688 Siebenter Abschnitt. setzen zu sehen. Wo letztere bleiben, ist mir unklar. Einen Zusammenhang untereinander und mit Nachbartheilen habe ich bis jelzt absolut nicht wahr- zunehmen vermocht. Es lässt sich nun eine Markstrahlung verfolgen, welclie vom Nucleus deiitatus aus radiär-fasrig in die peripherischen Theile hinein- strebt. Nach Luys gehen von dem Nucleus dentatus aus neue Fasern ab, welche sich in drei fiir die Stiele sich vertheilende Bündel sondern. Diese drei Bündel sollen sich nun in die Zellen der entgegengesetzten Seite der Mediilla oblongata, der Vierhügel und der Hirnsliele hinein fortsetzen und sollen diese dem Zusammenhänge dienenden grossen Zellen ein Ganzes bilden, welches Autor die graue peripherische Substanz des kleinen Gehirnes nennen will. Dieselbe soll durch andere Fasern mit dem Streifenhügel, sowie mit den Byramiden in Zusammenhang treten. Der gezahnte Kern enthält grosse Ganglienkörper. Meynert unterscheidet ausser ihnen noch die weniger umfangreichen gezackten Nebenkerne, welche aus einem dickeren grauen Blalte geformt unten und vorn von dem eigentlichen gezackten Kern liegen, übrigens nicht so stark geschlängelt als die ersteren sind. Sie werden von starken Markbündeln durchbrochen. Ihnen und den SxiLLiNG’schen Dacli- ker ne n, d. h. zweien kleinen unter den Gentralläppchen befindlichen An- häufungen grauer Substanz kommen ebenfalls grosse Zellen zu. Die Fasern des kleinen Gehirnes strahlen von der weissen Substanz des Lebensbauines bündelweise in die Schenkel zur Brücke und zum verlängerten Mark aus. Andere Faserbündel setzen als Fibrae longitudinales die weiter von einander entfernt liegenden Theile dieses Organes in gegenseitige Verbindung. Sie nehmen die inneren Theile des Organes ein und verlaufen theils der Länge nach durch die Dicke des Ober- und Unterwurms, theils auch der Quere nach von Hemisphäre zu Hemisphäre. Die Fasern der letzterwähnten Kategorie weichen in ihrer Hauptrichtung nach vorn gegen die Brücke hin, in convexen Zügen aus, wenden sich innerhalb des Stammes des Lebensbaumes (S. G73) nach hinten und schweifen alsdann wieder lateralwärts. Sie bilden einen Theil jener Faserzüge, welche von manchen Autoren Fibrae propriae genannt werden. Die medianen, den Wurm durchsetzenden Fasern strahlen z. Th. durch das obere Marksegel in die Vierhügel, z. Th. durch das untere Mark- segel in die strangförmigen Körper aus. Unsere Kenntnisse der Struktur des Rückenmarkes bieten ebenfalls noch sehr grosse Lücken dar. Begnügen wir uns damit, hier einige den inneren Bau dieses Organes betreffende wichtigere Punkte hervorzuheben. Die weisse (Mantel-) Substanz wird durch die Furchen und durch die Hörner der grauen (Binnen-) Substanz in mehrere longitudinale Abtheilungen oder Stränge (Funiculi) abgesondert, unter denen man an jeder der durch die Furchen begrenzten Seitenhälften je drei, nämlich einen Vorder-, Seiten- und Hinterstrang unterscheiden kann. Das Grundgerüst der Rückenmarkssubstanz bildet ein zum Bereiche der Nenroglia gehöriges Bindegewebe, in welchem sich geformte Elemente, Zellen und Kerne vorfinden. Dies Bindegewebe ist theilweise fein granulirt, theilweise bildet dasselbe ein Netzwerk, dessen miteinander dicht versponnene, dünne Fäden sich zuweilen nur mit Schwierigkeit von den Fortsätzen der Nervenkörper unterscheiden lassen. Zahlreichere sternförmige Bindegewebs-