608 Sechster Abschnitt. weise sogar mit kleinen Ganglien versehen. Sie hängen mit den Ganglien des sympathischen Systems und mit den Spinalnerven zusammen. Weniger zahlreich erscheinen die Nerven in der Adventitia der grösseren Venen. Ihre Endigungsweise ist unbekannt. Unter dem Namen Carotis-Drüse oder int er carotis eher Knoten (Glan- dula carotica, intercarotica) hat man ein drusenähnliches, an der medialen Wand der Carotis communis, unfern ilirer Bifurcation hefindliches Gebilde hescliriehen. Dasselbe besteht ans Bindegewebe, elastischem Gewebe, Drüsenfollikeln (?) und Feü, wird von Arterien, Capiilaren und Venen durchzogen, lässt aber auch netzförmig verbundene Nerven und Ganglien (?) erkennen. Die Funktion dieses übrigens an sich noch sehr wenig erkundeten Gebildes ist völlig unbekannt. Die Grefässe des kleinen Kreislaufes. A. Die Schlagadern desselben. Die Lungenschlagader (Arteria pulmonalis) entspringt aus dem sogenannten Conus arteriosus der rechten Herzkammer (S. 489), wendet sich nach links, aufwärts und ein wenig hinterwärts, bis unterhalb des Aortenbogens und theilt sich hier, in Hohe etwa des III. Rückenwirbels, in einen rechten und einen linken Ast. Die Aeste halten ziemlich gleiches Galiber; die Stärke des Stammes beträgt unter- halb der Theilungsstelle circa 30—33 Mm. Dies Gefäss ist etwa 55—75 Mm. lang. An seinem Ursprünge wird dasselbe vorn von den Spitzen der beiden Ilerzohren z. Th. überdeckt. Dicht oberhalb des Ursprunges hat die Lungeii- arlerie drei Ausbauchungen oder Sinus und zwar findet sich je einer derselben hinter einer Semilunarklappe. An der Theilungsstelle zeigt sich im Thcilungs- winkel selbst ein in das Lumen hineinragender, faltenartiger Vorsprung. Dies Gefäss hängt mit der Aorta an seinem oberen Umfange z. Th. durch Bindegewebe und vorn an der Theilungsstelle noch durch das fibröse Liga- mentum arteriosum, den obliterirten BoTALLi’s-Gang (Ductus arteriosus Botallii) zusammen. Dasselbe bleibt in seltenen Fällen zeitlebens im Inneren zugängig. Der Herzbeutel umhüllt auch die Lungenarterie in der S. 497 be- schriebenen Weise. Beide Aeste der Arterie dringen jederseits in den Hilus der entspre- chenden Lunge ein. Die rechte Lungenschlagader (Art. pulmonalis dextra) begieht sich hinter der Aorta, hinter der Vena cava superior und vor dem rechten Luftröhrenast in drei, seltener in mehr Zweige getheilt, in das Lungengewebe, jedem der Lappen einen, zuweilen auch zwei oder mehr Zweige zusendend. Die linke Lungenschlagader (Art. pulnion. sinistra), nur wenig schwächer und etwas kürzer wie jene, zieht dagegen vor der Aorta descendens und vor dem linken Luftröhrenaste, in zwei oder mehr Zweige sich theilend, zum entsprechenden Lungen-Hilus. Die Verthei- lung der Aeste erfolgt auch hier den Lappen entsprechend. ■fi. Die Lungencapillaren bilden ungemein reiche Netze in den Wan- dungen der Alveolen (Fig. 208), ragen aber über dieselben z. Th. in die Lumina der Lungenbläschen hinein. Ich habe auf S. 380 auseinandergesetzt, dass manche Beobachter in diesen Hervorragungen die Scheinbilder von