Vierter Abschnitt, 222 Fig. 126. — Bauchmuskeln (an einer 15jährigen Selbstmörderin präparirt). a) Muse, obliquus abdominis externus. b) M. rccius abdominis der rechten Seite mit den Inscj'iptiones tendineae. b') Abgeschnittener Rectus links, c) Oberes u. unteres Ende des linksseitigen Rectus, dessen mittlerer Theil herausgeschnitten ist. d, e) Hinter dem linksseitigen beGndliche aponeurotische Schicht, an welcher oberhalb e) die Plica semilunaris Douglasii zu erkennen ist. /) M. pyramidalis abdominis. (j) Medialer Schnittrand des abgetragenen M. obliquus abdominis externus, h) des ebenso behandelten M. obliquus abdom. internus, i) M. transversus abdominis.