491 Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. 4) Die linke Kammer, Aortenkammer (Ventriculus sinister, v. aor- ticus) ist nach links und hinten gekehrt. In der Vorderansicht des Herzens bekommt man neben der sie zum grossen Theile deckenden rechten Kammer nur einen Theil ihres linken Umfanges zu sehen (Fig. 259, 262). Die linke Kammer ist von Gestalt eines etwas abgeflachten Kegels, dessen Grundfläche nach oben, dessen Spitze nach unten gekehrt liegt. Ihr Querschnitt ist oval. Ihre Wandungen sind dicker, fleischiger als dieje- nigen der rechten Kammer. Sie sind innen mit stark entwickelten Geflechten meist kurzer und dicker Fleischbalken besetzt. Die venöse Oeffnung (Os- tium atrioventriculare sinistrum) bildet hier einen von links, hinten nach rechts, vorn sich erstreckenden Querschlitz. Unterhalb desselben befindet sich 'ventr.d. - Fig. 271. — Qiicrscliiiitt durch ein mit Cocosöl aiisgcgosscncs und nach vuiiieriger Eiitfcruung der Ausgussmasse getrocknetes Herz, ventr.d) Rechte, venir.sti.) linke Kammer, mit den Klappenapparaten. A.cl.) Rechtes, A. 5.) linkes Herzohr. A. 0.) Aorta. Ac.v.s.) Herzgefäss. A.p.) Lungenarterie. die zweizipflige oder hutförmige Klappe (Valvula bicuspidalis s. mi- tralis), deren hinterer Zipfel dem Septum ventriculorum nahe liegt. In ihrer Substanz schon etwas stärker als die dreizipflige Klappe, zeigt sie sich besonders häufig verdickt. Der Warzenmuskeln sind hier gewöhnlich zwei längere und dickere, pfeilerartig in den Kammerraum hineinragende, zuweilen auch noch einzelne kleinere. Nicht ganz selten sind die freien Enden jener Hauptmuskeln in je zwei oder mehr Höcker oder Zinken gethcilt, welche durch Chordae ten- dineae mit den Klappenzipfeln Zusammenhängen. Nahe dem Ostium befindet sich im hinteren Umfange der Kammerbasis das Ostium arteriosum sinis- trum s. aorticum im Grunde eines Trichters, dessen Durchmesser etwas geringer als am Ostium pulmonale ist. Hier entspringt die Aorta. Die halb- mondförmigen Klappen derselben werden in eine rechte, linke und hintere ge- theilt. Ihre Substanz ist stärker als diejenige der an der Lungenarterie befind- lichen Klappen, ihre Noduli und Lunulae sind von entsprechender Entwick- lung. Letztere erscheinen nicht ganz selten durchlöchert. Die Aorta zeigt hier ein sehr starkes Kaliber und verliert erst allmählich vom Herzen sich entfernend