Das Gefühls- oder Tastwerkzeiig. 873 Fig. 411. — Sagittaler Schnitt durch eine Fingerkuppe. Vergr. etwa A) Finger- substanz und Nagelbett. B) Nagelwall. 1) Lederliaut des letzteren. 2, 2') Lederhaut des Nagelbettes und der Fingerspitze. 3) Oberhaut dieser Theile. 4) Aeussere hornige, 5) mittlere, 3', 3") tiefere weichere Schicht des Nagels. Letztere geht in die Schleimschicht der Oberhaut des Fingers über. Fig. 412. — Zellen der unteren Nagelschicht eines getrockneten Fingers. Vergr. a) Wenig, ö) stärker in lO^jo Kalilauge gequollen. Die H aare (Pili, crines), am Kopf capilli genannt, sind ihrer Hauptsache nach aus Keratin bestehende, biegsame, elastische, fadenartige Gebilde, welche die Stätte ihrer Entstehung und ihres Wachsthumes in der Haut finden. Man unterscheidet an einem Haare seine in der Haut steckende Wurzel (Radix) und seinen freien Schaft (Scaphus), welcher in eine Spitze (Apex) ausläuft. Die Haare sind an der menschlichen natürlichen Kopfbedeckung th. cylindrisch, th. oval oder nierenförmig. Stärker abgeflacht erscheinen sie am Bart, in den die Achselhöhle und die Schamgegend bedeckenden Partien. Jedes Haar zeigt sich mit seiner Wurzel in eine Einstülpung der äusseren Haut, den Haar- balg, eingelassen. Der Haar balg (Folliculus pili) enthält eine von der