Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. 793 Uvea-Gefässe zusammen. Diese Fortsätze bestehen nämlich hauptsächlich aus in ein Stützwerk von Bindegewebe eingebetteten Gefässen. Das Corpus ciliare und die Iris besitzen ebenso wie die Clioroidea einen schwärzlichen Pig- mentbelag, welcher hier aus ganz ähnlich gestalteten, grossentheils mit Farbstoffkörnchen erfüllten Zellen besteht, wie die Iris sie darbietet (S. 789, Fig. 363). Man nennt die gemeinschaftliche alle diese zur Uvea gehörenden Augenhäute von innen her schwärzende Pigmentlage das Tapetuni nigrum. Einige Forscher betrachten dieses als eine nicht in Zellen eingeschlossene Schicht Pigment mit eingestreueten Kernen. Ich selbst aber halte an der Existenz distincter Zellen fest. Das Tapetuiii ruht in ganzer Ausdehnung auf einer dünnen homogenen, glashellen Schicht, welche eine Art Grenzmembran (Basement membrane) der Uvea darstellt. Fig. 365. — Gapillarcii und grössere Veiienstäiimiclien aus der Chorio-capUlaris. Yergr. Die Aderhaut oder Gefässhaut (Clioroidea s. chorioidea), welche sich der Sclerotica innen völlig anschmiegt, ist aus folgenden Schichten zusammengesetzt: a) Einer äusseren, besteht aus einem Gerüst von Binde- gewebe und enthält in diesem rundliche und mit Ausläufern versehene eckige, Spindel- oder sternförmige, th. pigmentlose, th. Pigment enthaltende Zellen mit rundlichem Kerne, b) Einer mittleren, hauptsächlich von den Gefässen dieser Haut eingenommenen Schicht, c) Aus der inneren Pigmentlage. Dieselbe bildet eine Fortsetzung des oben besprochenen Tapetura nigrum auf die Choroidea und zeigt die erwähnten polyedrischen Zellen. Auch diese Schicht hat ihre Basement membrane, mit welcher die sogenannte Tunica