22 Zweiter Abschnitt. namentlicli bei älteren Individuen nahe dem Oherrande oder audi weiter nach der Mitte zu (Fig. 12). Die oberen Ränder (Margines sagittales) beider Scheitelbeine bil- den die Pfeil naht, die beiden vorderen Ränder (Margines coronales) bilden mit dem Stirntheile des Stirnbeines die Kranznaht. Die beiden hinte- ren Ränder (3Iargines lainbdoidei) bilden mit der Hinlerhauptsschuppe die Lambdanaht. Jeder ünterrand des Knochens iMargo squamosus s. tem- Fig. ll. — Linkes Scheitelbein von aussen gesehen. 1) Oberer, 2) vorderer, 3) unterer, 4) hinterer Rand. 5) Oberer. 6) unterer vorderer Winkel. 7) Oberer, 8) unte- rer hinterer Winkel, ln Nähe von 7, hier dem oberen Rande sehr genähert, das Foramen parietale. 9) Tuber parietale. 10) Linea semicircularis superior. 11) L. sem. infei'ior. poralis) endlich bildet mit einer Schläfenschuppe die Schuppennaht oder Schläfennaht. Ein solcher Rand ist von aussen nach innen zugeschärft, unregelmässig gezackt und mit strahlenförmig gegen das Planum temporale hin verlaufenden Leistchen und Riefen versehen (Vergl. Fig. 11, 3). Der vordere obere Winkel (Aiigulus frontalis) und der hintere obere Winkel (A. lambdoideus s. occipitalis) sind stumpf. Noch stumpfer ist der hintere untere W. (A. mastoideus), über dessen Innenfläche ein Abschnitt des Sulcus transversiis (für den Querblutleiter) hinzieht. Der vordere