842 Achter Abschnitt. basilaren Rande, auf die Paukenlefze senkrecht aufgesetzt ist. Es macht sich hier offenbar eine Vorrichtung geltend, durch welche der ungehinderte Ver- kehr der Endolympha der mittleren Kammer des Cavum papillae spiralis H. mit der Endolympha des spiralen Kanalsystems, welches in der inneren seitlichen Kammer frei ausmündet, hergestellt wird. Die S c h e i t e 1 p 1 a 11 e n inseriren an der Pars membranosa der Lamina reticularis, wie bekannt, mittelst einer Grundlamelle, welche die Form eines Rechtecks zeigt. Mit den langen Seiten grenzen die Grundlamellen einer und derselben Reihe dicht aneinander. Ob sie zugleich auch fest aneinander haften, ist schwierig zu ermitteln. Sie lassen sich einzeln, aber auch im gemeinschaftlichen Verbände ablösen. Doch lässt sich im letzteren Falle nicht mit genügender Sicherheit aussagen, ob der Zusammenhang durch gegenseitige feste Anheftung der sich berührenden Ränder oder durch die darüber hinwegziehende Pars membranosa der Lamina reticularis bewirkt wird. In der Scheitellinie des Cavum papillae spiralis H. stossen die einander zugewendeten kurzen Ränder der Grundlamelfen beider CoRTi’schen Faserreihen unmittelbar und scheinbar nahtförmig aneinander; es correspon- diren ‘etwa drei innere Rechtecke mit zwei’ äusseren; die Trennung beider Reihen von einander gelingt aber auch hier. An der von der Scheitelnaht abgewendeten kurzen Seite befindet sich die Stelle, von wo aus der kegel- förmige Uebergangsabschnitt der Scbeitelplatten sich erhebt. Bei kurzen, dicken CoRTischen Fasern pflegt der dann auch dickere Uebergangsabschnitt einen grösseren Bezirk der Grundlamelle in Anspruch zu nehmen oder mit weiterer Basis sich zu erheben; bei langen, dünneren Fasern scheint es oft, als ob der Uebergangsabschnitt ganz auf das äusserste Ende beschränkt bleibe; die kegelförmige Erhebung ist dann auch unbedeutend. Im letzteren Falle beobachtet man häufig, dass das Mittelstück der CoRTi’schen Faser scheinbar ohne Uebergangsabschnitt und mit einer auffälligen Krümmung aus der Grundlamelle hervorgeht. Werden alsdann die Scheitelplatten von oben her beobachtet, so kann der optische Durchschnitt des Mittelstücks ein Loch oder auch einen kernartigen Körper, endlich eine Einkerbung am Rand der Grundlamelle Vortäuschen. Präparate dieser Art haben Deiters veranlasst, die von ihm sogenannten Stäbchen der L. reticularis in eine Einkerbung der Scheitelplatten einzufügen. An den Anheftungsplatten der äusseren CoRTi’schen Fasern kann die zur Insertion an der Lamina basilaris (Zona pectinata) dienende Grundlamelle in der Begrenzung eines gleichschenkligen, spitzen Dreiecks aufgefasst werden, dessen Basis ohne scharfe Abgrenzung in die Zona pec- tinata sich verliert. Nicht selten werden bei Ablösung der äusseren GoRrTschen Fasern stachelartige Fortsätze abgerissen, die sich zwischen den Zellen des Epithels des häutigen Schneckenkanals hineindrängen. An der gegen die Axe des Cavum papillae spiralis gerichteten Spitze der dreieckigen Grund- lamelle sieht man den kurzen, kegelförmigen Uebergangsabschnitt sich erhe- ben und in das Mittelstück der CoRxi’schen Faser sich fortselzen. Der kreis- förmige optische Durchschnitt des Uebergangsabschnittes wurde von Deiters als Begrenzung einer Höhle aufgefasst und die ganze Anheftungsplatte mit einer Glocke verglichen.