Zweiter Abschnitt. 24 geiide von oben nach unten ziehende Leiste. Diese theilt genannte Fläche in ein rechtes und ein linkes Feld ab. Inmitten eines jeden der Felder ragt eine stumpfe Erhabenheit hervor, der Stirnhöcker (Tuber frontale). Unterhalb desselben verläuft in jedem Felde eine quere Erhabenheit, der Augenhöh- len- oder Augenbrauen bogen (Arcus supraorbitalis s. superciliaris), welcher, nach oben ausgeschweift, gegen die Stirnmitte hin am stärksten aus- gebildet -erscheint. Zwischen Stirnhöckern und Augenhöhlenbögen findet sich die Stirn gl atze (Glabellai, ein flacher Raum, innerhalb dessen an der Stirnhaut gewöhnlich keine Augenbrauen wachsen. An den unteren lateralen oder Randtheilen der Pars froiitalis grenzen die Lineae semicirculares jederseits den oberen vorderen Abschnitt der Schläfenebene (Planum tem- porale, semicirculare, Facies temporalis) ab. Ein bogenförmiger, zacken- reicher Rand sondert die Aussen- und Innenfläche gegeneinander ab und bildet mit den beiden Scheitelbeinen die Kranznaht (Siitura coronalis). Die Innen- oder Hinterfläche des Stirntheiles wird in ihrer oberen Partie von einer medianen Längsfurche (Sulcus longitudinalis) und in ihrer unteren Partie von einer sich an jene anschliessenden medianen inneren Fig. 13. — a) Tabera frontalia. b) Arcus supraorbitales, c) Ursprung der Lineae semieirculares. d) Planum temporale, e) Margo supraorbitalis. f) Incisura su- praorbitalis. g) Spma nasalis anterior superior. 1i) Ala lateralis derselben, k) Margo coronalis. Glabella. Stirnleiste (Crista frontalis; ebenfalls in zwei Felder getheill, welche viele Juga cerebralia, Impressioiies digitatae, Sulci meningei und nicht selten auch einige von PACCHiONi’schen Granulationen herriihrende Gruben ilarbieten. Die beiden Augenhöhlentheile (Partes orbitales) bilden mit dem Stirntheil je einen Winkel von etwa 80°. Sie sind platt, in der Mitte sehr dünn, an den Rändern etwas verdickt und von trapezoidischer Grundgestalt. Ihre oberen Grenzen gegen den Stirntheil bilden die Augenhöhlenbögen. Sie erzeugen die Decken der Augenhöhlen und werden beide vorn durch den Aasentheil und hinter diesem durch den Siebbeinausschnitt (Incisura etbmoidalis) von einander getrennt. Die obere oder innere, der Scheitel-