Einleitung. XVI jeseitigea Schulterblatles. 3) Die obere hintere Rippen- oder Oberscbul- terblattgegend (R. costalis superior posterior s. suprascapularis) zwischen der durch den Dornfortsatz des VII. Halswirbels gezogenen unteren Nackenlinie und dem oberen Schulterblattrande. 4) Die untere hintere Rippen- oder Unterscbulterblattgegend (R. costalis posterior inferior s. infrascapularis) zwischen unterem Schulterblattwinkel und Rückgrat. Die unteren Rückengegenden oder hinteren Bauchgegenden sind bereits oben beschrieben worden. Die obere Extremität. 1) Schultergegend (Regio humeri), welche den oberen Abschnitt des Oberarmes bis zum Schlüsselbein und Schulterblatt in sich begreift, umfasst a) z. Th. mit die S. xv beschriebene Unterschlüs- selbeingrube, b) die eigentliche Schultergelenkgegend (Regio articularis humeri), welche grösstentheils vom Delta-Muskel bedeckt und daher auch Regio deltoidea genannt wird und c) die Achselgegend (R. axillaris) mit der Achselhöhle (Fossa axillaris) vorn durch den Unterrand des Muse, pector. major und hinten durch den Unterrand des Delta-Muskels begrenzt. 2) Die Oberarmgegenden (R. liumeralis anterior, medialis, lateralis, posterior). 3) Die Ellenbogengegenden (R. cubitales). 4) Die Unterarmgegenden (Regiones antibrachii), an welchen je wieder eine vordere, mediale, laterale und hintere unterschieden werden. 5) Die Hand- wurzelgegenden (R. carpi). 6) Die Handrückengegend, der Hand- rücken (R. dorsalis manus, dorsum m,). 7) Die Handtellergegend, der Handteller (R. palmaris s. volaris manus, palma s. vola. m.). 8) Die Fingergegenden (Reg. digitales). Die untere Extremität. 1) Die Unterweichengegend (Regio sub- inguinalis), zwischen Schenkelbogen und einer um den Trochanter major herumgelegten Linie. 2) Die Oberschenkelgegenden [Regiones femo- rales (anterior, medialis, lateralis, posterior)]. 3) Die Kniegelenkgegen- den [Regiones articulares genu (anterior, medialis, lateralis, posterior)]. 4) Die Unterschenkelgegenden [Regiones crurales (anterior, medialis, lateralis, posterior)]. 5) Die Knöchelgegenden und zwar äussere oder laterale (Regio malleolaris externa s. lateralis) und innere oder mediale (R. malleolaris interna s. medialis). 6) Die Fussrückengegend, der Fussrücken (Regio dorsalis pedis, dorsum p.). 7) Die Fuss sohl en- gegend, Fusssohle (Regio plantaris pedis, planta p.). Der grosse Embryologe K. E. v. B^r schuf die Lehre von den Primitiv- organen, d. h. von Körpern, aus denen sich alle einzelnen Organe allmählich herausbilden. Es sind das ursprünglich zusammenhängende Keimschichten, welche sich von einander nach und nach lösen. Durch morphologische Sonderung treten in den einzelnen Gegenden der Primilivorgane die Eigen- thümlichkeiten derselben hervor. Die Primitiv Organe lassen sich eintheilen in solche, welche sich auf die Erhaltung des Individuums beziehen und in solche, welche der Erhaltung der Art, dem Foripnanzuiigsprocess dienen.