200 Vierter Abschnitt. 1 vordringencl! Beide Mm. genioglos'si werden durch ein dünnes plattes Bin- degewebs- und Fettlager von einander getrennt. Der Zungenbein-Zungenmuskel (Muse, hyoglossus) platt, dünn, rhombisch, entspringt mit einer Portion (Muse, ceratoglossus) vom gros- sen Home, mit einer anderen Portion (M. basioglossus) von der Vorder- lläche des Körpers und mit einer dritten Portion (M. chondroglossus) vom Grunde des kleinen Hornes des Zungenbeines und inserirt sich, senk- rech t-aufwärts steigend, in der Zungensubstanz, sich mit den Fascikeln des Muse, liiigualis durchkreuzend und bis zum vordersten Drittel der Zunge vordringend (Fig. 119, 8). Vom Griffelfortsatze des Schläfenbeines entspringen folgende Muskeln mit dünnen Sehnen, die z. Th. auch am sehnenartigen Ligamentum stylomaxillare ihren Halt finden: 1) Der Griffelzungenbeinmuskel (Muse, stylohyoideus) setzt sich an das grosse Zungenbeinhorn und auch wohl an das Corpus oss. hyoidei. Wird gewöhnlich vom M. digastricus durchbohrt (S. 197) (Fig. 119). 2) Der Griffelzungenmuskel (Muse, styloglossus) zieht, den M. hyoglossus kreuzend, mit seinen Fascikeln zwischen denen des letzteren hindurch tretend, in mit der Medianlinie der Zunge fast parallelen Fascikeln bis zu deren Spitze hin. Vom Processus styloideus zieht zum Unterkieferwinkel das Liga- mentum stylomaxillare, stylo-my^loideum, welches nur als Zwischen- muskelband zwischen Muse, styloglossus und pterygoideus internus zu betrachten ist. Der Griffelschlundmuskel (Muse, stylopharyngeus s. Icvator s. dilalator pharyngis) heftet sich an die hintere und laterale Schl und kopf- wand, an den Seitenrand der Epiglottis und an den oberen Rand der Cartilago thyreoidea (Fig. 118, 119). c) Muskeln zwischen Brustbein und Kehlkopf, sowie zwischen letzterem und Zungenbein. Der Brustschild- oder Brustbeinschildknorpclmuskel (Muse, sternothyreoideus) entspringt hinten am Manubrium und am Knorpel der ersten Rippe unterhalb des Muse, sternohyoideus und inserirt sich an eine vordere schiefe Linie des Schildknorpels (Fig. 119, 10). Der Sciiildzungenbeinmuskel (Muse, thyreohyoideus s. hyo- thyreoideus) platt und länglich-rechteckig, entspringt je an einer schiefen lateralen Leiste des Schildknorpels, zieht gerade empor und heftet sich je an den unteren Rand des Körpers des Zungenbeins und an dessen grosses Horn. d) Hintere oder tiefe Halsmuskeln (Fig. 120). Wir theilen dieselben nach Henle in laterale und mediale ein. Die zu beiden Abtheilungen gehörenden Muskeln werden durch die Quer- fortsätze der Halswirbel von einander gesondert.