486 Sechster Abschnitt. des Herzens dar, der ^veiter unten noch eine genauere Berücksichtigung fin- den wird. Um die Gruhe her wulstet sich die wieder durch Muskulatur ver- stärkte Substanz der Scheidewand in Form einer leicht wallartig vorspringen- den Verdickung auf, letztere Liinbiis foraminis ovalis, isthmus Vieusseiiii {annulus Vieusscnii) genannt, ln den rechten Vorhof münden beide Ilohl- venen (Venae cavae) ein. Die in der Deckenwand nahe der vorderen Scheidewandhälfte hefindliche Mündung der oberen Hohlvene (Vena cava Superior) hält an ihrer Mündung etwa 20 Mm. im Durchmesser. Sie wendet sich von oben und hinten nach unten und vorn. Die untere Hohlvene (V. cava inferior) dagegen hat in ihrer am unteren Abschnitte der hinteren Fig. 2G7. — Qiicrsclinitt durch die Kammern des frischen Herzens eines Kr- wachsenen. A) Rechte, B) linke Kammer. G, D) Herzwände und Septum ventri- culorum. E, F, G) Durchschnittene Warzenmuskeln. Vorhofs wand befindlichen Mündung 30—40 Mm. im Durchmesser. Zwisclien den Mündungen dieser beiden Gefässe zeigt sich eine schwache quere Wul- st ung (Tuberculum Loweri), welche für das Foetalleben angeblich nicht ganz ohne Bedeutung sein soll, übrigens jedoch, wie Henle nachweist, nur durch eine zwischen zwei Schichten der Muskulatur eingelagerte Fettmassc hervorgebracht wird. Hyrtl hält dies Tuberculum im Herzen des entwickel- ten Menschen sogar für so unerheblich, dass es, der Meinung dieses Meisters zufolge, auch «füglich unerwähnt bleiben könnte». Von dem unteren nach vorn sich umbiegenden Abschnitte des Limbus foraminis ovalis aus zieht eine sichel- oder halbmondförmige mit ihrem freien Rande der Vorhofshöhle