Eingeweidelehre. — Verdaimngssystem. 351 ehern sie leichter in das Ghylusgefässsystem übergehen, sie fördert die peristal- tischen oder wurmförmigen, fortschreitenden, für die Verdauung so wichtigen Bewegungen des Darmes und wirkt ferner einer frühzeitigen fauligen Zer- setzung des Darminhaltes entgegen. Allem Anschein nach ist die Gallen- secretion für den menschlichen Organismus nothwendig, wogegen Hunde ohne dieselbe unter sonst günstigen Lebensbedingungen (wenigstens für längere Zeit) zu existiren vermögen. In der Leber bildet sich auch Glycogen, vermuthlich aus der Nah- rung. Dasselbe wird nach der Ansicht Mancher in Zucker (und dieser wieder in Kohlensäure und Wasser) umgesetzt. Nach Anderen gelangt das Glycogen in Muskeln, Hoden und andere Organe, wo es verbrannt oder zur Fettbildung gebraucht wird. Gr. Die Bauchspeicheldrüse (Pancreas) bildet einen schmalen, flachen, länglichen Drüsenkörper, welcher hinter dem Magen vom mittleren Theile des Daodenum an sich querüber bis zur Milz und zur linken Niere erstreckt. Man nennt das rechte dickere Ende dieser Drüse den Kopf (Caput pancreatis), den mittleren Theil nennt man den Körper (Corpus p.), das linke dünnere, spitzere Ende den Schwanz (Cauda p.). Ersterer Theil, an welchen man einen oberen Schenkel oder Lappen und einen unteren Schenkel (Pancreas parvuni s. Winslowii) unterscheidet, birgt sich in der Biegung des Zwölffingerdarms, die vordere, etwas convexe Fläche stösst an die Hinterfläche und die grosse Krümmung des*Magens, die hintere Fläche an die Aorta und den Stamm der Pfortader, der Schwanz aber an den Hilus der Milz. Der Körper befindet sich vor dem J. Lendenwirbel. Längs des etwas dickeren oberen Randes verläuft eine longitudinale Rinne für die Arteria lienalis, längs des etwas dünneren unteren Randes dagegen verläuft eine dergleichen weniger ausgeböhlte für die Vena lienalis. Bindegewebe heftet dies Organ an das Duodenum, an die Lumbal- theile des Zwerchfelles, an die hintere Rauchwand, an die Aorta und Vena cava inferior, an das Colon transversum und an dessen Mesocolon fest. Die Grösse des Pancreas beträgt bei Erwachsenen 150—180 Mm. Länge und etwa 40 Mm. Breite an Körper und Schwanz, sie beträgt dagegen 45 bis 55 Mm. Breite am Kopfe, üebrigens variiren diese Verhältnisse, sowie auch die allgemeine Gestalt bei vielen Individuen ganz beträchtlich. Dies Organ hat wie die am Halse befindlichen Speicheldrüsen eine grauröthliche Farbe. Es gehört zu den zusammengesetzten Traubendrüsen. Sein sogenann- ter Peritonaealüberzug erstreckt sich (im Bereiche der oberen Platte des Meso- colon transversum) nur über seine vordere Fläche und über den unteren Rand. Sonst liegt das Pancreas nach gewöhnlicher Ausdrucksweise «ausser- halb des Peritonaealsackes». Die übrigen Theile des Gebildes sind von lockerem Bindegewebe umhüllt, welche mit dem dies Organ an die Nachbartheile befe- stigenden Bindegewebe, mit dem Peritonaealüberzuge und dem interlobulären Bindegewebe continuirlich zusammenhängt. Die Drüsensubstanz des Pancreas zerfällt in eine Menge von grösseren und kleineren abgeplatteten Läppchen,