Knochenlehre. — Kopfknochen. 9 Wir unterscheiden am Skelet die Knochen des Kopfes (Caput), des Rumpfes oder Stammes (Truncus) und der Glieder (Extreiiiitates). Unter letzteren sondern wir wieder die oberen oder Brustgiieder von den unteren oder Bauchgliedern. Zu den Knochen des Skeletes eines Erwachsenen gehören am Kopfe: 1 Grundbein, 2 Schläfenbeine, 2 Scheitelbeine, 1 Stirnbein, 1 Siebbein, 2 Ober- kieferbeine, 2 Gaumenbeine, 2 Nasenbeine, 2 Thränenbeine, 2 untere Nasen- muscheln, 1 Pflugscharbein, 2 Jochbeine, 1 Unterkieferbein. Am Rumpfe gehören dazu 7 Halswirbel, 12 Rückenwirbel, 5 Lendenwirbel, 1 Kreuzbein, 4 Steissbeinwirbel, 24 Rippen, 1 Brustbein, 2 Hüftbeine. Zu den beiden obe- ren Extremitäten gehören 2 Schulterblätter, 2 Schlüsselbeine, 2 Oberarm-, 4 Unterarmbeine, 16 Handwurzel-, 10 Mittelhand-, 32 Fingerknochen. An den beiden Unterextremitäten erkennen wir dagegen 2 Oberschenkel-, 4 Un- terschenkelbeine, 2 Kniescheiben, 14 Fusswurzel-, 10 Mittelfuss-, 32 Zehen- knochen. Ausserdem zählen wir noch die sogenannten Sesambeinchen der Extremitäten zu den Skeletknochen. Dagegen rechnen Avir die Zähne und das Zungenbein zu den splanchnischen, beim Verdauungsapparat zu be- schreibenden Knochenbildungen. Die Gehörknöchelchen endlich gelten uns als integrirende Bestandtheile des Gehörapparates. Wir beginnen hier mit Beschreibung der 2. Kopfknochen (Ossa capitis). Eine Anzahl platter Knochen bilden am Kopf den Hirnschädel (Cranium),, während gemischte Knochen am Gesicht, Antlitz (Facies) dessen festes Gerüst zusammensetzen. Die Knochen des Cranium zeigen sich entweder gänzlich oder theilweise in der Fläche gekrümmt. Jeder derselben besitzt eine äussere und eine innere Rinde von compacter Substanz. Die letztere (Lamina interna) ist dünner und spröder wie die äussere (Lamina externa), sie Avird Avegen ihrer Glätte und Sprödigkeit auch die Glastafel (Lam. vitrea) genannt. An ihr finden sich hier und da baumförmig verästelte, nicht selten stellenAveise in ihrem Verlaufe kanalartig überAvachsene Furchen für die Gefässe, namentlich der harten Hirnhaut, die Sulci meningei, ferner die den erhabenen Gehirn- windungen (Gyri) entsprechenden seichten Vertiefungen (Impressiones digitatae), sowie die sich den Gehirnfurchen anpassenden verzweigten Erha- benheiten (Juga cerebralia), so namentlich an der Schuppe des Hinterhaupts- und des Schläfenbeines, an den Scheitelbeinen, an den grossen Keilbeinflügeln und an den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines. Ferner bemerkt man an der Glastafel hie und da unregelmässige Gruben, deren Ränder Avie ausgefressen erscheinen. Dieselben rühren von den sogenannten PACcmoNfschen Gra- nulationen oder Körpern her, pathologischen fibrösen Gebilden der harten Hirnhaut, Avelche auch in den Schädel hineinAvachsen können. ZAvischen der innerlichen und äusserlichen compacten Substanz der Schädeldecken-Knochen findet sich Diploe (S. 5). Diese Avird von den vielen engen Venen, und z. Th.