234 Vierter Abschnitt. Schenkel, deren mediale Fascikel sich an der Volarfläche kreuzen (Chiasma teiidiiiosuiii Camperi), und sich hier allmählich verlieren. Die Sehne des Perforans aber, mit einer medianen Rinne versehen, tritt durch den Spalt der Sehne des Perforatus hindurch und inserirt sich mit divergirenden Fas- cikeln an die Volarfläche des Endes des Nagelgliedes. Die Sehne des Per- foraiis hängt mit derjenigen des Perforatus, und diese hängt wieder mit den oben beschriebenen Scheiden durch dünne Sehnenstränge (Vincula s. teiiaciila tendinum) zusammen (Fig. 131 u. 132). Der lange Daumenbeuger (Muse, flexor pollicis loiigus) entspringt an einer oberen Vertiefung der vorderen Radius-Fläche (S. 91), am Liga- mentuiu interosseum und meistens auch noch am Process. corouoideus uliiae. Er ist halbgefiedert, läuft nahe der Radialseite des Vorderarmes ab- wärts, zieht zwischen den beiden Köpfen des Flexor j)ollic. brevis und an den Phalangen des Daumens unter faserknorpligen Scheiden hindurch, um mit divergirenden Fascikeln an der Spitze des Nagelgliedes zu endigen (Fig. 132). Der viereckige Vorwärtswender oder Drehmuskel (Muse, pro- iiator quadratus), ein fleischiges, kurzes, länglich-rechteckiges Gebilde, wird von den Beugern bedeckt. Er entspringt von der unteren Partie der vor- deren Ulna-Fläche und inserirt sich, quer über das Spatium interosseum hinwegziehend, an den entsprechenden Abschnitt der lateralen Radius- Kante (Fig. 131). Muskeln an der Aussenflilche oder Streckseite des Vorderarmes, a) Oberßächliche Schicht. Der kleine oder vierte Knorrenmuskel (Muse, anconaeus par- vus s. quartus), kurz, platt und ungleichseitig dreieckig, zieht vom Condy- lus externus schräg abwärts an die laterale Fläche und hintere Kante des Olecranon; ferner an die laterale Kante der Ulna. Wird von der sicli dicht an ihn schmiegenden Fascia antibraebii bedeckt. Der lange Rückwärtswender oder Arrn-Speichenmuskel (31usc. Supinator longus s. brachioradialis) entspringt an der lateralen Hume- rus-Kante mit kurzen Sehnenfascikeln, ferner fleischig vom äusseren Zwischenmuskelbande des Oberarmes, geht lang und dick, zwischen Caput laterale des Triceps untl Bracliialis internus hindurch, schlägt sich über die Radialseite des Ellenbogengelenkes und zugleich über den Radius und läuft an diesem niederwärts. Die Ansatzsehne beginnt im Muskel, bereits am oberen Drittel des Vorderarmes, bildet sich frei etwa am dritten Abschnitt des letzteren hervor, und inserirt sich an den Radius oberhalb lies Processus styloideus (Fig. 130, 131). Der lange Speichenstrecker der Hand, lange äussere Spei- ch eiimuskel (Muse, extensor carpi radialis longus, M. radialis exter- nus longus), entspringt meist fleischig von der lateralen Humerus-Kaiite bis zu dem lateralen Knorren hin, zieht plattrundlich bis etwa zur Mitte des Vorderarmes, und wird hier sehnig. Inserirt sich mit seiner über