825 Das Gehörwerkzeug. a) Der Vor lief (Vestibuliim) bildet eine an die Cavitas tympani von vorn und aussen her angrenzende, zwischen den halbcirkelförmigen Ka- nälen und der Schnecke eingeschlossene Höhle des Felsenlheiles, deren Höhen- durchmesser etwa 8 Mm., deren Breitendurchmesser etwa 7 Mm. beträgt. Diese Höhle zerfällt in zwei verschieden weite Abtheilungen. Die vordere ist der kugelförmig umgrenzte Recessus hemisphaericus s. fovea rotunda, die hintere dagegen ist der länglich-eiförmig umgrenzte Recessus hemi- ellipticus s. fovea ovalis. Zwischen beiden ragt ein Knochenvorsprung der medialen Vorhofswand, die Crista vestibuli, in die Höhle hinein. Dieser Vorsprung setzt sich in die kegelförmige Pyramis vestibuli fort. Letztere wird- von feinen Kanälchen durchbohrt, durch welche Faserbüschel des Nervus vestibuli (S. 710) in den Vorhof gelangen. Der Recessus hemisphaericus enthält die Mündungen der halbcirkelförmigen Kanäle sowie die Apertura interna aquaeductus vestibuli. Dieses Loch ist im Grunde der an der media- len Vorhofswand befindlichen Fossa sulciformis gelegen. Der Aquaeductus vestibuli dringt durch den Felsentheil in der Richtung nach hinten und mündet unterhalb eines Lingula-artigen Vorsprunges (S. 32). Durch ihn läuft eine Vene. In den unteren vorderen Abschnitt des runden Recessus öffnet sich das Zugangsloch für die Schnecke (Apertura scalae vestibuli) und hinter diesem zeigt sich ein Grübchen, der Recessus cochlearis. Ferner lassen sich an der medialen Vorhofswand die in drei Gruppen feiner Oeff- nungen gesonderten Sieb flecke (Maculae cribrosae) erkennen. Es sind dies ein oberer nahe der Vorhofspyramide befindlicher, ein mittlerer von der Crista vestibuli und der Fovea sulciformis begrenzter, sowie ein im Boden des Vorhofes, nahe der Mündung des hinteren halbcirkelförmigen Kanales sich erstreckender unterer Siebfleck (Mac. cribrosa superior, media, inferior). Durch die Oeffnungen dieser Stellen treten ebenfalls Faser- büschel des Nervus vestibuli in den Vorhof hinein. Hinter dem Promon- torium, unterhalb des hinteren Abschnittes der Fenestra ovalis öffnet sich das runde Fenster (Fenestra rotunda). Dasselbe ist von einer Knochen- wulstung (Limbus fen. rotundae) umgeben und durch das Nebentrom- melfell (Membrana tympani secundaria) abgesperrt. Diese Membran, welche nach Reichert als eine nicht verknöcherte Stelle des Schneckenkanales auf- zufassen wäre, besitzt eine in der Längsaxe des letzteren Hohlraumes befind- liche convexe, sowie eine andere, im kürzesten Durchmesser der Ellipse hin- ziehende concave Krümmung. b) Die halbcirkelförmigen Kanäle oder Bogengänge (Canales semicirculares) stellen drei mehr als halbkreisförmig, fast dreiviertelkreis- förmig, gebogene plattrundliche Knochenkanäle dar, welche über und hinter dem Vorhofe gelegen, in diesem ihren Ursprung nehmen und wieder in ihn zurückmünden. Ihre Ebenen stehen senkrecht aufeinander. An der Ursprungs- stelle jedes dieser Kanäle befindet sich eine bimförmig gestaltete Erweiterung, die Ampulle (Ampulla s. sinus ellipticus). Eine solche verjüngt sich im Verlauf gegen die Höhlung hin. Der obere und untere Kanal besitzen eine gemeinsame Einmündung, daher haben sie alle zwar drei offene Ursprünge, aber es haben nur zwei offene Einmündungen in den Vorhof (Fig. 385). Jeder Bogengang hat demnach sein Crus ampullare und sein Crus Simplex