Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 151 tangiiliiiii majiis und minus, zwischen diesem und Os capitatiim, zwischen letzterem und 0. hamatiim. Os metac. Il-hat eine gemeinschaftliche Kapsel mit Os mult. maj., minus; Os met. IV und V mit Os hamatuni. Die Verbindung zwischen Oberarm- und Ellenbein bildet ein Schrauhen-Gharniergelenk. Die Schraubenwindungen verlaufen an beiden Armen in entgegengesetzter Richtung. Die Leisten und Fortsätze an der Ulna und die Vertiefungen an der Trochlea unterstützen die Schraubenwirkung der Knochenenden aneinander, ganz in dem Verhältnisse eines Schrauben- gange's zur Schraube. Die Gelenkaxe fällt mit der Längsaxe der Trochlea, deren Verlängerungen durch die Gondylen gehen, zusammen. Die Liga- menta lateralia halten hier hauptsächlich die Knochen aneinander. Oberarm- und Speichenbein sind so mit einander verbunden, dass sich das Capitulum radii um die Eminentia capitata nach vorn und hinten herum zu schieben vermag. Bänder der Mittelhandknochen an den Mittelhandgelenken (Articulationes carpo-metacarpeae) (Fig. 93—96). Die Ossa metacarpi Nr. II—V sind mit den entsprechenden Ossa carpi der distalen Reihe meist durch feste Gelenkkapseln verbunden. Das Os Fig. 93, — Kiickciidiiclie der rechten Handwurzel- und Mittelliandknochen eines Erwach- senen, liehst ihren Bändern. I) Os navicularc. II) 0. lunatam. HI) 0. triqae- trum. IV) 0. pisiforme. V) 0. multangulam majus. VI) 0. muUangulum minus. VII) 0. capUatum. VHI) 0. hamatiim. IX—XIII) Ossa metacarpi. I —V) a, a', a") Dor- sale Verstärkungsbänder der distalen Kapselligaraente, ferner die Ligam. ossiiim carpi und metacarpi dorsalia, sowie die Ligam. basiam metacarpi dorsaiia.