693 Die periplierischcn Nerven, der sensoriellen Wurzel an. Letztere, die grössere Wurzel, kommt vom hinteren Abschnitt der Brücke, von den vorderen der Vierhügel, vom verlängerten Mark und vom kleinen Gehirn. Nach Meynert sollen nun die Trigeminus- Fasern ausserhalb der grauen Bodensubstanz der Wasserleitung und an Dicke zunehmend, in der Brücke herabsteigen. Die von der Substantia ferrugiiiea des Locus coeruleus herstammenden Wurzelfasern sollen einander in einer spitzwinkligen commissurähnlichen Kreuzung treffen. Diesen Angaben ist übrigens von Seiten Duval’s widersprochen worden. Der Gesichtsnerv entspringt mit drei Wurzelgruppen (Kernen) aus dem verlängerten Mark zwischen Olive und strangförmigem Körper. Der untere der Facialis-Kerne setzt sich direkt aus dem Vorderhorn fort. Mit dem motorischen Trigeminus-Kern fehlt übrigens die von Anderen supponirto unmittelbare Verbindung. Der Gehörnerv entspringt in den sogenannten drei Acusticus-Kernen des verlängerten Markes, im Boden der Rautengrube. Zu den hinteren Wurzel- fäden desselben gehören die hier schon mehrfach erwähnlen Striae acus- ticae. Mit dem N. facialis vereint, bildet dieser Nerv das VII. gemeinschaftliche Gehirnnervenpaar der englischen Anatomen. Der Zungen schlundkopfnerv entspringt im strangförmigen Körper dicht hinter dem Olivenkörper. Der herumschweifende Nerv kommt aus dem strangförmigen Kör- per ebenfalls hinter dem Olivenkörper hervor. Seine Ursprungsfasern lassen sich z. Th. bis zur grauen Substanz der Rautengrube und bis zur Pyramiden- kreuzung hin verfolgen. Der Beinerv kommt th. vom verlängerten Marke, vom Corpus resti- forme, th. vom Halstheil des Rückenmarkes. An letzterer Stelle treten die Wurzeln dicht vor den hinteren der oberen Halsnerven heraus. Sie enlstammen dem Vorderhorn. Der Zungenfleisch nerv bricht zwischen Oliven- und Pyramidenkörper hervor; er erstreckt sich mit seinem Kern bis zum Calamus scriptorius, durch Markfaserbündel von der Ala cinerea getrennt. Der Kern hängt durch die Fibrae rectae mit dem Pyramidenkörper zusammen. Neben diesen inneren, hinsichtlich der einzelnen Nerven noch vielfach streitigen Ursprungsstellen werden diejenigen Punkte an der Gehirnober- fläche unterschieden, an denen die bereits zu soliden Strängen erstarkten Gebilde selbst aus dem Gentralorgan heraustreten. Ihrer ist bereits früher in Kürze gedacht worden. Ausführlicher werde ich diese Punkte bei der Beschreibung der einzelnen Gehirnnerven hervorheben. Eine morphologische Sonderung der motorischen und sensoriellen Formbestandtheile innerhalb eines peripherischen Nervenstranges ist bisher so wenig durchführbar gewesen, wie es eine solche im Innern des Ge- hirnes und Rückenmarkes sein konnte. Selbst die neuesten Untersuchungen über diesen Gegenstand von Seiten Westphal’s, Rollet’s, Steiner’s, Loewe’s u. A., so höchst dankenswert!! dieselben auch durch die von ihnen ausge- gangene Anregung sein mögen, haben das hier herrschende Dunkel noch nicht völlig zu lichten vermocht. Indessen wird fortgesetzte eifrige Forschung auch auf diesem Gebiete zu günstigen Resultaten geleiten.