Achter Abschnitt. 840 durch die Kanälchen des beschriebenen radiären Kanalsystems den Schnecken- nerven sich fortsetzen. Wie der Schneckennerve an dem Margo cremilatiis (Mensch) endet, hat auch unser Autor bisher mit genügender Sicherheit nicht verfolgen können. Er hat frische Präparate aus der Gegend des Haniulus vor sich gehabt, an welchen Schlingenbildungen der einzelnen Fasern, wie sie früher schon Böttcher gesehen haben wollte, ganz täuschend zu beobachten waren; er hat aber die Enden der Schlingen nicht deutlich verfolgen können und hält es noch immer für möglich, dass eine Täuschung vorliege. Mit völliger Sicherheit muss er aber dafür sich aussprechen, dass durch die be- zeichneten Kanäle kein Bestandtheil eines Nerven, auch keine aus Albuminaten bestehende feste Substanz hindurchtritt oder in denselben sich befindet. Die Kanäle können nur von einer Flüssigkeit erfüllt sein, welche, wie die Endolympha, eine sehr geringe Menge gelöster Eiweisssubstanz enthält; an dem Margo crenulatiis des Schneckennerven in der Lamina spiralis primaria muss das peripherische Ende desselben gesetzt werden. Die den Sulcus spiralis bildende Substanz besteht aus hyalinem Knor- pelgewebe, welches von Gefässen durchzogen wird. Die Knorpelkörperchen sind in derjenigen Schicht, die als Crista acustica ausgebildet ist, entspre- chend den Furchen zwischen den Zähnchen in radiären Reihen gruppirt. Die Leisichen, welche in die Zähne der Crista acustica auslaufen, bestehen nur aus Grundsubstanz des hyalinen Knorpelgewebes. Auch im Labiuin tyrapani- cuni sieht man bei Erwachsenen nur Grundsubstanz und keine Knorpelkörper- chen. Im übrigen Theile des Knorpels sind die Knorpelkörperchen gleichfalls in Gruppen von zuweilen spindelförmiger Umgrenzung geordnet, scheinen jedoch in verschiedene Richtungen hinzuziehen. Die Aufstellung eines besonderen Gewebes unter dem Namen & spindelförmiges Knorpelgewebe» (Deiters, Uensen) ist nicht gerechtfertigt. An der Lamina reticularis sind zunächst zwei Zonen zu unter- scheiden : die mittlere am Scheitel der Papilla spiralis gelegene von Epi- thelium freie, und die auf den beiden Abhängen des Vorsprungs der Rapille sich ausbreitende mit Epithelium bedeckte. An der ersteren unterscheidet Autor noch den mittleren häutigen Th eil und die zu beiden Seiten desselben gelegene von Oelfnungen durch- brochene gefensterte Zone, Zona fenestrata interna und externa. Der mittlere häutige Theil entspricht der Pars membranosa Deiters’; sie wird durch die mit ihr vereinigten Scheitelplatten der CoRTi’schen Fasern schein- bar in rechteckige Felder abgetheilt. Die Oelfnungen der Zona fenestrata entsprechen den schon von Deiters beschriebenen oberen und unteren Löchern an der Membrana velamentosa. Die schmalen Brücken oder Septa, welche die Oeffnungen der äusseren Zona fenestrata von einander trennen, sind die DniTERs’schen Stäbe der Lamina reticularis, die derselbe irrthüm- lich von den Scheitelplatten der CoRTi’schen Fasern ausgehen lässt. An dem zweiten von Epithelium bedeckten Bezirke der Membrana reticularis sind gleichfalls zwei Zonen oder Regionen zu unterscheiden. Die zunächst an die Löcher, namentlich an die äusseren, anstossende, zeigt das reticulirte Ansehen, welches der ganzen Lamina den Namen verschallt hat.