Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 401 die Samenbläschen selbst an die hintere Wand der Harnblase fest. Glatte Muskelfasern spannen sich hinten von einer Samenblase zur anderen hinüber. Aus ihnen bildete V. Ellis seinen Musculus compressor vesicae et ductus seminalis. Je nachdem nun diese Organe mit Samenflüssigkeit stärker oder schwächer gefüllt sind, zeigen Sie bald ein strotzendes, pralles, bald ein leeres, zusammengefallenes Aussehen. Ihre Grössenentwicklung steht manchmal in ganz aulfallendem Gegensätze zur Körperstärke des untersuchten Individuums (Fig. 223). Je ein Samenleiter und eine Sqjiienblase vereinigen sich zu einem Ausspritzungskanal (Ductus ejaculatorius). Ein solcher, sich stark ver- jüngend, 15—25 Mm. lang, durchdriiigt die Vorsteherdrüse und mündet, abwärts und medianwärts verlaufend, je an einer Seite des Samenhügels. Die Wandungen der Ductus ejaculatorii sind sehr dünn. Die Samenbläschen dienen nicht etwa allein als Reservoire für die Samenflüssigkeit, sondern sie secerniren auch unzweifelhaft eine dem Samen sich beigesellende Flüssigkeit. Das subepitheliale Gewebe der Samenbläschen und der Ductus ejaculatorii ist unregelmässig längsgefaltet. Ihr aus saftigen Zellen bestehendes Plattenepi- llielium enthält gelbbräuuliche Farbstotfkörncheu. Diese zeigen sich auch im Epithel der Ampulle. Kleine Schlauchdrüsen durchsetzen die Schleimhaut erwähnter Theile. Dem Hoden führen die Arter. spermaticae internae das Blut zu. Die Venen bilden im Samen stränge das oft sehr engmaschige Ranken- geflecht (Plexus pampiniformis), dessen einzelne Maschenbalken nicht selten eine ungewöhnliche Entwicklung erreichen. Die Lymphgefässe sam- meln sich aus oberflächlichen und tieferen Geflechten der Hodensubstanz. Nach Gerster besitzen dieselben ihre in sich abgeschlossenen, nicht mit liucunen des Bindegewebes zusammenhängenden Röhren. Die Nerven aller dieser Theile, auch der zuletzt erwähnten des uropoetischen Systems, sind sympathischen Ursprunges; ihre Endiguugsweise ist noch unbekannt. ß) Männliche Begattungswerkzeug-e (Organa copulationis virilia). An die Harnblase schliesst sich zunächst die Harnröhre an. Beim Manne durchbohrt letztere die Vorsteherdrüse und die Ruthe. Die Vorsteherdrüse (Prostata) wird in ihrer Gestalt ganz treffend mit einer edlen Kastanie verglichen. Sie liegt am Beckenausgange. Mit ihrer querstehenden Grundfläche (Basis) an den unteren Abschnitt der vorderen Wand der Harnblase anstossend und hier einen Abschnitt der Harnröhre in sich aufiiehmend, ist sie mit der Spitze (Apex) nach abwärts gekehrt. Ifire Seiten sind gerundet. Ihre Vorderfläche (Facies pubica) ist wenig gewölbt und mit einer seichten medianen Längsfurche versehen. Dieselbe ist durch die Ligam. pubo-prostatica, das Ligam. medium s. trianguläre vesicae und die Ligam. lateralia s. pubo-vesicalia anteriora an die Schambeinfuge befestigt. Die hintere Fläche (Facies rectalis) ist eben- falls nur wenig convex und bertlhrt den Mastdarm, mit welchem sie durch lockeres Bindegewebe verlmiideu ist. lieber letzterwähnte Fläciie laufen