Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 241 bringt das Os metac. I nach vorn und einwärts. Der Abd. poll. brevis stellt den Daumen den dritten Gliedern des 11 und 111 Fingers gegenüber. Der laterale Kopf des Flex. poll. brevis stellt aber den Daumen den zweiten Gliedern der vier Finger gegenüber. Der mediale oder innere Kopf dos Flexor poll. brevis und der Adductor pollicis nähern das Os metac. I dem Os metac. II. Der Opponens pollicis beugt den ersten Mittelhand- knochen auf der Handwurzel und abducirt ihn zugleich; bei starker Wir- kung stellt er die Hohlhandseite des Os metac. I einwärts, ßr übt keinen besonderen Einfluss auf die Daumenglieder aus. Der Adductor dient haupt- sächlich auch zum Festhalten von Gegenständen zwischen dem Daumen und dem Zeigefinger. Der Abductor dig. min. entfernt den kleinen Finger vom vierten Finger, die Flexores beugen jenen und der Opponens digit. min. bringt denselben Finger dem Daumen entgegen. Die Möglichkeit, Daumen- und Kleinfingerspitze mit den Spitzen aller übrigen Finger in Berührung zu bringen, wird durch die Gegensteller in Gombination mit den Anzie- hern und Beugern vermittelt. Öie Extensores carpi radiales bewirken eine Streckung und Radial- flexion (Radialwärts-Beugung) der Hand. Der Ext. carpi ulnaris dagegen bewirkt Streckung und Ulnarflexion (Ulnarwärts-Beugung) desselben Theiles. Der Extensor digitorum comm. streckt nach Ferber und Gasser hauptsächlich das erste, weniger das zweite Fingerglied. Die Lumbri- cales beugen die erste Phalanx, strecken aber auch zugleich die zweite und dritte. Nach den Untersuchungen der beiden zuletzt genannten Forscher bewirken die Interossei dorsales dasselbe. Letzteren, sowie den Lumbri- cales fällt selbst bei combinirter Muskelwirkung der Hauptantheil an der Streckung der Endphalangen zu. Der Wirkung der Interossei manus soll ^ übrigens auch noch später gedacht werden. Unregelmässigkeiten. Der Ter es minor fehlte einmal beiderseitig (J. Mül- ler), Münter aber beobachtete noch einen Teres tertius, welcher, zwischen Teres major und minor gelegen, von der Basis scapulae kam, sich laterahvärts neben I dem Deltoideus inserirte. Der vordere Theil des Deltoideus kann fehlen. Der Biceps hat nicht ganz selten noch einen dritten vom Oberarmbein entspringenden Kopf. Der Coracobrachialis zerfällt in zwei getrennte Partien. Ein Theil der Fascikel desselben kann direkt mit dem Brachialis internus verschmelzen. Ein Zipfel des letzteren vereinigt sich wohl einmal mit dem Biceps. Brücke sah eine starke Por- tion dieses Muskels sich an den Radius begeben und sich unterhalb der Tuberos. radii inseriren. Der Palmaris longus fehlt nicht selten. Er kann aber auch doppelt Vorkommen. J. Müller sah an seiner Stelle einen anderen sehr zarten, von der Fascia cubiti zum Os pisiforme gehenden Muskel. Peters und Sghoetensagk sahen je ein Bündel des Supinator longus sich an die Crista radii begeben. Es war das ein Supinator auxiliarius. Nicht selten kommen Anomalien der kleineren Handmus- kcln vor. Schlemm und Andere beobachteten doppelte Abductor. pollic. long. Jener Anatom notirte einen besonderen Flexor carpi ulnaris, welcher, von der Mitte des Radius neben der Insertion des Pronator teres entspringend, an der Radialseite des Ligam. carpi vol. propr. und an der Aponeurosis palmaris endigte. Der Indicator hat nicht selten eine ein- oder mehrfach getheilte Sehne, fehlt auch wohl I