5G4 Sechster Abschnitt. 8lmal. Cloquet, auf 250 Autopsien sich stiitzeud, betont, dass sich ein aljweicheiidei* Ursprung der Obtiiratoria bei jedem dritten Individuum wiederhole. Nach H. Gray kommt die Obtiiratoria unter drei Fällen zweimal aus der Hypog., unter 3 % Fäl- len einmal aus der Epigastrica. E. Hoffmann gieht an, dass bei 400 Leichen die Obtiir. 270mal aus der Hypogastr., 120mal aus der Eihgastr. infer. entsprungen sei. Ich selbst konnte dies Vorkommen für gewöhnlich nicht so häufig hcohachtcn, ich vermochte z. B. in einem Wintersemester (1871/72) das Yerlialten der Obtiirat. 180mal zu verfolgen und die Abweichung doch nur 34mal zu constatireii. Da in den häutigsten Fällen die Arter. obtiiratoria und epigastrica mit einander anastomo- siren, so tritt bei stärkerer Entwicklung des anastomotischen Zweiges die Umwand- lung desselben zur Obtiiratoria ein. Den doppelten Ursprung der Obtur. aus der Hypogastrica und Eiiigastr. beobachteten Hyrtl, H. Gray und Rüdinger. Früher schenete man die Bildung solcher nach Hesselbach «Todtenkranz» (Corona mortis) genannten circulären Gefässverbindungen bei der Operation von Schcn- kelbriichen ganz besonders, zumal bedeutende Operateure ihre Patienten dabei an arterieUer Blutung verloren hatten. Allein gegenwärtig sucht man die das Darm- stück etc. einklemmendcn Theile durch wiederholte kleinere Einschnitte (Debridement multiple) in dieselben zu eutspannen und kann dabei eine Arterienverletzung eher vermeiden, als wenn man einzelne grössere Schnitte führt. Aber selbst wenn hoi solchem Verfahren die Arterie (wie auch beim Leistenbruch die Art. epigastrica) durchschnitten wird, so lässt -sich doch durch Unterbindung des getrodciicii Gefässes die Gefahr grossentheils beseitigen. Der Stamm der Art. piideiida com- munis verlässt zuweilen die Beckenhöhle niclit, sondern verbleibt an der llarnbla.^e und Prostata, selbst an der Ruthe. Schon ältere Fachmänner wie Burns, Shaw mul TiF.oE.MANN lernten die schwere Unannehmlichkeit bei einem solchen Vorkommen in der Ausführung des Steiuschuittes kennen. — Die Haemorrlioidalis media kann ans der Iliaca interna, ischiadica oder sacralis lateralis entspringen. Die Dorsalis penis war Ast der rechten Iliaca communis (Tiedeman.n), selbst der Pndemla externa, der Obtiirat. — Die Art. umbilicalis verlief einige Male nicht dicht an der Bauchwand, sondern war von dieser durch eine Bauchfellfalte getrennt. Otto hat eine Anzahl Beobachtungen gesammelt, avo dies Gefäss bei normal gebantcii Kindern auf einer Seite gänzlich fehlte. Das.selbe kann auch aus der Aorta oder Iliaca communis cut.springen. Tiede.mann, Monro juu. und Hesselbach .sahen die Epig. infer. aus der Profiinda femoris kommen. Ihr Ursprung aus der Obtii- ratoria scheint selten zu sein. — Die Art. cirenmflexa ilium ist nicht seilen doppelt und zuweilen auch Ast der Epigastrica. 7. Bereich der Arterien der unteren Extremität. Der Ursprung der Art. profunda femoris ist ein sehr variabler. Derselbe liegt bald höher bald tiefer, bald mehr am hinteren, innern oder selbst Aordereii Umfange. Die Cirenmflexae femoris können namentlich in Fällen von tiefem Ursprünge der Profunda, aus dem Stamme der Femoralis stammen. Sonst kommen sie auch Avohl ans der Iliaca externa. — Der aufsteigende Ast der Cirenmflexa externa ist manchmal selbstständiger Ast der Femoralis. — Die Art. articnlares sind manchmal recht unbeständig. Die Unregelmässigkeiten auf diesem Gebiete zeigen sich in der sehr abAA'eichenden Dicke und Verbreitung dieser Gefässe. Manchmal sind diejenigen der einen Seite beträchtlicher als die anderseitigen. Die Azygos kann doppelt sein. Einmal fand ich sogar drei Art. articular. genn mediae. Die Tibialis antica und postica stehen manchmal zu einander in einem argen Missverhältniss ihrer Dicke. Die Tibialis antica ist zuAveilen ungemein scliAvacli, fehlt auch Avohl ganz und kann im letzteren Falle durch den Ramus anterior s.