Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 503 des dritten Brustwirbels her. Er wird nabe seinem unteren Rande vom Herz- beutel bekleidet und deckt von vornher den hinter ihm befindlichen unteren Abschnitt der Luftröhre. Der untere (concave) Umfang dieses Theiles der Aorta hängt mit der unter ihm gelegenen Lungenarterie durch das Liga- mentaiu arteriosum, den obliterirten Ueberrest des BoTALLi’schen Ganges (Ductus arteriosus Botalli) zusammen, über dessen Bedeutung man am Schlüsse dieses Abschnittes nachlesen möge (Fig. 262, 279). Von der Aorta ascendens entspringen, noch innerhalb der Herz- beutelhöhle : Fig. 279. — Der Verlauf der Kranzarterien des Herzens. A) Rechte, R) linke Kammer. C) Rechte Vorkammer mit D) dem rechten Herzohre. E) Vena cava su~ perior. F) Linkes Herzohr. G) Aorta ascendens. H) Art. anonyma. J) A. Carotis communis sinistra. K) A. subclavia sinistra. L) Aortenbogen, sich als Aorta descendens herabbeugend. M) Art. pulmonalis. N, 0) Deren Aeste. P) Ligam. arteriosum. 1) Rechte, 2) linke Kranzarterie. 3), 4) Kranzvenen, unvollständig.