Die peripherischen Kerven. 717 massen zwei von einander unabhängige Nerven, welche nur eine Strecke weit Zusammengehen, übrigens aber ihrem Ursprünge und peripherischen Ver- laufe nach eine Duplicität verrathen. Der Ramus internus bleibt Gehirn- nerv und geht allein die Verbindung mit dem Vagus ein, indem er durch das grosse Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle tritt und hier die Anastomose bildet. Man glaubt vielfach, dass dieser Ast dem Vagus motorische Fasern zuführe. Hyrtl dagegen nimmt an, dass das von ihm constatirte Vorkommen halbseitiger Ganglien am Accessorius, in welche ein Theil von dessen Fasern übergehe, sich mit einer rein motorischen Funktion des Nerven nicht wohl vereinbaren lasse. Dergleichen fänden sich nur an sensitiven oder an gemischten, niemals aber an motorischen Gehirnnerven vor. Die spinale, den äusseren Ast des Accessorius vertretende Portion, stellt nach Holl einen reinen Rückenmarksnerven dar, welcher zwar mit dem inneren (Gehirnnerven-) Ast dieselbe Bindegewebsscheide theilt, sich sonst aber gänzlich von ihm trennt. Dieser Ast begiebt sich hinter dem Jugularknofen des Vagus her durch das Foramen jugulare nach unten und hinter der Vena jugularis interna her lateralwärts zum oberen Abschnitte des inneren Umfanges des Muse, sternocleidoniastoideus, durchbohrt diesen, versorgt ihn mit Aestchen und strahlt in den Kapuzinermuskel aus. In diesem geht sie mit den oberen Halsnerven Anastomosen ein. Die schon von Bernard vertretene gegenseitige Unabhängigkeit der Accessorius-Portionen wird übrigens von Hirschfeld lebhaft angefochten, welcher letztere eine innige Verschmelzung und überdies noch eine specielle arkadenartige Verbindung zwischen jenen Portionen zu constatiren sucht. Nach Annahme einiger Anatomen soll der Accessorius häufiger die hintere Wurzel des ersten Gervicalnerven gewissermassen ersetzen, wenn auch Andere, wie z. B. Hirschfeld hierbei nur von einer Anastomose reden. Holl behauptet dagegen, dass die hintere Wurzel des ersten Halsnerven stets vor- handen und dass sie die schwächste ihrer Genossinnen sei. Ihr manchmal ungewöhnlicher Ursprung veranlasse die Täuschung ihres angeblich stattfin- denden Fortfalles. Sehr häufig in der Base des Accessorius verlaufend, gehe sie mit letzterem Nerven niemals eine wahre Anastomose oder einen wahren Faseraustausch ein. Jeder dieser Nerven bewahre seine Selbstständigkeit. An den Kreuzungs-, Zutritts- oder Abgangsstellen der Fasern träten von Binde- gewebe gebildete Anschwellungen auf, die an Farbe und Gestalt zwar ma- kroskopischen Ganglien ähnlich sähen, solche aber in der That nicht seien. XII. Das zwölfte Paar (Par duodecimum). Der Zungenfleischnerv (Nerv, hypoglossus) ist durch viele Anastomosen ausgezeichnet, deren meiste Elemente übrigens nicht ihm, sondern anderen Nerven angehören und nur auf Strecken mit ihm ziehen, verlässt das verlängerte Mark in der zwischen Oliven- und Pyramidenkörper befindlichen Rinne und zwar mit 10—12 hintereinander folgenden Fäden. Diese bilden zwei Bündel, welche jedes aus zwei oder drei kleineren Bündelchen zusammengesetzt werden. Jede Bündelgruppe zieht hinter der Wirbelarterie her, in einem besonderen Kanal der harten Gehirnhaut, durch das Foram. condyloideum anticum. Er zieht am Halse medianwärts vom hinteren Bauche des Muse, biventer über die Garotiden und medianwärts von der Vena jugul. interna, mit einem nach hinten und unten convexen