Sechster Abschnitt. 624 Lateralwärts von der V. saphena magna erstrecken sich 7—20 Drüsen von verschiedener Grösse, unter denen die oberflächlichen, die grössere Zahl bildenden, zwischen Ligam. Poupartii und Fossa ovalis, hier hauptsächlich um die V. saphena her sich ausdehnen, während die tieferen in geringerer Zahl hinter dem Processus falciformis um die Schenkelgefässe her sich lagern. Die grösseste unter den tiefen Drüsen wird nach älterem Brauch die BosENMüLLERSche genannt. Die Lymphgefässe des Beines bilden ebenfalls wieder th, oher- flächliche, th. tiefe Züge. Erstere entstehen am Fussrücken und an der Fusssohle. Sie bilden ein langmaschiges, zunächst den Unterschenkel umstricken- des Netzwerk (Fig. 319). Eine Anzahl der hinten an der Wade hefindlichen Gefässe gruppiren sich zu neben der V. saphena magna herlaufenden Zügen. Die tiefen begleiten die Schienbeinblutgefässc und passiren die Kniekehl- drüsen (Gl. popliteae), deren zwei bis vier um die hier beündlichen Blut- gefässe her sich erstrecken. Aus dem Gesäss, aus den Lenden, vom Unterhauch und von den äusseren Geschlechtstheilen (Penis, Hodensack, grosse Lefzen etc.) her treten ehenfalls zahlreiche nicht starke Saugaderstämme zu den Leistendrüsen. Das Becken enthält eine kleine Zahl ausgedehnterer, aus Drüsen und aus Saugadern sich zusammensetzender Geflechte. Diese sind: a) Das äussere Hüftgefleclit (Plexus iliacus externus). Saugadern, welche aus den Leistendrüsen her- vortreten, solche die das Bauchfell, den Muse, iliacus internus verlassen, die neben den Kranz- und inneren Bauclideckengefässen hergehen, wenden sich einer Anzahl geflechtartig untereinander verbundener äusserer Ilüft- drüsen (Gl. iliacae externae) zu. Diese, 6—8 an der Zahl, begleiten vom Ligam. Poupartii ab bis zum letzten Lendenwirbel die Hüftgefässe. Die untersten derselljen sind unmittelbar den Leistendrüsen benachbart, h) Das Beck engeflecht (Plexus liypogastricus). Aus den tieferen Partien der Geschlechtstheile (Harnröhre, hinterer Theil des Hodensackes, Clitoris, kleine Lefzen, Innenfläche der grossen Lefzen), aus der Harnblase, Prostata, den Samenbläschen, aus dem Uterus und der Vagina, aus dem Damm und von der Aftergegend herkommende Saugadern, denen sich tiefe, aus dem Gesäss, aus der Hüftlochgegend hervordringende und die Vasa pudenda interna begleitende Lymphgefässe hinzugesellen, treten zu den 8—12 Becken- drüsen (Gl. hypogastricae). Ausserdem gehören noch einige mit der Art. und V. iliolumbalis gehende, auch Lymphdrüsen passirende Lymphgefässe zu diesem Beckengeflecht, c) Das Kre uzb ein gef lech t (Plex. sacralis) setzt sich aus einigen vor der Vorderfläche des Kreuzbeines hefindlichen Drüsen und aus einer Anzahl von Saugadern zusammen, welche letzteren von den hinteren Beckenpartien, vom Mastdarm und dessen Gekröse her kommen. Diese drei hier beschriebenen Geflechte stehen unter sich, mit den Leistendrüsen, mit dem Lendengeflecht, den Samenlymphgefässen u. s. w. in Verbindung. In den Bauch decken finden sich übrigens ebenfalls reichliche, sich zu Stämmen und Geflechten einigende, auch mit Lymphdrüsen versehene Saugadern.