Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 531 aus der Ulnararterie. Die Ulnarseite des kleinen Fingers dagegen bekommt ihren Rara. digit. dorsalis entweder aus dem Rete carpi dorsale oder aus dem Hohlhandaste der Ulnaris. Zuweilen sind die dorsalen Fingerarterien starker (vergl. z. B. Fig. 290), als es sonst der Fall zu sein pflegt. Absteigende Aorta. Die absteigende ßrustschlagader oder die Brustaorta (Aorta descendens thoracica, A. thoracica) setzt sich unmittelbar aus dem Aorten- bogen nach abwärts fort und durchzieht, während ihres ganzen Verlaufes sich nach unten wendend, in einer Länge von 170—190 Mm. das Cavum tho- racis. Dies Gefäss nimmt seine Lage im hinteren Mediastinum und zwar anfänglich links von der Wirbelsäule ein, rückt aber etwa in Höhe des Vlll. Rückenwirbels mehr vor die letztere. Dasselbe erstreckt sich vom HI.—XII. Rückenwirbel, durchsetzt das Zwerchfell im Hiatus aorticus und bildet von da ab weiter abwärts die Aorta abdominalis. Die Brustaorta behält in ihrem Verlaufe von oben nach unten, trotzdem so viele Seitenäste dieselbe verlassen, dennoch eine fast gleichbleibende Dicke. An ihrer rechten Seite befinden sich die Vena azygos, der Ductus thoracicus und der obere Abschnitt der Speiseröhre. Letztere legt sich weiter abwärts vor die Aorta, welche ausserdem noch den Herzbeutel und die linke Lunge vor sich hat. Hinter ihr befindet sich die nach rechts ziehende Vena hemiazygos (Fig. 291). Seitenäste dieses Gefässes sind : 1) Die hinteren Luftröhrenschlagadern (Arter. bronchiales pos- teriores), gewöhnlich eine rechte und eine linke. Sie begeben sich nach vorn und abwärts in die Hinter wand der beiden Hauptbronchien, dringen mit diesen in das Lungengewebe ein und geben auch kleine Verzweigungen an die Brustfelle, an die Bronchialdrüsen, an den Herzbeutel und an die Speiseröhre ab. Wegen der linksseitigen Lage der Aorta kommt die rechte Bronchien- schlagader zuweilen aus einer benachbarten Zwischenrippenarterie. 2) Die Speiseröhrenschlagadern (Art. oesophageae), 2—4—6 an der Zahl, bilden am Oesophagus auf- und abwärtssteigende Zweige, sowie auch Netze, die mit den vorigen, sowie unterhalb des von ihnen durchzoge- nen Zwerchfelles, mit den Aesten dieses letzteren Muskels, ferner mit den Kranzarterien des Magens anastomosiren. 3) Die hinteren Mittelfellschlagadern (Art. mediastinales pos- teriores), welche nicht allein das Mediastinum posticum, sondern auch den Herzbeutel und das Zwerchfell versorgen. 4) Die hinteren Zwischenrippenschlagadern (Art. intercosta- les posteriores, vergl. S. 521). Von den elf Zwischenrippenräumen (Spatia intercostalia) erhalten der erste und zweite ihr Blut aus der Art. intercostalis suprema des Truncus costo-cervicalis. Der HL—IX. Zwischenrippenraum werden dagegen von den hier in Rede stehenden Arte- rien versorgt. Gewöhnlich rechnet man die unterhalb der XII. Rippe in der von den Intercostalarterien eingenommenen Richtung ziehende Schlagader ebenfalls zu den Zwischenrippengefässen und nimmt daher zehn Paare der