Acliter Absclinitt. 818 llandgrifTes ragt der kurze oder stumpfe Fortsatz (Processus mallei brevis s. obtusus) hervor, dessen Verhalten zum Trommelfell uns oben eben- falls bekannt geworden ist. An der Vorderseite dieses Knöchelchens entwickelt sich der lange, dünne Foli’sche oder RAu’sche Fortsatz (Processus mallei loiigus s. Folii s. Ravii), der manchmal eine halbe Spiraldrehung zeigt, in der GLASER’schen Spalte steckt, in der er hei jungen Kindern nur lose sitzt, wogegen er bei älteren hier ein wächst. Er bricht daher heim ITerausziehen meistentheils ah. Zuweilen zeigt er sich selbst hei Erwachsenen in seiner Endstrecke noch sehnig, unverknöchert (Fig. 377 und 378). Der Ambos (Incus) wird hei Quain-Hoffmann höchst treffend mit einem abgekaueten Zahne, dessen Wurzeln weit auseinandergehen, verglichen. Dieses Knöchelchen zeigt einen Körper oder ein Mittelstück (Corpus), an dessen nach vorn und lateralwärts geneigtem oberen, breiteren Umfange sich eine Ge lenk Vertiefung (Cavitas glenoidea) zur Articulation mit dem Kopf des Hammers vorfindet. Von diesem massiveren Haupltheile des Knöchelchens gehen zwei Fortsätze aus. Der spatelartig oder flachkegelförmig endigende a Fig. 379. — Der Ambos, yergrösscrt. a) Körper, b) Kurzer, c) langer Schenkel. cJ) Gelenkfläche. Linsenförmiges Knöchelchen. kürzere hintere Fortsatz oder Schenkel (Processus brevis s. crus breve) stemmt sich gegen die hintere Paukenhöhlenwand, und zwar gegen ein zungen- oder keilförmiges, unterhalb des Zuganges zu den Cellulae mastoideae be- findliches Knocheneckchen. Der längere vordere Fortsatz oder Schenkel (Processus longus s. crus longum s. descendens) ragt, leicht nach vorn und medianwärts gekrümmt, frei in die Paukenhöhle hinein und arliculirt unter Vermittlung des zierlichen, biconvexen Linsenbeinchens (Ossiculum lenticulare s. orbiculare Sylvii) mit dem Steigbügelköpfchen. Hyrtl und Andere halten das Ossiculum lenticulare nicht für ein selbstständiges Gehör- knöchelchen, sondern nur für eine Apophyse des langen Ambosschenkels. Wahrscheinlich ist es aber ein Sesambeinchen innerhalb der ligamentösen Ver- bindung zwischen Ambos und Steigbügel. Der Steigbügel (Stapes) erinnert sehr an das ähnlich benannte Reit- gerälh. Dies Knöchelchen zeigt ein Köpfchen (Capitulum), zwei gleichlange nach aussen gebogene Schenkel (Crura) und den Fusstritt (Basis). An der Innenseite der Schenkel verläuft eine Furche (Sulcus), in welcher die sehnige Membrana obturatoria ausgespannt ist. Der in selfenen Fällen nicht