Sechster Abschnitt. 626 lympligefässe auf. In jedem dieser Plexus entwickelt sich einer der Wür- ze Istäm me des Ductus thoracicus, nämlich ein Truncus luiubalis. Die Lympligefässe verschiedener Gewebstlieile und Körperorgane sind bereits in den vorigen Abschnitten erwähnt worden. Für manclie Gebilde unseres Leibes war die Kenntniss lange Zeit hindurch zweifelhaft und ist dieselbe erst neuer- dings sichergestellt worden, so z. B. für die glatten Muskeln durch Sappev, für das muskuläre Herzparenchym durch Salvioli etc. In den serösen Häuten wurde ihre Anwesenheit durch Sappey, Salvioli und Bizzozero (namentlich für das Pericardium) gewissermassen neu ent- deckt. Heber die Saugadern der Knochen habe ich bereits auf S. 7 Notiz gegeben. Hinsichtlich der Sinnesorgane verweise ich auf den betrelTenden Abschnitt. Den Hauptsammelkanal des Lymphgefässsystemes bildet der Milchbrustgang (Ductus thoracicus) (Pig. 321, 322). Derselbe entwickelt sich hinter und ein wenig rechts von der Aorta, meist zwischen den beiden oberen Lendenwirbeln, manchmal zwischen den beiden mittleren derselben oder gar zwischen letztem Rücken- und erstem Lendenwirbel. Er ist etwa 2,5—3,5 Mm. dick, in der Mitte aber dünner als unten und vor der oberen Abtheilung der Rückenwirbelsäule. Zwei seiner Hauptwurzelstämme (Radices, trunci lumbales), ein rechter und ein linker (Tr. dexter et sinister) gehen aus den beiden Plexus lumbales hervor. Zu diesen tritt noch ein gewöhnlich in den linken Lumbalstamm kurz vor dessen Vereinigung mündender mittlerer oder Eingeweidestamm (Truncus medius s. intestinalis), welcher letztere die Lympligefässe des Darmkanales und des Gekröses sammelt. Der Eingeweidestamm, zuweilen auch noch einer der Lumbalstämme oder einer der letzteren für sich allein, enthalten eine Anschwellung, den Milchsaftbehälter (Cisterna s. receptaculum cliyli). Der Milchbrustgang geht durch den Hiatus aorticus zwischen Aorta und V. azygos, ein wenig rechts von der Milte der Wirbelsäule, bis etwa zum IV. Rückenwirbel empor, zieht alsdann hinter der Speiseröhre nach links hinüber, dann hinter dem Arcus aortae und der Vena subclavia siiiistra vor dem Muse, longus colli dieser Seite hin, bildet einen nach oben convexen Bogen, senkt sich endlich und mündet in die linke Schlüsscl- beinvene ein (Fig. 321). Hier findet sich eine doppelte Klappe. Selten fehlt diese. Aber selbst dann noch wirkt nach Sappey eine stets vorhandene, 10—20 Mm. j.enseits der Mündung befindliche Doppelklappe dem Einströmen des Venenblutes in den Milchbrustgang auf grössere Strecken entgegen. In den Ductus ergiessen sich Saugadern aus den Zwischenrippenräumen, solche aus den Mediastina, auch aus den Bronchialdrüsen stammende Kanälchen, ferner die Trunci jugularis und subclavius der linken Seite. Variationen sind häufig. Indessen bleibt deren Statistik z. Th. noch in Dunkel gehüllt. Nicht selten löst sich dieser Kanal in ein sehr dichtes Geflecht von Seitenzweigen auf. Alsdann gewinnt es manchmal den Anschein, als habe man hier ein einziges grosses Receptaculum oder ein Packet Lyraphdrüsen vor sich (Fig. 321, 19).