Specielle Muskellehre. — Miiskelfascien. 281 Fascia iliaca unter dem Ligamentum Poupartii hinweg ziisammenhängt, hilft es zugleich auch eine Scheide für den Muse, pectineus, die sogenannte Fascia pectinea bilden. Das oberflächliche Blatt dagegen entsteht am ganzen Saume des Ligamentum Poupartii und zieht vorn vor dem Sarto- rius, dem Extensor cruris quadriceps und den grossen Gefässstämmen des Oberschenkels her und bis gegen das Kniegelenk hinab. Dies Blatt steht mit dem tiefen durch Septum-ähnliche Fascikellagen in Verbindung, zwi- schen welchen Muskeln, Gefässe und Drüsen Platz finden. Lateralwärts von der Schambeinsymphyse befindet sich zwischen dem Ligam. Pou- partii, dem medialen Sartorius-Ban de und dem Pectineus eine dreieckige, nach Hinwegnahme der äusseren Haut deutlicher hervortretende Vertiefung. Es ist dies der innere Raum des Triangulus subinguinalis. Im Bereiche desselben, nahe dem Sartorius, etwa 55—58 Mm. von der Schambeinfuge ent- fernt, zeigt sich eine ovale, die Fascia lata durchbohrende Oeffnung (Fossa ovalis), durch welche hindurch sich die aussen auf der Fascie verlaufende Vena saphena magna zur Vena femoralis begiebt.* Letztere aber verläuft innen hinter der Fascie. Diese Oeffnung wird lateralwärts von einem leicht eingebuchteten, von oben lateralerseits, nach unten medianwärts herum- biegenden Sehnenblatt begrenzt, dem Processus falciformis (Plica falci- formis Allen Burns). Das obere oder hintere Endhorn dieses Blattes (Cornu superius) zieht gegen das Liganfentum Poupartii, das untere oder vordere (Cornu inferius) dagegen verliert sich an der Fascia pec- tinea, an welcher man aber auch öfters zarte Fascikel bis gegen die Insertion des Ligam. Grimbernati hin verfolgen kann. Diese Oeffnung, diese Fossa ovalis, lässt sich als eine länglich ovale, schräg verlaufende Spalte auffassen, deren vordere Wand vom oberflächlichen Blatte der Fascia lata, d. h. von ihrem Processus falciformis gebildet wird, während die hintere Wand dem tiefen Blatte der Fascia lata und der einen Abschnitt derselben bildenden Fascia pectinea angehört (Fig. 149). Heber die vorderen Bauchaponeurosen und über die Fascia lata zieht nun die lockere Fascia superficialis hin- weg. Dieselbe enthält einige Fettablagerungen, Venen (Vena epigastrica superficialis und Vena circumfiexa ilium superfic.), sowie unterhalb des Ligam. Poupartii auch noch oberflächliche Lymphdrüsen. Von ihren tieferen Fascikeln begrenzt, übrigens aber der Fascia lata hart genähert, verlaufen die Saphena magna und noch andere oberflächliche Schenkelvenen. Will man dieselben und den Processus falciformis präpariren, so muss die Fascia superficialis abgelöst werden, welches, wie Linhart richtig an- giebt, am Besten von der Aussenseite her geschieht. Vor der Oeffnung in der Fascia lata liegen nicht selten grössere Lymphdrüsen, die mit Vorsicht herausgenommen werden müssen. Linhart beschreibt die äussere Hälfte des Processus falciformis als derb und glänzend, die innere dagegen als ein Netzwerk (Lamina cribrosa). Letztere wird von venösen und von Lymphgefässen durchsetzt und ist daher löcherreich, enthält zuweilen auch Fettpflöcke. Hyrtl aber betrachtet dieses lockere Bindegewebsblatt mit Recht nur als einen solchen Theil der Fascia superficialis, welcher die Fossa ovalis deckt und mit deren Rande verwachsen ist. Uebrigens zeigt sich auch der Processus falciformis zuweilen von Gefässlücken und von kleinen Fett-