Siebenter Abschnitt. 726 verbreiteter Ast mit zwei Wurzeln am Armgeflecht, umfasst mit diesen Wurzeln die Art. axillaris von beiden Seiten her, zieht von demselben Gefäss aus im inneren Sulcus bicipitalis abwärts, tritt über der Ellenbogenbeuge an die mediale Seite der Arterie und geht unter oder hinter der Aponeurosis bicipitis durch den 3Iusc. pronator teres. Weiter abwärts bahnt sich der Nerv zwischen 3Im. flexor carpi radialis einer- und flexor digitor. sublimis andererseits seinen Weg längs der Mittellinie des Vorderarmes bis zum palmaren Gebiete der Handwurzel hin. An dieser tritt er unter dem Ligam. carpi transversum hinweg und geht, bedeckt von der Aponeurosis palmaris, zur Hohlhand. Es geschieht die weitere Verbreitung hier mit vier Hohlhandästen der Finger (Rami digitales volares). Diese streben den auf den Beugesehnen liegenden Fingerbasen zu und zeigen von ihnen ab ein etwas verschiedenes Verhalten. Es versorgt nämlich der Ram. digital, vol. I die Daumenballen- muskeln sowie die radiale Daumenhautseite. Die zu den Gliedern des Daumens und zu den drei anderen Fingern sich abzweigenden Rami digitales ver- sorgen mit besonderen Aestchen die zu ihren Metacarpalräumen gehörenden 31m. lumbricales. Sie bilden auch für die zwischen Daumen und Zeigefinger, zwischen diesem und Mittelfinger, diesem und Ringfinger gelegenen Räume je einen radialen und einen ulnaren Ast, die immer an den einander ent- gegengesetzten Fingerseiten entlang sich erstrecken. Das volare Versorgungs- gebiet der Finger erstreckt sich demnach vom Daumen bis auf die Radialseite des vierten Fingers. Der dritte Ram. digit. volaris hängt durch einen dünnen anastomotischen, schräg aufsteigenden Ast mit dem Ram. volaris superfi- cialis des Nerv, ulnaris zusammen. Dieser Nerv giebt in seinem Verlaufe folgende Aeste ab: a) Muskel äste für die 3Im. pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus, flexor pollicis longus, flexor digitor. communis sublimis et profundus. ß) Der innere oder vordere Zwischen- knochennerv (Nerv, interosseus internus s. anterior)^ ein tiefer Ast, verläuft zugleich mit den Vasa interossea der betreffenden Seite am Ligam. interosseum entlang und zwar zwischen den durch ihn versorgten 3Im. flexor pollicis longus und fl. digitor. commun. profundus. Er vertheilt sich im 3Iusc. pronator quadratus und an der Gelenkverbindung des Radius mit der Handwurzel. 7) Der lange Hohlhandhautast (Ram. cutaneus pal- maris longus, r. cutaneus 'palmaris) tritt neben der Sehne des 3Iusc. flexor carpi radial, durch die Fascie und sendet seine Fäden in die den radialen Theil der Handwurzel bedeckende Haut hinein (Fig. 347). 11) Der Ellenbogennerv (Nerv, ulnaris s. cubitalis) zweigt sich aus dem unteren Theile des Armgeflechtes ab, zieht schräg zur hinteren Partie des inneren Armumfanges durch das mediale Zwischenmuskelband, begiebt sich längs des medialen Kopfes des Triceps zu einer zwischen dem Condylus internus und dem Olecranon befindlichen longitudinalen Furche, welche er dicht unter der Haut und der Binde passirt, um alsdann zwischen beiden Köpfen des 3Iusc. flexor carpi ulnaris hindurch abwärts zu ziehen. Er ent- sendet einen Hautast für den ulnaren Umfang des Vorderarmes und zum hin- teren Theil des Ellenbogengelenkes und geht, unten in Begleitung der Vasa ulnaria, medianwärts von diesen, sich in einen Handrücken- und einen Hohlhandast theilend. Letzterer (Ram. volaris) bildet die direkte Fort-