720 Siebenter Abschnitt. obere oder eigentliche Halsgeflecht (Plexus cervicalis). Zu diesem gehören: Der erste Halsnerv. Verlässt den Rückgratkanal durch die sich zwischen dem oberen Zwischenwirbelabschnitt des Atlas und dem Occiput öffnende intervertebrale Lücke, noch unterhalb der Wirbelschlagader. Er geht mit seinem vorderen Aste zwischen den Mm. rectus capitis aiiticus major und lateralis znm vorderen Umfange des Halses, hier z. Th. in den Plexus cervicalis eintretend. Der hintere Ast dagegen (Nerv. s. ram. infraoccipitalis s. suboccipitalis) dringt zwischen den beiden Mm. obliqui und dem Muse, rectus capitis posticus major zu diesen und zum Muse, semispiiialis capitis (S. 215) vor. Der stärkere zweite Halsnerv begiebt sich mit seinem vorderen Aste unter den Mm. obliqui nach vorn und lateralwärts zu den Muse, sca- leiius medius, levator ang. scapulae, zum ersten M. intertransversarius, zu den Mm. rectus capitis anticus major und sternocleidomastoideus, zur Art. vertebralis und verbindet sich mit dem Nerv, accessorius. Mit seinem hinteren Aste tritt der Nerv dagegen zu den Nackenmuskeln, durch- bohrt den Kapucinermuskel, wendet sich ungefähr in Begleitung der Art. occipitalis, sich mit einem Ast des HI. Halsnerven verbindend, nach oben und erzeugt hier den grossen Hinterhauptsnerven (Nerv, occipitalis major). Letzterer wendet sich über den Muse, occipitalis und über die Galea, anastomosirt mit seinen eigenen Ausstrahlungen und auch mit dem N.‘occipitalis minor. Derselbe ist entweder nur lateraler Ast des vorigen oder er kommt aus dem zweiten, selbst aus der Verbindung zwischen zwei- tem und drittem Halsnerven, biegt sich um den Hinterrand des Kopfnicker- muskels nach der Hinterhauptsgegend empor, anastomosirt hier mit dem vorigen, sowie mit dem grossen Ohrennerven (Nerv, auricularis magnus). Dieser wieder entspringt aus dem dritten Halsnerven, auch wohl aus der zweiten Ansa, biegt sich ganz wie der vorige, aber tiefer als dieser, um den Hinterrand des Kopfnickermuskels nach oben und vorn herum, verbreitet sich mit einer Astgruppe (Nerv, auricularis posterior superficialis) an der Hinter- oder der Innenfläche des äusseren Ohres, mit einem an- deren Aste (Nerv, auricularis inferior) an die Parotis und mit einem Ramus mastoideus an die Umgebung des gleichnamigen Fortsatzes. Alle erwähnten Aeste gehen Anastomosen mit denen des Gesichtsnerven ein. Un- terhalb des vorigen biegt endlich der aus dem zweiten und dritten Hals- nerven hervorgehende oberflächliche Halsnerv (Nerv, cervicalis superficialis s. subcutaneus colli) um den Kopfnickermuskel nach vorn herum. Er giebt einen oberen Ast (Nerv, subcutaneus colli medius) zum oberflächlichen vorderen Theile des Oberhalses, einen unteren Ast (Nerv, subcut. colli inferior) zum oberflächlichen mittleren und unteren Abschnitte des Vorderhalses ab. Der dritte und vierte Halsnerv und deren Verbindungsäste geben die Oberschlüsselbeinnerven (Nervi supraclaviculares) ab. Diese zerfallen in vordere, mittlere und hintere Aeste (Nn. supraclav. anteriores, medii, posteriores) und verbreiten sich th. oberflächlich an der Oberschlüs- selbeingrube, th. am Acromion und th. an der hinteren Schultergegend.