869 Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. Inhalt. Diese Zellen sind bei farbigen Menschenstämmen mit dunklen Pigment- körnchen erfüllt. Die aneinanderstossenden Zellwände machen sich als schein- bares Netzwerk bemerklich, woher denn auch der ältere Name Schleimnetz rührt. Diese Schichte passt sich allen Erhöhungen und Vertiefungen der Lederhaut genau an. Häufig findet man die tiefste Lage Zellen in senkrechter Stellung zur Oberfläche der Lederhautpapillen abgebildet. In der That nehmen diese Zellen an manchen Punkten der Haut in Folge von Druck, bei gleich- zeitiger Erweichung in Reagentien, leicht eine solche Stellung ein. Fig. 408. — Ycrticaler Schnitt durch die injiclrte Haut in Nähe der Achselhöhle. Vergr. i®»/,. a) Lederhaut, b, c) Schleimschiclit, d) Hornschicht der Oberhaut. d') Künstliche Spalte zwischen beiden Oherhautschicliten. e) Gefässpapille. /) Ner- ven, treten zu den MEissNEn’schen Körperchen, /i, h) Fettanhäufungen, t) Schweiss- drüsen. m) Deren Ausführungsgänge. 2) Die Hornschicht (Stratum corneum) bildet die äussere verhornte Schicht, und setzt sich in der Tiefe aus verschrumpften, in Essigsäure auf- quellenden Zellen, weiter a'ussen aus trocknen, faltigen, dicht übereinander gelagerten Schüppchen, die sich in verdünntem Aetznatron oder Aetzkali wieder aufblähen, zusammen. Löst man ein Stück Epidermis durch ein