Dritter Abschnitt. 136 Folgende Bänder dienen zur Verbindung des Epistropheus mit dem Atlas und dem Hinterhauptsbeine : Der Processus odontoideus epistro- phei ist vermittelst eines vollständigen Kapselbandes (Ligamentum capsu- lare atlanto-odontoideum) an der Hinterfläcbe des vorderen Atlas-Bogens befestigt. (Vgl. S. 70.) Dieses Kapselband hat seine seitlichen Verstärkun- gen. Vom Vorderrande des Foramen magnum steigt ein meist einfaches, zuweilen in zwei Stränge zerfallendes unbeträchtliches Band zur Spitze des Zahnfortsatzes herab, das mittlere oder Aufhängeband (Ligamentum rec- tum medium s. Suspensorium dentis epistrophei s. apicis dentis cpislr.). Von den schmalen vertieften medialen Flächen der Processus condyloidei des Hinterhauptsbeines ziehen dann die beiden Seitenbänder oder Mauchart’schen Flügelbänder (Ligamenta lateralia dentis epistr. s. alaria Vlaucharti) zum Zahnfortsatze hinab. Sie hängen durch quere Bindegewebsstränge miteinander und auch wohl mit dem Aufhängebande zusammen. H. Meyer sagt mit Recht, man könne beide Seitenbänder am besten als ein einziges Ligament ansehen, welches quer durch den vorderen Theil des Hinterhauptslochcs hindurchgehe und den oberen Theil des Zahnfortsatzes eingefügt enthalte. A Fig. 83 Ä. — ligam. transversale atlantis von oben gesehen. 1) Atlas. II) Epistropheus. 1) Vorderer, 2) hinterer Atlas-Bogen. 3) Proc. transversi des Epistropheus (die- jenigen des Atlas sind hinweggebrochen). 4) Proc. spinös, epistrophei. 5) Körper des Epistropheus, an seiner dem Canalis medullaris zugekehrten Fläche gesehen. 6) Spitze des Process. odontoideus epistr. von oben gesehen. 7) Obere Gelenk- llächen an den Massae laterales des Atlas. 8) Ligamentum transversale atlantis. 9) Articulationsstelle des Processus odontoideus mit dem vorderen Atlas-Bogen. Fig. 83 B. — Schema der Articulation des Epistroph. am Atlas, a) Vorderer Atlasbo- gen. b) Processus odontoideus. c) Gelenkhöhle, d) Gelenkkapsel. Quer von einer medialen Rauhigkeit an einer Massä lateralis des Atlas, dem sogenannten Tuberculum interarticulare, zur anderen zieht das Quer band des Atlas (Ligamentum transversale s. transversum at- lantis), ein straffes, festes, parallelfasriges Gebilde. Dasselbe umfasst den eine