356 Fünfter Abschnitt. stellen Netze dar und sammeln sich zu einigen vor den Arterien aus dem Hilns herauskommenden Stämmen. Letztere erzeugen die zum Pfortadersystem gehörende Vena lienalis. Die feineren Aeste der Milzarterien sind meist an ihren Theilungen mit kleinen sphärischen Gebilden, Milzkörperchen, Milz- bläschen oder MALPiGHi’schen Körperchen (Corpuscula lienis, aciiii lienis, corpusc. Malpighii) besetzt, deren Hüllen mit den Scheiden feiner Arterien Zusammenhängen. Diese theils einzeln, theils zu mehreren bei einander befindlichen Körperchen erinnern in ihrem Bau an winzige Lymphdrüschen. Sie werden von den büschelförmig sich verzweigenden Theilungsästen der eige- nen oder benachbarter Arterienzweige mit Blut versorgt. Die Lymphgefässe des Parenchyms und der Oberfläche der Milz wenden sich zu den im Liga- mentum gastrolienale befindlichen Drüsen: Fig. 191. — Elemente der menscliliclien Milzsubstanz. Vergr. a) Spindelzellen in verscliiedenen Zuständen, b, b') Rotlie BliitkörpeTClien. c) Freie kerne, d} Lyinpli- körperclien (?). e) Detritus. Das Milzparenchym besitzt Stützfasern, sogenannte Milzbälkchen (Trabeculae lienis), welche mit der Albiiginea Zusammenhängen (S. oben) und ein Netzwerk von verschieden grossen Maschen darstellen. Diese Bälkchen sind bald breiter und dünner, bald schmaler und stärker. Manchmal werden sie breit, gleich zarten Scheidewänden, und die von ihnen umschlossenen Netz- räume gleichen an vielen Stellen eher Sinus oder Kammern, Zellen, als ein- fachen Maschen, ln denselben ist die rothe Milzsubstanz (Pulpa lienis, substantia pulposa) enthalten. Dieselbe zeigt sich weich, fast gallertig, ln ihr sind vielerlei Elemente vertheilt, nämlich z. Th. sehr grosse sphärische Zel- len mit deutlichem Kern und granulirtem Inhalte (Lymphkörperchen?), Blut- körperchen einzeln und in Ballen, Häufchen von Farbstolfkörnern, Detritus- massen und freie Kerne, endlich zahlreiche Spindelzellen mit deutlichem Kern, manchmal um sich selbst gedreht und aufgerollt. Letztere stimmen mit den spin- delförmigen Epilhelzellen der Venen überein (Fig. 191). Wenn man angeschnit-