Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. 193 geöffnet nach einwärts. Die der Ober- und der Unterlippe angehörenden Portionen können auch vereinzelt wirken. Der Risorius ist so rechter Lach- muskel. Der Trompetermuskel veranlasst den Ausdruck des ironischen Lächelns, er wirkt durch Anpressung der Backen gegen die Zähne beim Kauen mit und spannt die Wangenhaut beim Blasen, Pfeifen u. s. w., ohne die dazu benöthigte, durch verschieden combinirte sonstige Muskelthätigkeit be- wirkte Ausstossung der Luft zu veranlassen. Der Depressor anguli oris zieht den Mundwinkel nach abwärts, im Affect des Schmerzes, der Verzweiflung, des Ekels, beim Schmollen unartiger Kinder. Der Depressor labii inferio- ris zieht die Unterlippe auswärts, abwärts, letzteres besonders bei gleich- zeitiger Wirkung beider Muskeln. Dies geschieht beim Ausdruck des Ekels, der Geringschätzung, der Ueberraschung, des Erstaunens. Der Levator menti hebt die Unterlippe in die Höhe und kräuselt die Kinnhaut, welche er zugleich emporzieht. Es geschieht dies im Ausdruck ebenfalls der Gering- schätzung, des Widerwillens, des Erstaunens, des Zweifelns. Die Muskeln des Nasenrückens können von vielen Individuen für sich in Thätigkeit gesetzt werden (z. B. das Aufblähen der Nasenflügel während einer übrigens ruhigen Antlitzhaltung u. s. w.). Meist aber wirken jene im Verein mit benachbarten physiognomischen Muskeln der Stirn, der Augen, der Wangen und des Mundes. So geschieht das Runzeln der Haut am Nasengrunde (Procerus nasi), das Heben und Aufblähen der Nasenflü- gel im Zorn, Unwillen u. s. w. (Dilatator narium), das Verengern der Naslöcher kurz vor dem Niesen, die Spannung oder Kräuselung der Nasen- haut, das Niederziehen der Nasenspitze (Compressor nasi, depressor alae nasi, depressor septi mobilis) im Ausdruck der Gemüthsbewegungen kaum anders, als in Gombination. Gute Schauspieler lernen gerade diese Theile ihrer pliysiognomischen Muskulatur beherrschen und wissen dadurch zum Vortlicil ihrer Mimik die überrc'^chendsten Erfolge zu erzielen. c) Kiefermuskeln. Der Kaumuskel (Muse, masseter) entspringt vom Schläfenfortsatze des Oberkiefers und vom Unterrande des eigentlichen Jochbogens. Er heftet sich, zwei Schichten bildend, aussen an den Unterkiefer im Bereiche des Winkels desselben fest. Seine äussere Schicht zieht schräge abwärts und hinter- wärts, die innere aber mehr gerade abwärts. Ein Theil der hinteren Fascikel der tieferen Schicht wird von denen der äusseren Schicht nicht bedeckt, ln den Zwischenraum legt sich gewöhnlich Fett, welches auch die Räume zwischen den Jochmuskeln, dem Jochbogen, dem Kaumuskel, dem Trompeter- und Lachmuskel ausfüllt. Die Fascikel des Masseter laufen einander meist parallel. Das von Henle beschriebene spitzwinklige Gonvergiren derselben in einzelne Sehnenstreifen habe ich nicht immer beobachten können. Die äussere Sehne des Muskels reicht ungleich, nämlich bald mehr bald minder tief, auf ihm hinab. Ueber den hinteren Theil des Kaumuskels legt sich die Ohrspeichel- drüse, deren Ausführungsgang, der Ductus Stenonianus, über ihn quer hinweg zieht, um unter Durchbohrung des Buccinator in die Mundhöhle ein- zumünden (Fig. 116, 4). 13