298 Fünfter Abschnitt. wird bei manchen Individuen durch das Kauen früher oder später bald mehr, bald weniger stark abgenutzt. Jeder Zahn enthält in seinem Innern eine Höhlung (Cavum dentis), welche an der Spitze jeder Wurzel mit einer feinen Oeffnung beginnt, sich innerhalb des Zahnhalses erweitert und noch eine Strecke weit in die Krone hineinreicht. Diese Höhlung ist an mehrwurzligen und mehrhöckrigen Zähnen mit in die Wurzelabschnitte und Höcker eindringenden Ausbuchtungen versehen. In derselben befindet sich der Zahnkeim (Pulpa dentis, blastema dent.)^ ein weiches, röthlich gefärbtes Gebilde. Dasselbe besteht aus deutlich gestreiftem Bindegewebe mit zahlreichen länglichen Kernen und einer hyalinen Grenzschicht. In ihm verlaufen Aeste der Arteria maxillaris interna, welche namentlich in den äusseren Wandgebieten des Keimes capillare Schlingen bilden, aus denen Venen hervorgehen. Auch Aeste des dreitheiligen Nerven verbreiten sich in der Pulpa und bilden in deren peripherischen Theilen zierliche Schlingen. Alle diese Theile treten an der feinen Wurzelmündung der Zahn- höhle ein und aus. Fig. 157. — Backzähne. 5) Prämolarzahn von der Seite. 6) Molarzahn desgl. 7) Ein solcher von der Kaufläche aus gesehen. Die Zähne bestehen aus dreierlei Substanzen. Um die Krone befindet sich bis zu dem Halse hin als Auflagerung der Zahnschmelz oder das Email (Substantia vitrea s. adamantina). Diese Masse ist an den Kau- flächen und Kaurändern der Zähne am dicksten, Avird aber nach dem Halse zu dünner, Avoselbst sie auch endigt. Dieselbe ist hart, spröde, weiss und glänzend. Der Schmelz besteht aus sehr zahlreichen, dicht neben einander befindlichen sogenannten Schmelzfasern oder Schmelzprismen (Fibrae adamantinae), langgestreckten, sechsseitig-prismatischen, 0,003—0,005 Mm. dicken Körpern. Dieselben berühren mit ihrem einen dünneren Ende das unter dem Schmelz befindliche Zahnbein; mit ihrem anderen, öfters dickeren Ende dagegen ragen sie gegen die Aussenfläche des Zahnes hin. An den Kauflächen und Kaurändern stehen sie fast gerade aufrecht, an den Seitenabfällen der Krone dagegen neigen sie sich gegen die Zahnaxe. Zu unterst endlich ziehen sie fast horizontal. Dies wiederholt sich an den Höckern der Mahlzähne. An die- sen bilden sich chaotische Lagerungen der Schmelzfasern. Zwischen längeren derselben finden sich auch kürzere. Die einzelnen zeigen eine in grösseren und kleineren Zwischenräumen auftretende Querstreifung, Avelche Einige von einer durch Zickzackbiegungen der Fasern veranlassten Verschiedenheit in der Lichtbrechung herleiten. Andere halten die Entstehung dieser Querstreifen für unentschieden. Man isolirt die Schmelzfasern durch Maceration in verdünnter Salzsäure (20 7o) (Fig. 158). Eine von Tomes beschriebene enge Höhle vieler