338 Fünfter Abschnitt. der letzteren eine unbestimmte Anzahl kurzer, unregelmässig zugerundeter, fettreicher, troddelartiger ßindegewebsanhänge (Appendices epiploicae) gevvissermassen kleine isolirte Netzbildungen darstellend und daher auch wohl Omentula genannt (Fig. 177). Beim Erwachsenen beträgt die Länge der Speiseröhre = 23 Mm.; des Magens = 220—300 Mm., des Duodenum = 200—230 Mm., des übrigen Dünndarms (Jejunum et ileum) = 6 200 Mm., des Colon ascendens = 210 Mm., des C. transversum = 100—110 Mm., des C. descendens = 90— 100 Mm., des S romanum= 90 — 100 Mm., des Rectum = 70—80 Mm. Natür- lich handelt es sich hier nur um Mittelzahlen. Abweichungen von jenen Massen sind häufig. CusTOR, welcher die Grösse aufgeblasener Därme durch Triangulation fe*stzu- stellen suchte, und die gefundenen Werthe mit der Körperoherfläche und dem Ge- wichte des Individuums und seiner Systeme verglich, gibt an, dass beim Menschen im Mittel 0,29 □ Cm. Darmfläche auf 1 Gr. Körpergewicht kommen. Die Oberfläche des Magens beträgt 20 °jo der gesammten Oberfläche des Darmes. Die BnuNNER’schen und LiEBERKüHN’schen Drüsen sollen nach bis- heriger Annahme als Absonderungsprodukt den Darmsaft (Succus entericus) liefern, eine wasserhelle, zähe Flüssigkeit von alkalischer Reaktion, welche Eiweiss, Chlorate, Natron, kohlensaure, phosphorsaure und schwefelsaure Salze, sowie zwei Fermentkörper enthält, deren einer Rohrzucker in Traubenzucker und deren anderer Fibrin in Pepton umsetzen soll. F. Hoppe-Seyler dagegen ist geneigt, die LiEBERKüHN’schen Grypten nur als zur Oberflächenvermehrung nach Innen dienende, nicht aber als secernirende (Drüsen-)Gebilde aufzufassen, wie denn die Zotten die Oberfläche nach Aussen vergrössern. Derselbe For- scher hält überhaupt die Secretion eines Darmsaftes nicht für sicher erwiesen. Jedenfalls scheint der Bauchspeicbel für die Darmverdauung von hervor- ragender Bedeutung zu sein (S. später unter «Pancreas»). Die oben beschriebenen Darmzotten spielen beim Verdauungsakt eine sehr wichtige Rolle. Man sieht die Epithelzellen derselben bei während der Verdauung gestorbenen Menschen mit vielen grösseren und kleineren Fetttröpfchen erfüllt, welche allmählich ihren Weg gegen das Basalende der Zotten hin nehmen. Wie sie durch die Zelle und aus derselben gelangen, steht noch in Frage, obwohl Aufnahme und Ausslossung von Stoffen wie Fett nicht als unmögliche Leistungen einer thierischen Zelle betrachtet werden dürfen. Ob diese Zellen nun von dem eigentlichen Binde- gewebe der Zotten noch durch eine sehr feine Grenzschicht getrennt sind oder nicht, das ist noch ungewiss. Ist eine solche Grenzschicht vorhanden, so wird die- selbe vielleicht auch Porenkanälchen aufweisen, welche dem resorbirten Fett den Hindurchtritt gewähren. Man sieht an den im oben berührten Zustande befindlichen Zotten, deren Parenchym namentlich an den Spitzen mit wolkigen Häufchen und Zügen von Fetttröpfchen erfüllt. Dieselben dürften ihren Weg durch die Maschen des Bindegewebsgerüstes bis in das Zotteninnere, den centralen Chylusraum, nehmen. ViRCHow glaubt sich durch Untersuchung der Ouerschnitte chyluserfüllter Zotten beim Menschen davon überzeugt zu haben, dass das resorbirte Fett nicht discret ini Parenchym derselben, sondern heerdweise im Innern besonderer kleiner Räume (Zellen?) befindlich sei. Bei dem ganzen Vorgänge möchte eine von den glatten Mus- kelfasern verinittelle Verkürzung der Zotten durch Druck erleichternd einwirken.