318 Fünfter Abschnitt. cricotliyreoideum. Seine Fascikel laufen ol)en sanfter, unten steiler hinter- ■ wärts und aufwärts. ^ Der S. 200 kurz mitangeführte Griffel-Schlundkopfmuskel (Muse, stylopharyngeus, levator s. dilatator pharyiigis) ist oben und in der Mitte cylindrisch, entspringt an der medialen Fläche des Processus styloi- deus, zieht abwärts und medianwärts, passirt an der Grenze zwischen oberem lind mittlerem Schlundkopfschnürer hindurch und verbreitet sich mit divergirenden Fascikeln an die Hinter- und die Seitenwand des Schlundkopfes. Einige der Bündel begeben sich auch an die zwischen Epiglottis und Schild- knorpel sich ausbreitenden membranösen Partien. Der Trompeten-Schlundkopfmuskel (Muse, salpingopharyngeus, levator pharyng. internus) entspringt an dem in dem Schlundkopf aufhö- renden Abschnitte des Knorpels der Tuba Eustacliii, zieht zur seitlichen Schlundkopf wand und verbindet sich ganz nahe der Schleimhaut mit dem Muse, pharyngopalatinus. Die oben beregten Gaumenmuskeln und Schlundkopfschnürer sind von hervorragender Bedeutung für den Schling- act. Sowie die Speise zerkaut und zugleich eingespeichelt ist, wird aus ihr durch die Zunge, welche gegen den harten Gaumen reibt und drückt, ein Bissen gebildet. Hat dieser aber die Mitte der oberen Zungenfläche erreicht, so hebt sich durch Action der Zungenmuskeln die Zungenspitze und senkt sich die Zungenbasis. Durch diese Doppelbewegung wird der Bissen auf dem sich rinnenförmig aushöhlenden Zungenrücken gegen die Schlundenge hin gedrückt. Der Kehlkopfeingang wird dabei vom Kehldeckel verschlossen, was durch dessen Muskeln und durch den Druck des Bissens hervorgebracht wird. Die Ghoanen werden zugleich durch den weichen Gaumen verhalten, der sich gegen die hintere sich wulstende Schlundkopfwand anlegt. Die hin- teren Gaumenbögen schieben sich dabei coulissenartig von beiden Seiten vor. Dzondi hatte behauptet, die hinteren Ganmenbögen rückten nunmehr so nahe t an einander, dass ihre freien Ränder sich gegenseitig berührten. Dadurch würde f die Nasenhöhle gegen den Schlundkopf hin abgeschlossen. Allein es wird durch Brücke nachgewiesen, dass trotz der coulissenartigen Vorschiebung der hinteren Gaumenbögen eine Berührung der freien Ränder der letzteren nicht eintritt. Vielmehr verharrt noch ein ziemlich weiter Spalt zwischen ihnen. Es bleibt daher nur ein Weg für den in den Verdauungskanal hinabgleitenden Bissen, nämlich der Schlundkopf, übrig. Dieser treibt jenen durch die Speise- röhre in den Magen hinunter. Hierbei sind die oben beschriebenen einzelnen Muskeln und Muskelgruppen in folgender Weise thätig : Die Levatores veli palatini ziehen sich beim Eintritt des Bissens in die Schlundenge zusammen, und heben den weichen Gaumen. Aber auch die gleichzeitig sich contrahi- renden Muse, palatopliaryngei ziehen unter Aufhebung der den Levatores entgegenwirkenden Gomponente den weichen Gaumen hinten und oben empor. Bei dieser Zusammenziehung der Palatopharyiigei erfolgt nun das coulissenar- tige Sich-Vorschieben der hinteren Gaumenbögen, indem nämlich die sich con- trahü-endeii Muskeln derselben aus dem bisher erschlafften Zustand sich plötzlich gerade in die Höhe strecken. Der Constrictor pharyiigis siiperior bewirkt aber zugleich mit seinen sich zusammenziehenden, von den flügelförmigen Fortsätzen kommenden Portionen (Muse, pterygopliaryiigei) die Enlstehnng