483 Specielle Gefässlelire. — Das Herz. Vorkammer-Kammer Öffnung (Ostiura veiiosum s. atrioventriculare) genannt, in Verbindung. Eine jede dieser Oelfnungen hat ihre Verschlussvorrich- tung, nämlich die sogenannte Zipfelklappe (Valvula ciispidalis s. atrio- ventricularis). Dieselbe ist in ihrem Haupttheile häutiger Natur und gelappt, in Zipfel (Cuspides) getheilt, welche letzteren von dem Ostium veiiosum aus in die Kammerhöhle hineinragen. Die Klappenzipfel hängen durch Ver- mittlung von sehnigen Fäden (Chordae tendineae) mit besonderen mus- kulösen Auswüchsen der Kammerwandung, mit den Warzenmuskeln, zu- sammen. Die erwähnten Chordae heften sich, von den freien Enden der Warzenmuskeln aus fächerförmig divergirend, th. unmittelbar an die Ränder der Klappenzipfel, th. gehen sie über diese zur Klappe selbst hinüber und verbinden sich hier zunächst mit den oberflächlichen derberen Bindegewebs- Fig. 2G4. — Ein Warzenmnskel und Zipfel der Valoula triciispidalis, frisch herans- gesclmitten. a) Muskel, b) Klappenzipfel, c, d) Chordae tendineae. Zügen der Klappensubstanz (Fig. 264). Die Innenflächen der Kammerwände sind nun mit Geflechten von netzförmig mit einander verbundenen stärkeren oder schwächeren Muskelsträngen, den Balkenmuskeln oder Fleischbal- ken des Herzens (Trabeculae carneae cordis) versehen. Diese sind von un- gleicher Länge wie Dicke und theils in ihrem ganzen Verlaufe, theils an dem einen oder dem andern Ende oder auch an beiden Enden mit der Herzwand selbst verwachsen. Zwischen ihnen finden sich grössere und kleinere, flachere oder tiefere Einsenkungen, in deren Grunde hier und da kürzere Balken- muskeln einherziehen. Chordae tendineae von verschiedenartiger Stärke spannen sich quer über manche der Einsenkungen hinweg (Fig. 265). Die vorhin erwähnten Warzenmuskeln (Musculi papilläres) sind conische