Eingeweidelehrc. — Die Brüste. 441 Die Brüste (Mammae) (Fig. 244), welche beim Weibe zur Erhaltung, zur Ernährung des ii enge hör- nen und des noch jungen Kindes dienen, befinden sich an den seitlichen Theilen des vorderen Thorax-Umfanges. Sie liegen beim Manne, bei welcliem sie übrigens meist nur rudimentäre Organe darstellen (in denen die Entwick- lung der charakteristischen Struktur der weiblichen Drüse fehlt), in Höhe der IV.—V. Rippe aussen auf dem Musculus pectoralis major. Beim Weibe dagegen erstrecken sie sich zwischen der III.—IV. Rippe und bedecken ebcn- Fig. 244. — Brustdrüsen einer 26jährigen, kurz nach stattgehabtem Wochenbette verstorbenen Frau. A) Rechte, B) linke Brustdrüse, letztere z. Tli. von Cutis C) entblösst. 1) Warzenhof. 2) Warze. 3) Abgeschnittene Haut. 4) Milchgänge, z. Th. uiiterminirt. 5) Drüsenläppchen. 6) Aus fetthaltigem Bindegewebe bestehende Lager- stätte der letzten. * unten) Rechte Körperseite. * oben) Bahrtuch. falls den obigen Muskel. Sie werden durch eine vor dem Brustbeine senkrecht herabziehende, längliche Vertiefung, den Busen (Sinus) von einander ge- trennt. Jede Brust wird von der äusseren Haut bekleidet. Diese ist hier bei wohlgenährten Männern und bei normal entwickelten Frauen mit fett- reichem ünterhautbindegewebe versehen. Beim Manne zeigt sich an der Mamma äusserlich nur eine querovale oder rundliche, 30—40 Mm. im Breiten-