Vierter Abschnitt. 260 Der vereinigte Muskelbauch ist von länglich-ovaler Gestalt. Er geht an dem zweiten Drittel des Unterschenkels in eine breite Sehne und diese geht in den Tendo Achillis über. Letzterer heftet sich, von oben nach unten an Breite ab-, an Dicke aber zunehmend, an die Tuberositas calca- nei an (Pig. 140, 142.) Theile und Henle fassen den Gastrocnemius und Soleus als drei- köpfigen Wadenmuskel (Muse, triceps surae), ersteren auch als Streck- muskel des Fusses (Muse, extensor pedis) zusammen. Der Soleus bildet die tiefere Schicht desselben. Jene obige Bezeichnung sollte in unserer Wissen- schaft wohl das Bürgerrecht erhalten. Der lange Sohlenmuskel (Muse, plantaris) entspringt mit einem schmalen Sehnenstreif vom lateralen Condylus femor. neben dem late- ralen Gastrocuemius-Kopfe und geht nach kurzem Verlauf des fleischigen Theiles in eine lange, schmale, platte Sehne über. Diese verläuft zwischen Gastrocnemius und Soleus, nahe deren medialen Partien, lässt sich mit Leichtigkeit ähnlich einer elastischen Haut in die Breite dehnen und verschmilzt mit dem untersten Abschnitt der Achillessehne (Fig. 143). b) Tiefe Schicht. Der lange Beugemuskel der grossen Zehe (Muse, flexor ballucis longus) ist das stärkste Gebilde dieser Schicht. Er entspringt an den unteren beiden Dritteln der hinteren und der medialen Fibula-Fläche, sowie vom Ligam. interosseum, verdickt sich allmählich nach unten zu und bildet eine hinter dem Malleolus internus durch eine Furche der hinteren Astragalus- Fläche nach der Fusssohle sich begebende Sehne. Diese setzt sich, mit der Sehne des folgenden Muskels durch eine schräge Fascikelgruppe verbunden, an die Basis phalangis II digit. I s. ballucis fest (Fig. 143). Der lange gemeinschaftliche Beugemuskel der Zehen (Muse, flexor digit. pedis communis longus) entspringt an der hinteren Schien- beinQäche und au dem unteren Abschnitte des lateralen Schienbeinrandes, ferner von einem mit dem Periost des letzteren und mit dem Zwischenknochen- bande zusammenhängenden Sehnenstreifen. Die schon hoch im Innern des Muskels entstehende Sehne zieht hinter dem medialen Fussknöchel ab- wärts zur Fusssohle, vereinigt sich hier mit dem vorigen Muskel (s. das.), sowie mit der Caro-quadrata Sylvii und spaltet sich in vier weiter unten (s. kurzer Beugemuskel derFusszehen) näher zu verfolgende Sehnen (Fig. 143). Der hintere Schienbeinmuskel (l^Iusc. tibialis posticus), der mitt- lere unter den drei dieser Schicht angehörenden Muskeln, wird vom vorigen z. Th. bedeckt, überragt ihn und den Flex. balluc. long. nach oben hin. Er entspringt an der medialen und hinteren Wadenbeinfläche, von einem zwischen ihm und dem Flexor balluc. longus befindlichen Ligam. inter- musculare, sehr häufig auch wohl vom Ligam. interosseum. Seine Fascikel convergiren nach abwärts an der kräftigen Sehne, welche eine Furche am Malleolus internus durchzieht, und über die mediale Fläche des Caput astragali hinweg zur Fusssohle dringt. Dieselbe setzt sich alsdann mit einer medialen Portion an die Tuberositas oss. navicularis, sowie an die plan-