8 Zweiter Abschnitt. Stande und gutem Willen schnell genug die nöthige Fähigkeit, die Verschie- denheiten, die Abnormitäten gehörig zu würdigen und vom Normalen zu sondern. An den einzelnen Knochen fallen uns grosse Unebenheiten im äus- seren Relief, Fortsätze, kammförmige Hervorragungen, Gruben, Löcher, Kanäle u. s. w. auf. Die erst im Laufe der Jahrhunderte heraus- gebildete anatomische Kunstsprache hat für alle diese Vorkommnisse besondere Bezeichnungen aufgestellt, deren Wahl jedoch nicht immer eine glückliche, deren Anwendung keineswegs häufig eine consequente gewesen ist. Man muss sogar über den Wust unsinniger, trivialer und phantastischer Ver- gleiche erstaunen, welche die anatomische Namengebung überhaupt darbietet. Das aber ist namentlich in der Osteologie sehr auffällig. Hyrtl theilt uns in launiger Weise eine Blumenlese aus anatomischen Benennungen der Körpertheile mit, bei welchen u. A. Mythologie, Botanik, Zoologie, religiöser Mysticismus und ähnliche Ausgeburten «geistiger Beschränktheit» früherer Epochen Pathendienste verrichtet zu haben scheinen. Trotzdem pflegen wir die alte Nomenclatur beizubehalten, und zwar aus purer Bequemlichkeit. Neuere Versuche eines Henle und Anderer, die anatomische Benennungsweise umzugestalten, haben zwar schon viel Gutes gestiftet, sind aber leider bis jetzt von so wenig durchgreifendem Erfolge gewesen, dass auch, Schreiber Dieses sich dermalen davor scheut, dem von jenen Forschern betre- tenen Wege rückhaltlos zu folgen. Er wird es vielmehr hier vorziehen, die durch den Gebrauch der Jahrhunderte geheiligten Namen wenigstens mei- ste nth eil s wiederzugeben. Man unterscheidet nun an den Knochen die Fortsätze (Processus), Hervorragungen, welche länger oder kürzer, stumpfer oder sjutzer, gerade oder gebogen sein können. Manche gebrauchen hierfür auch den Ausdruck Apophysis, womit Andere dagegen nur das Endstück eines Knochens be- zeichnen wollen (s. S. 4). Dorn oder Gräte oder Stachelfortsatz (Spina, Processus spinosus) ist ein spitziger, scharfer Auswuchs. Kamm oder Leiste (Crista, Spina continua) ist eine ausgedehntere, stärker hervor- ragende Erhebung. Manche der Länge nach ziehende, nicht hohe Kämme heissen Linien (Lineae). Stumpfere Erhabenheiten von einiger Grösse nennt man Höcker (Tubera), kleinere dagegen Höckerchen (Tubercula). Ferner unterscheidet man unter den Vertiefungen den Eindruck (Impressio), die Grube (Fovea, Fossa), die Gelenkvertiefung (Cavitas glenoidea). Unter den Gontinuitätsunterbrechungen der Knochenflächen haben die Spalte (Fissura), die Furche oder Rinne (Sulcus), der Halbkanal (Semicana- lis), der Kanal (Canalis), das Loch (Foraiuen), der Schlitz (Hiatus), der Gang (Meatus), die Mündung (Apertura) und der Einschnitt (Inci- sura) ihre Namen bewahrt. Man bezeichnet ferner einen verdickten Endtheil wohl als Kopf (Caput) oder Köpfchen (Capitulum), daneben eine ver- dünnte Stelle als Hals (CoUuin). Neben einer Kante oder einem Rande (Margo) sehen wir die Ecke oder den Winkel (Angulus) oder eine Fläche (Facies, Superficies). Wir werden nun die Anwendung dieser verschiedenen Bezeichnungen häufig als eine sehr ungleichmässige und willkürliche kennen lernen.