4 Die Gebilde der Bindesubstanz. xxix Wir unterscheiden zunächst: 1) Reifes Bindegewebe, Sehnengewebe, fibrilläres oder ge- formtes Bindegewebe. Dasselbe bildet einen Hauptbestandtheil der Sehnen, der Binden oder Fascien, der Bänder oder Ligamente, sowie einen Theil des die Organlücken erfüllenden Gewebes, der serösen Häute, u. s. w. Es zeigt einander durchflechtende, lockige Bündel, an denen sich eine deutliche Längsstreifung erkennen lässt. Diese Bündel oder Fascikel, Fasciculi, lassen sich in Längsfasern oder Fibrillen, Fibrillae, spalten, welche J. Müller für die Primitivfasern erklärte. Reichert hatte die Streifung für den optischen Ausdruck einer Faltung der ursprünglich homogenen, aber sehr zur Faltung geneigten Bindegewebesubstanz gehalten. Baur sah in der Faserbildung des Bindegewebes das Bestreben einer ursprünglich noch weichen Substanz, ihre Fig. X. — Fibrilläre Bindegewebsbündel aus dem grossen Netz des Erwach- senen, mit verdünnter Essigsäure behandelt. Vergr. Moleküle in gewisser Richtung fester aneinander zu lagern, beim Festwerden ein bestimmtes Gefüge anzunehmen, das sich in der Streifung und der Spaltbarkeit ausspricht. Das erste Auftreten der Fibrillen einer homogenen Substanz erinnere auffallend an gewisse Formen unvollkommener Krystallisa- tion; bedenke man nun, dass die Grundsubstanz des Bindegewebes von ihrem ersten Erscheinen an immer An Gonsistenz zunehme, dass ihr‘im fertigen Zustande eine constante chemische Constitution zukomme, so müsse es be- rechtigt erscheinen, die Fibrillenbildung als ein der Krystallisation analoges Phänomen zu bezeichnen. Bei dieser AnfTassung habe es durchaus nichts Wider- c