Muskellehre. — Allgemeines. 183 wohl als Fortsetzungen von solchen. Sie entwickeln sich im Verhältniss zu dem sich steigernden Gebrauche der Körpertheile. Die Schleimbeutel zeigen innen ein Plattenepithel, welches sich in den Schleimscheiden schon frühzeitig ahzunutzen scheint. In diesen Organen wird eine die Wege schlüpfrig erhal- tende, der Synovia (S. 126) ähnliche Flüssigkeit abgesondert. Die Muskeln sind sehr gefässreich. Sie verdanken ihre rothe Farbe zum Theil den sich in ihnen verbreitenden Blutgefässen. Die Arterien treten in manche Muskeln schräge, in andere dagegen senkrecht ein, verästeln sich bald zu einem reichen Maschenwerk und bilden ein ungemein dichtes, die einzelnen Primitivbündel umspinnendes Gapillarnetz. Gewöhnlich begleiten zwei Venen eine Arterie. Nur an den Kopfmuskeln sind die Venen einfach und correspondiren in ihrem Verlaufe nicht immer mit den zu führen den Gefässen. Auch Lymphgefässe finden sich in den Muskeln. Ihr Ursprung ist hier unbekannt. Sappey vermuthet, derselbe sei in den Primitiv- bündeln zu suchen. Jene verlaufen meist mit den Blutgefässen. Die Nerven der Muskeln verbreiten sich mit reichem gröberen und feineren Astwerk zwischen den Primitivbündeln. Ihre Primitivscheiden vereinigen sich mit den Scheiden der einzelnen Muskel primitivbündel. Wie nun die motorischen Muskelnerven enden: ob stumpf, spitzig, mit einem termi- nalen Netzwerk, mit einer motorischen Endplatte oder einem Endkolhen, ist noch unsicher. Am wahrscheinlichsten ist mir noch die Annahme, dass jede einzelne ein Muskelprimitivbündel versorgende, getheilt oder (sel- tener) ungetheilt herantretende (motorische) Nervenprimitivfibrille leicht verdünnt in der Muskclsubstanz aufhört. Man hat aber auch sensible Mus- kclnerven zu unterscheiden gesucht. Nach C. Sachs theilen sich dieselben und gehen aus ihnen zarte mark lose, kern führende Fibrillen hervor, welche nicht selten unter einander anastomosiren und z. Th. in den Bindegewebs- hüllen des Muskels, z. Th. im interstitiellen Gewebe, z. Th. an den Muskel- fasern selbst mittelst unmessbar feiner Zweige endigen. Auch die Sehnen haben ihre Blut- und Lymphgefässe, ihre Nerven. Die Endigung der letzteren ist ebenfalls noch unsicher. Die Entwicklung der Muskeln wurde bereits im ersten Abschnitte besprochen. Die sich zusammenziehenden und wieder ausdehnenden Muskeln bewegen die Theile unseres Organismus. Sie wirken nach den Gesetzen des Hebels. Der bewegende Muskel bringt den Körpertheil, zunächst dessen Knochen, und zwar diesen als eine Last, in Thätigkeit. Dabei finden sich die Dreh- oder Stützpunkte in den Gelenken. Die Hebel sind grösstentheils einarmige. Bei ihnen liegen der Angriffspunkt, an welchem, der Muskel auf den Kno- chen wirkt, sowie die Last, d. h. der Knochen selbst, auf einer Seite des Drehpunktes. Aber es kommen hier auch zweiarmige Hebel vor, bei denen der Angriffspunkt des Muskels auf der einen, die Last dagegen auf der anderen Seite des Drehpunktes sich befindet (z. B. Muse, biceps, triceps brachii, M. brachialis internus, M. quadriceps cruris etc.). Da nun der Angriffspunkt des Muskels meist dem Drehimnkte nahe liegt, so wird hier die Bewegung mit Energie vollzogen. Die Muskeln wirken aber entweder allein oder combinirt. Unterstützen sich solche Gebilde gegenseitig, so nennt man