Die Epithelien. XXIII tätsuiiterbrechungen durch Sichzusammenziehen, durch Aufplatzen. Mit dieser Substanz gefärbte zarte Häutchen platzen und es entstehen Bilder, welche man für diejenigen fortsatzreicherer oder fortsatzärmerer zeitiger Körper zu halten geneigt werden könnte. Es geschieht das an Geweben, an Theilen und selbst an ganz fremden Objecten, wo selbstverständlich von einem Zellenbelag keine Rede sein kann (Fig. II). Ferner dringt die Lösung in Höhlen, z. B. seröse, in Lücken des Bindegewebes, in Gefässkanäle ein und erzeugt hier epithelähnliche Zeichnungen, in deren Felderchen auch wieder einzelne kleinere punktförmige Felderchen, Detritusablagerungen, niedergeschlagene Körnchen, leicht einmal das Bild von Kernen nach- ahmen. Dass nun solche Präparate durch Färbung mit anderen Stoffen, wie Garmin, Anilin etc. etc. noch deutlicher hervortreten, erhöht die Ge- fahr einer Täuschung. Manchmal erhält man an Stellen, an denen gleich- Fig. 111. — Epitlieläliiiliehe Zeichnung auf der Innenwand der korta eines Fersen, durch Silbernitrat erzeugt. Yergr. mässig vertheilte Epithelzellen bereits auf andere Methode in unzweideutigster Weise nachgewiesen worden waren, durch Silberfärbung weitmaschige und dicht daneben auch wieder sehr engmaschige Netze, welche letztere hier gar nicht an ihren Platz gehören, da sie sich mit den einen grösseren Raum einnehmenden wirklichen Epithelien keineswegs zu decken vermögen. In noch anderen Fällen färbt das Mittel grössere unregelmässige, bald tief dunkle, bald hellere oder ganz ungefärbte Flecken und Felder eines Präpa- rates und lässt dazwischen helle Strassen, in deren Gebiet sich die epithel- ähnliche Zeichnung sichtbar macht. Diese hellen Strassen werden dann wohl als Lymphräume, Lymphgefässe u. s. w. in Anspruch genommen, während die epithelähnliche Zeichnung doch auch über die hellen Strassen hinaus in die