Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 137 vordere Abtheilung des Foramen medulläre atlantis abschliessenden, in diese bineinragenden Processus odontoideus von hinten her. Im Bereiche des letzteren zeigt es vorn einen platten Faserknorpel. Dies Band besitzt zwei vertikale Fortsätze, nämlich einen oberen (Appendix superior) an die Pars basilaris ossis occipitis und einen unteren (Appendix inferior) zum Körper des Epistropheus ziehenden. Mit dem ersteren verwächst nicht selten das Aufhängeband. Mit seinen beiden Fortsätzen zusammen bildet das Ligamentum transversale das sogenannte Kreuzband (Ligamentum cruciforme) älterer Autoren, als dessen Crus transversum von Henle jenes eigentliche Querband beschrieben wird. lieber diesen ganzen Bandapparat hinweg zieht hintenher eine Fort- setzung der harten Hirnhaut der Schädelhöhle. Dieselbe deckt bis zum Körper des dritten oder vierten Halswirbels hinablaufend das Liga- mentum cruciforme, mit welchem sie auch verwachsen ist. Aeltere Anatomen nannten dieses membranöse Gebilde den Apparatus ligamentosus verte- brarura colli et capitis. Hyrtl aber will mit diesem eine Vielheit von Thei- len bezeichnenden Namen die ganze oben geschilderte Hinterhaupt, At- las und Epistropheus verbindende Bändervorrichtung belegt wissen. Fig. 84. — Tlieil der Rückenwirbelsäule, von hinten gesehen. Bänder derselben und der Rippenbefestigungen. I) Wirbelbögen. II) Rippenkörper, -a) Processus Irans- versi. b) Process. spmosi. 1) Ligam. capsul. processuum obliquor. und hintere Fascikel der Ligam. intercruralia. 2) Ligam. intertransversaria. Die rechterseits daneben befindlichen schräge lateralwärts ziehenden Bänder sind die Ligam. fihi'osa tuberculorum costar. Von den Ligam. intertransversar. bedeckt werden die Ligam. coli, costar. Links sind die Rippen hinweggenommen. 3) Ligam. intercostalia.