679 Das Rückenmark. riores), und die hinteren Hörner, Schenkel oder Stränge (Cornua poste- riora, crura posier., fiuiic. posterior.) c, cl, g, h. Die Querbrücke wird im Innern des Rückenmarkes durch einen longitudinalen, mit einer sehr dünnen Lage weisser Substanz eingefassten, im Allgemeinen von vorn nach hinten hin abgeplatteten Strang von grauer Substanz gebildet. Ein durch die Mitte des Rückentheiles geführter Querschnitt lässt etwa die beifolgende den Querschnitt der grauen Substanz cha- rakterisirende Figur erkennen. An dieser erscheinen die (in der Ansicht breiteren) vorderen Hörner nach vorn gestellt. Die Gommissur wird durch den queren, mittleren, von einer' Hälfte zur anderen herüber- tretenden Streifen a versinnlicht. Aus dem Rückenmark entspringen jederseits 31 Rückenmarks- oder Spinalnerven (Nervi spinales) mit je einer vorderen und einer hinteren Wurzel, welche beide sich noch innerhalb des Medullarkanales (S. G8) mit einander vereinigen. Die einzelnen Stränge der Nerven durchbrechen dann die Umhüllungen des Rückenmarkes und gewinnen durch die Foramina inter- vertebralia die ausserhalb des Rückgrates sich erstreckenden Körpertheile. Cii. Bell in erster Linie, dann Magendie und J. Müller haben festgestellt, dass die vorderen Wurzeln motorisch, die hinteren dagegen sensibel seien. Diese Lehre — der BELL’sche Lehrsatz — hat sich bis jetzt mancherlei Anfechtungen gegenüber siegreich behauptet. Jede Wurzel, gleichviel ob vordere oder hintere, nimmt in einer Seiten furche des Rückenmarkes mit einer Reihe von nach aussen convergirenden Fäden in grösseren oder gerin- geren Abständen vom Spinalstrange ihren Ursprung (Fig. 336). So entstehen zwei vordere und zwei hintere Ursprungsreihen der Spinalnerven, zwischen denen jederseits das gezahnte Band ausgespannt ist. Die hinteren Wurzeln sind dicker als die vorderen und mit je einer Anschwellung von ovaler Ge- stalt, dem Rückenmarks- oder Spinalknoten (Ganglion spinale s. inter- vertebrale) versehen. Diese befinden sich th. innerhalb der Foramina inter- vertebralia, th. wie z. B. am Kreuzbein, noch innerhalb des Medullarkanales. Die in ihren Wurzeltheilen kürzeren oberen Rückenmarksnerven treten in fast wagerechter Richtung durch die Zwischenwirbellöcher nach aussen. Die mittleren Ursprungsstränge senken sich mehr und mehr abwärts. Die unteren steigen noch steiler niederwärts, wie die mittleren. Die Wurzeln nehmen übrigens von der Hals- nach der Lenden- und Kreuzbeingegend hin allmählich an Länge zu. Die untersten Nervenwurzeln erzeugen, dicht und iinmer dichter aneinander rückend, die S. 678 erwähnte Caada equina. Das Rückenmark wird von Bindegewebshüllen umgeben, welche mit den früher beschriebenen des Gehirnes in directem organischen Zusammen- hänge stehen. Es sind dies die harte, die Spinneweben- und die Gefässhaut des Rückenmarkes. Die harte Rückenmarkshaut (Dura mater luedullae spinalis) be- gleitet den ganzen nervösen Rückenmarksstrang bis gegen den Hiatus canalis sacralis hin und umschliesst als derbes häutiges Rohr sowohl diesen als auch die an ihm entspringenden W^urzeln der Spinalnerven. Entsprechend dem wechselnden Galiber des von ihr ausgekleideten Medullarkanales, zeigt