760 Siebenter Abschnitt. Stelle im Geliirn eine Gegend festzustellen, in welcher die Grossgeliirnbllisclien (grossen Hemisphären) als secundäre Gebilde des ursprilnglichen ersten Gehirn- bläschens mit dem letzteren (dritte Yentrikelgegend), dem primären Gebilde, sehr innig in einander greifen. Die natürliche Abtrennung der zusammengehörigen Bezirke wird daher nicht allein erschwert, sondern oft nur auf Kosten der anatomischen Verbindung ausführbar gemacht. Im Beginne der embryonalen Entwickelung zeigen sich die Wandungen des Gehirnes und Rückenmarkes erst dünn und prägen in diesem Zustande ziemlich genau die Gestaltung der von ihnen begrenzten Hohlräume ab. Später jedoch verdicken sie sich allmählich stellenweise. An anderen Punkten, z. B. am ersten und am dritten Gehirnbläschen, treten aulFallende Veränderungen hervor. So bilden sich auch im späteren Verlaufe des Wachsthumes Umgrenzung und Lage des Monroe’- schen Loches um. Die Grossgehirnbläschen, welche allmählich etwa die Gestalt einer Bohne, den Nabel nach unten, angenommen haben, wachsen in weiterer Folge schneller und stärker. Im Scheitel der Krümmung ihres Mantels bilden sie die Hinterlappen, mit welchen sie hinten die Vierhügel und das seinerseits sich entwickelnde kleine Gehirn sowie hinten das verlängerte Mark überwuchern. Eine tiefe Längsfnrche trennt die beiden ursprünglichen zu den Halbkugeln umgestalteten Grossgehirnbläschen. Am Boden dieser Längsfurche erhält sich eine die Verbindung beider Halbkugeln vermit- telnde abgeplattete Längsschicht, der Balken oder die grosse Gehirncommissur. Als Verbindungen des Gehirnrohres entwickeln sich nunmehr auch Theile des verlängerten Markes, die Brücke, die Gehirnschenkel u. s. w. Die an der Ge- hirnbasis hervorragenden Markhügelchen erscheinen im sechsten Monate des Foetal- lebens. Die Sehhügel, welche als Halbkugeln mit nach der Mittellinie gerichteten Schnittflächen erscheinen, wachsen bis zum fünften Monat so zusammen, dass sie eine Verbindung durch einen Querstrang, die weiche Gommissur, darbieten. In der innersten Schicht, der grossen Gehirnhälfte, treten die Streifenhügel des Stamm- lappens auf. Sie verengern nach und nach die Kammern, die ..Höhlungen dieser Theile des ursprünglich gemeinsamen Gehirnrohrs, die Seitenventrikel. Im hinteren Abschnitt der Seitenventrikel bilden sich das Ammonshorn und die MECKEL’sche Er- habenheit aus. Das Septum pellucidum ist der an der Verdickung nicht betheiligte Abschnitt der senkrecht gestellten, medialen Wand des Mantels der grossen Hemisphären. Das MoiNROE’sche Loch aber wird durch Verdickungsschichten seiner Umgebung ein- geengt. Während nun die Wandung des Gehirnrohres an vier Stellen sich nicht als eigentliche nervöse Substanz entwickelt, sondern eine membranöse Beschaffenheit beibehält, gewinnt dasselbe wieder an der eine Kapsel für die Ventrikel bildenden Masse der Gross- und Kleingehirnhemisphären sowie am Gehirngrunde die volle Dicke, die volle Massenentwickelung und erhält an ihrer Aussenfläche aUmählich jene mäandrischen Windungen, welche für das Organ bezeichnend sind. Nach der Darstellung unseres Verfassers stehen die Furchen und Wülste der Gehirnoberfläche in inniger Beziehung zu den Verästelungen der das Blut zur Hemi- sphäre führenden Arterienstämme. Die Furchen etc. beginnen sich allmählich gegen Ende des fünften oder zu Anfang des sechsten Monates des Foetallebens zu ent- wickeln und schreiten in ihrer Ausbildung so schnell fort, dass der siebente Monat bereits einen guten Ueberblick über diese Verhältnisse erlaubt. Die Entwickelung der Dura mater und ihrer Fortsätze aus der skeletbildenden Schicht des Wirbelsystems beginnt im zweiten Monat. Während nun Dura und Pia schon frühzeitiger gegen einander abgegrenzt erscheinen, erfolgt dagegen die Ausbildung der Araclinoidea erst vom fünften Monat ab. Die Plexus clioroidei entstehen älteren Vorstellungen zufolge als Wucherungen der Pia mater, nach Reichert jedoch als solche des Ependyma und stehen mit der weichen Gehirnhaut nur durch Gefässäste in Com-