Anhang I. 890 Die Prostata grenzt mit ihrer hinteren oder unteren Fläche an die vordere Rectum-Wand, mit ihrer vorderen oder oberen Fläche au die Symphyse. Aus ihr setzt sich die Pars membranacea urethrae fort. Die Samenbläschen befinden sich am unteren Abschnitte des hinteren Umfanges der Blase, am oberen hinteren Rande der Prostata und vor dem Mast- darm, laterahvärts vom Samenleiter, mit dem oberen Ende laterahvärts, mit dem unteren medianwärts sich erstreckend. Die Samenleiter ziehen durch die Leistenkanäle in die Bauchhöhle, schlagen sich über die Arteriae epigastricae inferiores hinüber median- und abwärts, gehen vor dem Ureter zum hinteren Umfange der Blase und bilden, medianwärts von den Samenbläschen, die Ductus ejaculatorii. Hinsichtlich der Lage der weiblichen Gebärtheile hat sich neuerdings eine lebhafte Controverse erhoben. Ich erinnere an das S. 416 etc. Erwähnte und schliesse mit Rücksicht auf die streitigen Punkte hier Folgendes bei: Hasse nimmt an, dass die Ovarien in gleichmässigem Abstande von 0,3 — 0,7 Cm. vom Aussenrande des Beckeneinganges und dem Seitenrande des Fundus Uteri liegen müssten. Es müsste dann das 30 Mm. lauge Ligam. ovarii, sowie das 20 Mm. lauge Ligam. infundibulo-pelvicum, mit dem darüber hinweggehenden Fig. 420. — Skizze der Baucheingeweide eines etwa zwolfwöcheiitlicheii Foetus. 1, l') Nebennieren. 2, 2') Nieren. 3) Rest einer abpräparirten Bauchfellfalte. Davon medianwärts der Harnleiter. 3'j Bauchfell. 4, 4') Hoden. 5, 5') Dessen Leitband. 6) Blase. 7) Dickdarm. Theile des Ligam. uteri latum erschlafft und im Beckeneingange entweder nach vorn oder nach hinten oder stark nach abwärts in dem Beckenraum gebogen und gefaltet sein. Gewöhnlich wird in den gangbaren Abbildungen die Spannung des Ligam. ovarii mit seinem Peritonaealüberzuge als Norm gedacht. Dann müsste die Hälfte des Eierstockes ausserhalb des kleinen, un Bereiche des grossen Beckens liegen. Alsdann würde die Pars externa tubae mit dem Ostium abdominale, welches man sich doch gewöhnlich laterahvärts vom Ovarium gelagert denkt und dem entsprechend auch zeichnet, folgerichtig im grossen Becken gelagert sein. Hasse bemerkt, dass in den meisten zugänglichen Abbildungen jene falsche Lage- rung allgemeiner beliebt werde. In unseren Figuren (z. B. 235) ist auf die eigentlich richtige Lagerung der Gebärtheile schon deshalb kerne Rücksicht genommen worden, weil es dort allein galt, nur die allgemeinen Lagerungsverliältnisse jener Theile zu