839 Das Gehör Werkzeug. Nach der Höhle des häutigen Schneckenkanals hin ist das Labium tympanicum, wie schon angegeben, dem Grunde des Sulcus spiralis zunächst nur schwach radiär gefurcht (Cents apparentes Gorti’s), indem die Leistchen aus dem Grunde des Sulcus spiralis sich hier weiter fortsetzen. An diesem inneren Bezirke des Labium tympanicum inserirt die Lamina reticularis; hier beobachtet man noch häufiger abgerissene Fetzen derselben. Die Leistchen des Labium tympanicum ziehen aber nach Aussen weiter fort, nehmen allmählich an Höhe zu und gehen unmittelbar in die dreiseitigen Insertions- platten der inneren CoRTi’schen Fasern über. Nach Entfernung der Lamina reticularis und der inneren Gorti sehen Fasern bleiben die Insertionsplatten der letzteren nicht selten an der Pauken- lefze haften. Die Höhlenfläche der letzteren zeigt dann gerade auffälliger radiär gestellte dunkele, schattige Stellen, die zum Theil durch die bezeich- neten Insertionsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern bewirkt werden. Dies ist die Gegend, welche Habenula perforata genannt worden ist, indem man, in vielen Fällen wenigstens, die dunkel schattirten Stellen auf Oeffnungen bezog, durch welche die an senkrechten Durchschnitten der Paiikenlefze sichtbaren Kanälchen sich öffnen und die Enden des Schneckennerven aus der Lamina spiralis ossea zum CoRxfschen Organe hindurchtreten sollten. Das Labium tympanicum enthält in dem Theile, welcher einerseits in die Membrana basilaris, andererseits in die Lamina spiralis ossea mit dem Schneckennerven übergeht, ein «radiäres Kanalsystem», das sowohl an senkrechten Durchschnitten, als an Flächenansichten erkannt werden kann. Im letzteren Falle müssen die Lamina reticularis und die CoRTi’schen Fasern mit ihrer Fortsetzung in die Dents apparentes vorsichtig entfernt werden, da der Schattenwurf dieser Theile die Gontourlinien der radiären Kanälchen und die Oeffnungen mehr oder weniger verdeckt. Die hohlcylindrischen oder richtiger abgestumpft-spitz-hohlkegelförmigen Kanälchen verlaufen in radiärer Richtung nahezu parallel nebeneinander unter dem Boden der Furchen, welche die in die Insertionsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern sich fortsetzenden Leistchen bilden. Sie öffnen sich mittelst einer kreisförmigen, oder der Kreisform sich nähernden elliptisch begrenzten Oeffnung an der Uebergangsstelle der Leistchen in die Insertionsplatten. Nach dem durch den Margo crenulatus ausgezeichneten Ende des Schnecken- nerven hin sieht man die Kanälchen zu zwei, drei und, je nach der Breite jedes Vorsprunges dieses Randes, in vermehrter Zahl convergiren und in einen Hohlraum einmünden, der sich saumartig um das in einem Vorsprunge des Margo crenulatus enthaltene Faserbündel herumzieht. Sind die inneren CoRTi’schen Fasern und die Dents apparentes mit Bestandtheilen des Labium tympanicum in den Furchen zwischen ihnen entfernt worden, so zeigen sich die Kanälchen künstlich mehr oder weniger geöffnet. Solche Oeffnungen sind dann langgezogen und spaltförmig. Manche Zeichnungen der Autoren von den Oeffnungen dieser Kanälchen scheinen diesen künstlich gebildeten Spaltöffnungen zu entsprechen. Da die Marksubstanz der Lamina spiralis ossea mit dem Schneckennerven an der Paukenseite des Labium tympanicum hinzieht, so steigen diese Kanäle schräg nach aussen durch die Dicke der Lefze hin- durch, um an der Höhlenfläche sich zu öffnen. Die meisten Forscher lassen