ERRATA. Seile XVI, 22. Zeile von oben, fällt hinter vola der Punkt fort. Seite 1 ist in der 18. Zeile von oben hinter Hohlräume oder Zellen das Wort Cancelli in Parenthese zu setzen; dagegen ist dies Wort in der 5. Zeile von unten zu streichen. (Vergl. S. XLIV.) Seite 39, letzte Zeile unten, lies sacci lacrymalis statt glandulae lacry- malis. Seite 238, letzte Zeile unten, lies 31. interossei statt 3f. lumbricales. Seite 687, Zeile 22 von oben, lies Blättern statt Platten. Seite 714, Zeile 20 von oben, lies ram. auricularis statt occipitalis (n. vagi). Fig. 396, Seite 847. ln der Legende hierzu ist die Erklärung unterblieben, dass das mit Essigsäure behandelte Präparat etwa bei 7 einem starken Drucke ausgesetzt gewesen ist und dass die Fussplatten daselbst breit- gequetscht worden sind, um deren Zustand zu demonstriren.