Die peripherischen NeiVen. 729 fiinften Finger sowie die Ulnarseite des vierten Fingers. Der Rückenast (Kam. dorsalis) ist dünner als der vorige, dringt zwischen dem untersten Endstück der Ulna und dem Muse, flexor carpi uliiaris zum Handrücken, giebt hier Aestchen an die Haut und versorgt den fünften, dann den vierteil Finger, endlich die Ulnarseite des Mittelfingers mit Rami digitales dorsales. Er anastomosirt meist mit dem Radialis (Fig. 348). 12) Der Armspindel- oder Speichennerv (Nerv, radialis), ein dicker Nerv, hat ein beträchtliches Verbreitungsgebiet, kommt aus den drei unteren Armnerven, zieht hinter der Achselschlagader zwischen medianem und innerem Kopf des Muse., triceps zugleich mit der Art. profunda brachii (S. 523) in die Tiefe hinein, windet sich hinten um den Humerus und tritt zwischen Mm. brachialis internus und Supinator longus zum Vorderarm. Er sendet Aestchen zur Gelenkkapsel des Ellenbogens, zur Haut des inneren Umfanges des Oberarmes, sowie zur Streckseite des Ober- und Vorderarmes. Nahe dem Condylus externus theilt er sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Ersterer, dünner als der andere, begiebt sich lateralwärts von der Art. radialis zwischen den Mm. flexor carpi radialis und supinator longus am Vorderarm nach abwärts, wendet sich an der Handwurzel zum Handrücken, verbreitet sich mit dem einen Aste an dei^ radialen Daumenseite, mit dem anderen an beide Seiten des zweiten Fingers und an die Radialseite des Mittelfingers. Anastomosirt einerseits mit dem Musculocutaneus und andererseits mit dem Ulnaris. Der tiefe Ast (Kam. profundus) dringt durch den Muse, supinator brevis zur Streckseite des Vorderarmes und verästelt sich in den Muskeln derselben, jedoch mit Ausnahme der Mm. supinator und extensor carpi radialis longus, welche, wie auch die Mm. triceps und brachialis internus, vom Stamm des Radialnerven versorgt werden. Der stärkste Zweig des tiefen Astes ist der äussere oder hintere Zwi- schenknochennerv (Nerv, interosseus externus s. posterior)^ der am Zwischenknochenbande bis zum Handgelenke herabgehend, auch die Mm. extensor carpi radialis brevis, supinator brevis, ext. digitor. communis, ext. carpi ulnaris, abductor pollic. longus, extensor pollicis longus, brevis und ext. indicis propr. versieht (Fig. 348). 13) Der Achsel nerv oder umgeschlagene Armnerv (Nerv, axillaris s. circumflexus humeri)^ ein dickerer Strang, entspringt mit dem Radialis zusammen am hinteren Theile des Armgeflechtes (Fig. 344) hinter der Achsel- schlagader und zieht mit der Art. circumflexa huineri posterior zusammen von hinten her um das Collum humeri (letzteres im Sinne der Chirurgen, S. 87). Er verbreitet sich in die Mm. teretes, subscapularis und deltoi- deus. Ein an ihm entspringender hinterer Armhautnerv (Nerv, cutaneus brachii posterior) dringt vom hinteren unteren Rande des Muse, deltoideus her zur Haut der Schulter und des Oberarmes. Die Fingernerven verzweigen sich reichlich und fein, ohne jedoch so engmaschige Netze zu bilden, wie das von verschiedenen Autoren beschrieben und abgebildet w6rden ist. Die sensibelen Fingerfäden zeigen sich zum grossen Theil mit im Unterhautgewebe eingebetteten VATER-PACiNTschen Körperchen (siehe Abschnitt I) versehen. Dergleichen sind durch W. Krause auf naturge- treue Weise abgebildet worden.