53 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. ’ Die äussere Schädelbasis und deren Nachbarschaft, der untere Theil der äusseren Schädelfläche werden ohne Berücksichtigung des Unter- kiefers betrachtet. Man bemerkt hier sehr viele Vorsprünge, Vertiefungen und Löcher. Hinter den Ghoanen zeigt sich zunächst die untere Fläche des Keü- beinkörpers. An dieser machen sich in der Medianpartie die von den Proces- sus vaginales z. Th. überdachten Alae vomeris bemerklich. Lateralwärts stei- gen die beiden Process. pterygoidei herab, in deren Incisura pterygoidea sich je ein Pyramidenfortsatz eines Gaumenbeines einkeilt. Zwischen der äusseren und inneren Platte jedes Flügelfortsatzes klafft die Fossa pterygoidea, in welcher der Musculus pterygoideus internus seinen Ur- sprung nimmt. Jede innere Platte eines Flügelfortsatzes läuft nach unten in den Hamulus pterygoideus aus, um welchen sich die Sehne des jeseitigen Musculus tensor palati niollis s. veli palatini herumschlägt. Lateralwärts von der äusseren Platte des flügelförmigen Fortsatzes zeigt sich die untere Ab- theilung der Temporalfläche eines der grossen Keilbeinflügel; an ihr, dicht hinter der Basis der Lamina externa je eines Processus pterygoideus, öffnet sich das dem III. Trigeminus-Aste zum Durchschnitt dienende Foramen ovale. Lateralwärts und hinterwärts hiervon zeigt sich jederseits das For. spino- sum für die Arteria und Vena meningea inedia. In die zwischen Keilbein und Hinterhauptsbein befindliche Lücke dringt von hinten und von den Seiten her je eiiiFelsentheil des Schläfenbeines nach vorn und medianwärts hinein. Zwischen der Spitze desFelsentheiles, demllinterrande des Keilbeinkörpersund dem Grundtheile des Hinterhauptsbeines zeigt sich das vordere zerrissene Loch (Foramen lacerum anterius), ein spaltförmiger, im Leben durch Faser- knorpel geschlossener Zwischenraum. Nach hinten und lateralwärts hiervon zieht sich eine engere, im Bereiche der Anlage zwischen Pars petrosa und Pars basilaris befindliche Spalte hin. Diese setzt sich noch weiter nach hinten in das zwischen Fossa jugularis des S ch 1 äf e n- und G e 1 e nk t h e i l des Hin t e rh aup ts- beines sich öffnende länglichrunde und meist glattrandige hintere zer- rissene oder Drosseladerloch (For. lacerum posterius s. jugulare) fort, welches die Vena jugularis interna, der Nervus glosso-pharyngeus, vagus und accessorius passiren. An der Unterfläche des Felsentheils sehen wir lateralwärts den Processus styloideus mit seiner wallartigen Vagina, hinter welchem Fortsatz das Foramen stylo-mastoideum für eine gleichnamige Arte- rie, Vene und den Gesichtsnerven sich bemerkbar macht. Medianwärts vom Griffelfortsatz klafft das Foramen caroticum externum für die Art. caro- tis interna und den zum sympathischen System gehörenden Plexus caroticus. Zwischen Fossa jugularis und For. carot. ext. erscheint die Fossula pe- trosa für das Ganglion petrosum (N. glossopharyng.), in dieser aber die Apertura inferior canaliculi ty^ipanici. Hinter der Basalfläche des Keil- beinkörpers zeigt sich nun zunächst die untere Fläche des Grün dtheil es des Hinterhauptsbeines, welcher Theil entweder noch durch eine Quernaht vom Keilbeine getrennt oder auch schon mit diesem verwachsen sein kann. An dieser Grundtheil-Fläche erhebt sich das Tuberculum pharyngeum. In den Hinterrand der Pars basilaris des Hinterhauptsbeines schneidet der Vorderrand des Foramen occipitale magnum hinein. Zu beiden Seiten des letzteren zeigen sich die beiden Partes condyloideae mit den gewölbten Ge-