Eingeweidelehre. — Athmimgswerkzeuge. 367 Hinterfläche der Ringknorpelplatte, nahe deren medianer Erhabenheit (S. 362), geht mit convergirenden Fascikeln schräg lateral- und aufwärts und inserirt sich an das Ende des Processus muscularis des Giesskannenknorpels. Der Name Schnürmuskel der Stimmritze (Muse, constrictor s. sphincter rimae glottidis) wird nach Liscovius Vorgänge von Luschka auf eine ganze Gruppe bisher getrennt beschriebener aber functioneil zusammen- gehörender Muskeln übertragen. Die einzelnen Abtheilungen dieses Muskels sind folgende : a. Pars transversalis s. Muse, arytaenoideus transversus, ein rectanguläres parallel-gefasertes Gebilde, welches sich quer zwischen den lateralen Rändern der Giesskannenknorpel ausspannt, ln sagittaler Richtung, dem geraden Durchmesser des Kehlkopfes folgend, erstrecken sich die Schildgiesskannenknorpelmuskeln (Mm. thyreo-arytaenoidei). b. Der Fig. 201. — Kchlkopfsmiiskeln von der linken Seite gesehen (nach K. F. Nau- mann). b) Muse, erico-arytaenoideus posticiis. c) M. crico-arytaenoideus lateralis, d) M. arytaenoid. ohliquus. e) M. arytaenoid. transversus. f—m) M. rcßector epiglottidis. u) Dessen Fortsetzung nach dem M. jiharyngopalatinus liin. M. thyreo-arytaenoideus internus bildet eine dreiseitig-prismatische Lage, entspringt am unteren Abschnitte des Winkels des Schildknorpels und inserirt sich th. an die Spitze und den unteren Rand des Stimmfortsatzes, th. an die längs der Aussenfläche laufende Grube des Giesskannenknorpels. Ludwig be- trachtet einen schmalen Theil jedes Stimmliandes als Sehne eines M. thyreo- arytaenoideus internus und nennt dasjenige-Ründel des letzteren, welches mit dem freien Rande des Stimmbandes direct in Verbindung steht, die