157 Bänderlelire. — Specielle Syndesmologie. 7. Bänder an den unteren Gliedmassen. Bänder des Beckengürtels. Verbindungen der Wirbel mit den Beckenbeinen. Zwischen den QuerfortsiUzen des vierten und fünften Lendenwir- bels und dem medialen Abschnitte jeder Crista ossis iliuin ist ein aus mehreren derben Strängen gebildetes Band, das obere Lenden-Darmhei n- hand (Ligamentum ilio-lumbale superius) ausgespannt. Gewisse kürzere, vom Querfortsatz und Körper des fünften Lenden- wirbels schräge lateralwärts und abwärts ziehende Fascikel, welche sicli an die lateralen Abschnitte der Vorderflächen des Kreuzbeines und an die mediale Darmbeinfläche inseriren, bilden das untere Lenden-Darni- 1)ein band (Ligamentum ilio-lumbale inferius). Henle betrachtet das Lig. ilio-lumbale als mächtigen bandartigen Streifen, welcher das vordere Blatl der Scheide des Musculus quadratus lumborum in Nähe der Beckenanhef- tung verstärkt. Eine grosse sogenannte Kreuz-Darm beinfuge (Synchondrosis sacro- iliaca), in der That ein echtes Gelenk, verbindet die Facies s. Super- ficies auriculares der beiden Beckenbeine mit den entsprechenden Facies des Kreuzbeines (vergl. S. 100). .lede Facies der einander berührenden Knochen ist mit einem üeberzuge von Hyalinknorpel versehen, der peri- pherisch in Faserknorpel übergeht und ein dünnes Perichondrium be- sitzt. Zwischen den Facies klafft eine mit Synovia erfüllte, enge, spalt- artige Gelenkhöhle. Die sehr straffe, kurzfasrige Gelenkkapsel wird durch die Ligamenta ilio-sacralia verstärkt. Die Ligamenta ilio-sacralia ante- riora befinden sich vorn, die Lig. ilio-sacralia interossea s. accessoria vaga hinten, zwischen den Tuberositates oss. ilium und oss. sacri. Dicsi; laufen in meist transversaler Richtung über- und durcheinander. Jederseits steigt dann ein Ligamentum ilio-sacrale posticum longum von der Spina ilium posterior Superior zu den Processus transversi spurii der Kreuz- beinwirbel hinab. Ein Ligam. ilio-sacrale posticum breve endlich spannt sich von der Spina ilium posterior inferior zu den Processus obliqui spurii des III—IV Kreuzbein Wirbel s hinüber (Fig. 97, 98). Zwei breite straffe Bänder verbinden das Sitzbein mit dem Kreuzbein. Das eine, das kleine untere Becken- oder Stachelkreuzbeinband (Lig. spinoso-sacrum, s. sacro-ischiadicum minus) entspringt an der Spina ischii und setzt sich mit breit-fächerförmig divergirenden Fascikeln an den Seiten- rand des Kreuzbeines und des Steissbeines an. Geber dasselbe hinweg zieht vom Tuber ischii und von der äusseren Lefze des Unterrandes des Ramus ascendens ossis ischii aus zum Seitenrande des Kreuzbeines und zum hinteren Darmbeinausschnitt das grosse untere Becken- oder Knorren- kreuzheinband (Ligamentum sacro-ischiadicum majus s. tuberoso- sacrum) empor. Die äusseren Fascikel desselben sind dick und straff, sic