Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 597 liclier werdenden Geflechte durch den Leislenkanal empor, einigen sich endlich zu je einem Stamme und mündet ein solcher rechts spitzwinklig in die Vena cava inferior, links dagegen rechtwinklig in die V. renalis sinistra. Hyrtl bemerkt, dass letzterwähnte Einmündungsweise «sehr oft« vorkomme. Ich aber halte eine solche auf Grund grosser persönlicher Erfah- rung für die Regel. Nur einmal habe ich die V. spermatica dextra in die V. renalis dextra einmünden sehen. Uebrigens ist der Mündungsabscimitt der V. spermatica interna zuweilen doppelt. Zweimal habe ich den llauptast in die linke Nierenvene, einen feinen Theilungsast dagegen in die V. cava treten sehen. Beim Vorkommen doppelter V. spermaticae sah icli links seltener die eine derselben in die V. renalis, die andere in die V. cava, viel öfter sah ich beide in die V. renalis münden, während rechts häufiger beide über- oder nebeneinander in die V. cava traten. Nur wenige Male habe ich bemerkt, dass die eine in die V. cava, die andere in die V. renalis dextra sich begab. 3) Die Nierenblutadern (V. renales s. emulgentes) verlassen den Hiliis renis zu 3, 5 und mehreren, vereinigen sich jederseits zu einem Stamme, der rechts kürzer ist und etwas tiefer in die Cava geht, links aber länger ist, vor der Aorta descendens abdominalis herüberzieht und etwas höher als jene sich in die Cava hinein öfl'net. Zuweilen sind mehrere Nieren- venen vorhanden (was rechts häufiger wie links stattfinden soll). Zeigen sich zwei linke derartige Gefässe, so kommt es vor, dass eins vor, das andere hinter der Aorta hinweggeht. Uebrigens anastomosiren diese Venen auch mit der Azygos, Hemiazygos, mit den Lumbales etc. 4) Die Nebennierenblutadern (V. suprarenales), eine rechte und eine linke, sind beide stark, die erstere geht in die Cava, die letztere in die linke Nierenvene. Jene kann übrigens auch in die entsprechende V. re- nalis münden, während die linke sich zuweilen in die entsprechende V. diaphragmatica ergiesst. 5) Die Leb erb lut adern (V. hepaticae), über deren Ursprünge im Leberparenchym wir uns bereits S. 344 belehrt haben, ergiessen sich in die Cava während ihres S. 596 geschilderten Verlaufes am hinteren Leberrande. 6) Die Zwerchfellblutadern (V. diaphragmaticae s. phrenicac) ver- laufen zu je zweien mit den entsprechenden Arterien. Sie gehen isolirt oder zu einem Stamme vereinigt in die Cava; einzelne derselben vereinigen sich auch wohl mit einer Nieren-, Nebennieren- oder Leberblutader. Ueber die 7) Nabelblutadern (V. umbilicales) vergl. das später hinsichtlich des foetalen Kreislaufes Gesagte. 8) Die Hauptblutader des Beckens (V. iliaca interna s. liypogas- trica), welche an der Articulatio sacro-iliaca mit der äusseren Hüft- blutader (V. iliaca externa) sich zur gemeinschaftlichen Hü ft- oder Beckenblutader (V. iliaca communis) vereinigt, sammelt das Blut ihrer Seite zunächst im Gebiete des kleinen Beckens. Die mit den entsprechenden Schlagadern einherziehenden doppelt vorhandenen V. glutaeae superiores, inferiores, iliolumbales und obturatoriae sind die primitiven Zuleitungs- kanäle für diese beträchtliche Vene. Die Kreuzbeinblutadern (V. sacrales mediae et laterales) bilden