827 Das Gchörwerkzeug. Die Schnecke enthält einen zweieinhalbmal gewundenen Gang, den Sclineckenkanal (Canalis spiralis cochleae), welcher sich windel- oder wendelarlig um eine knöcherne axiale Säule in verschiedenen Ebenen herum- zieht. Die Säule wird in der ersten Windung (Gyrus) Spindel (Modiolus), in der zweiten Windung Säul eben (Columella), in der dritten (Halb-) Win- dung aber Spindelblatt (Lamina modioli) genannt. Letzteres geliört eigent- licb der die Wand der zweiten und letzten Windung bildenden Knochensubslanz an. Die ganze axiale Schneckenspindel, die knöcherne Schneckenaxe nimmt eine dem Querdurchmesser der Pyramide entsprechende Lage ein (s. oben). Der Schn eckengang endet blind unter der Kuppel (Cupiila), welche sich nur wenig über die zweite Windungsebene erhebt. In der Lamina modioli bleibt zwischen der die zweite und dritte Windung tren- nenden Scheidewand und dem Schneckendache ein Raum, der Schnecken- trichter (Scyplms Vieiissenii s. infmdibulum cochleac). Derselbe ist in l Fig. 38G. — Das Olirlabyrintli von innen gesehen (nach Soem.meiunu). Vergr. ®/,. 1, 2, 3) Schnecke, a) Oellhungen für die Gefässe und Nerven des halbrunden Säckchens, b, c) Eindrücke au den Schneckenwindungen, c) Eingang in die Spindel. d) Aquaeductus cochleae. e) Oberer, /) unterer Siebtleck. q—q) Halbcirkelförmige Kanäle (vergl. vorige Figur). *) Aquaeductus vestibuH. der That trichterförmig und mit seiner Basis nach der Kuppel, mit seiner Spitze nach der Lamina modioli hin gewendet. Von der knöchernen Axe der Schnecke aus ragt nun ein mit den Windungen verlaufendes spirales Knochenblatt, die knöcherne Spiral- oder Schraubenplatte (Lamina spiralis ossea) in die Höhle des Ganges hinein (Fig. 387) um unter der Kuppel sich spitzig verschniälernd mit dem Haken (Hanmlus) zu enden. An den Rand dieses Spiralblattes heftet sich eine zu der entgegengesetzten Schnecken wand ziehende membranöse Platte, die häutige Spiral platte. Im