Eingeweidelehre. — Verdauimgssystem. 325 Biegung (Flex. duodeni secunda) zur unteren oder zweiten wage- rechten Abtheilung (Pars horizont. inferior s. transversa) herum, welche vor der Aorta und der unteren Hohlvene her nach oben und links sich begiebt. Genannte Abtheilung geht mit einer dritten und letzten Biegung (Flex. duodeni tertia s. duodeno-jejunalis) in ß) den Leerdarm (Intestinum jejunum) über. Früher sprach man allgemein von einer Hufeisenform des Duodenum. Braune hat aber kürz- lich nachgewiesen, dass Duodenum und Flexura duodeno-jejunalis stets einen offenen Ring, eine flache Spiraltour bilden. Je nach dem FüHungsgrade des Magens liegen die Endpunkte des ringförmigen Stückes näher oder weiter von einander entfernt. Der Leerdarm erstreckt sich etwa vom 2. Lenden- wirbel an grossentheils links vom Nabel und in der linken Darmbeingegend in vielen Windungen, welche z. Th. von denen des nächst folgenden Ab- schnittes bedeckt werden. y) Der Krummdarm (Intestin. ileum) füllt ebenfalls mit zahlreichen Windungen den grössten Theil der Unterbauchgegend aus, steigt selbst noch in das kleine Becken hinein und zwar beim Manne zwischen Harnblase und Mastdarm, beim Weibe zwischen Harnblase und Gebärmutter, sogar auch noch zwischen Gebärmutter und Mastdarm. Die letzte Abthei- lung dieses Abschnittes, verbindet sich, allmählich dünner werdend, den rechten Muse, psoas kreuzend, in der Fossa iliaca dextra mit dem Dick- darme. Zuweilen zeigt sich an der freien Fläche des Ileum, etwa 42—62 Mm. von dessen Eintritt in den Dick darm entfernt, ein länglicher Anhang vom Galiber der betreffenden Darmpartie selbst und von übrigens gleichem Bau wie diese. Man vermuthet in diesem Diverticulum ilei genannten Gebilde einen Ueberrest des (foetalen) Ductus omphalo-mesaraicus. Eine scharfe Grenze lässt sich zwischen Leer- und Krummdarm nicht auffinden, viel- mehr gehen beide Abschnitte direct in einander über. Huschke möchte dieje- nige Stelle des Dünndarmes als Grenze angesehen wissen, an welcher beim Embryo der Nabelblasengang sich einsenkt und wo beim Erwachsenen die wahren Divertikel aufzusitzen pflegten. Da aber der betreffende Punkt beim Aelteren nur als ziemlich tief unten am Krummdarme befindlich angenommen werden kann, so würde nur eine kleine Abtheilung des Dünndarmes, mit dem Namen Krummdarm zu belegen sein. Dann würden drei Fünftel oder mehr der Länge auf den Leerdarm, zwei Fünftel weniger als auf den Krummdarm zu verrechnen sein, während sonst das Umgekehrte angenommen zu werden pflegte. Wollte man dies Prinzip, das natürlichste, nicht gelten lassen, so müsste man vielleicht an der breitesten Stelle des Gekröses die Grenze zwischen beiden Därmen ziehen. Letzterer Vorschlag erscheint mir annehm- bar, wenn man die alte Eintheilung in Leer- und in Krummdarm über- haupt beibehalten will. Cruveilhier gebrauchte dafür zuerst die Bezeichnung Jejuno-ileum. Middeldorpf benannte die beiden Abschnitte dagegen Gekrösdarm (Intest, mesenteriale). b) Der Dick darm [Intestin. crassum — wegen seiner beträchtlichen Weite auch amplum oder die dicken Gedärme (Intestina crassa) genannt] beginnt in der Fossa iliaca dextra und zerfällt in drei Abtheilungen, den Blinddarm, Grimmdarm und Mastdarm. Dieselben bieten folgende Eigen-