Siebenter Abschnitt. GßO Betrachten wir nun die hier genannten einzelnen Hervorragungen in den Seitenventrikeln etwas genauer. Der Streifenhügel oder gestreifte Körper oder das vordere Gehirnganglion (Colliculus s. corpus striatiim, ganglion cerebri an- terius) bildet eine keulen- oder kolbenförmige Lage. Man unterscheidet an ihm eine Ventrikel- und eine Hemisphärenportion. Erstere ragt mit ihrem convexen kolbigen Vordertheil oder Körper (Corpus) nach vorn und medianwärts in den Ventrikel hinein und legt sich dem Sehhügel vorn an. Mit ihrem sich spitzig-verjüngenden Hinterende oder Schwanz (Cauda) dage- gen fügt sie sich hinter- und auswärts sich erstreckend dem Sehhügel von aussen her an. Dies Gebilde hat eine entschiedener dunklergraue Farbe als der Sehhiigel und zeigt auf dem Flächenschnitt zahlreiche seine graue Substanz durchzieliende, dickere und dünnere weisse Markfasern. Letztere steigen von den Gehirn- schenkeln aus im Streifenhügel empor und werden bei dessen Anschnitt tli. der Quere, th. schräg, th. der Länge nach getroffen. Sie erscheinen daher auf der Schnittfläche in Form von weissen Punkten, von unterbrochenen mul von fortlaufenden Streifen. Der laterale oder Hemisphärentheil des Cor- pus Striatum, die extraventrikuläre Portion oder der Linsenkern (Nucleus lentiformis) wird von atlen Seiten her von der Marksubstanz der REiL’schen Insel umgeben, hängt aber durch weisse Fasern mit denen der intraventri- kiilären Portion zusammen. Die Gestalt des Kernes ist, wie sein Name an- deutet, linsenförmig. Die stärker convexe Fläche kehrt sich der REiL’schen Insel, die weniger convexe der inneren Kapsel zu. Zwischen diesem Kern und der Insel befindet sich der aus grauer Substanz gebildete hin- und hergebogen oder geknickt erscheinende Bandkern oder die Vormauer (Nucleus taeniaeformis s. claustrum). Weiter abwärts liegt der ebenfalls graue Mandelkern (Nucleus amygdalae), welcher mit dem Claustrum verbunden ist. Der ganze Linsen kern wird, ausgenommen die ihn mit dem Corpus Striatum verbindenden Stellen, von weisser Substanz eingeschlossen, welche man als seine äussere und innere Kapsel (Capsula externa et interna) zu bezeichnen pflegt. Während nun Manche alle die beschriebenen einzelnen Abschnitte des Corpus striatum für einen Ventrikeltheil, eine Ganglienbildung, erklären, hält Meynert Vormauer und Mandelkern für solche Theile der Grosshirnrinde, welche vom Corpus striatum abgesondert Averden sollten. Der Name geschwänzter Kern (Nucl. caudatus) wird der den Streifenhügel bekleidenden, vorn und in der Mitte dicken, hinten dünnen grauen Substanz verliehen. Die dünne, nur 2—3 Mm. dicke graue halbdurchsichtige Avie hornig aus- sehende Horn platte oder der Hornstreif (Lamina s. stria cornea, fre- iiulum novum Tarini) einzelner Anatomen, Avie z. B. Hirsciifeld, trennt die Ventrikelportion des Streifenhügels vom Sehhügel. Dieses Gebilde gilt bei Anderen nur als krankhaft veränderte Ventrikelhaut des vorderen Abschnittes des Grenzstreifes. Der Sehhügel, auch das hintere Gehirnganglion gcnaiMit (Thalamus opticus s. thal. nervi optici s. ganglion cerebri posterius), bildet eine convexe, ovale, seitwärts A'on der Medianlinie des Gehirnes gele- gene, bräunlichgrau gefärbte Anhäufung, in deren untere hintere Partie, Avie der alte F. IIildebrandt ganz treffend bemerkt, der heraufsteigende Gehirn-