Sechster Abschnitt. 630 l'reieii OueiJjälkclieü tli. muskulöser lli. selmiy^er Kutur, Avelche sich öfters iu den Herzhöhlen, iiameutlich im Spitzeuthcile des rechten Vorhofes, ausser den Trabeciilae cariieae noch voründen, betrachtet Beunays als Reste der urspriliiiilichen, schwam- mig-netzförmig^en Kammermuskulatur. Derselbe Autor hält dann gewisse öfters an den Atrioventricularklappen selbst noch Erwachsener auftretende etwa hirsekorngrosse Knötchen für Theile des früheren Klappenwulstes, welche sich heim Iseiigehorneu in weit grösserer Anzahl und in grösserer Ausbildung linden, beim Erwachsenen jedoch sich in geringerer Zahl und rudimentär erhalten haben etc. Die Entstehung der Blut- und Lymphgefässe Avird meist auf folgende Weise gedeutet. Reichert, Kölliker, Remak und Andere halten die anfänglichen, die embryo- nalen Gcfässanlagen, für solide netzförmigeZellsträngc, die allmählich hohl werden, deren peripherische Schicht das Material für die Gefässwand, deren innerste Schicht dagegen das Material für die Bildung der ersten Blutkörperchen abgeben sollen. Die letzteren vermehren sich durch Theilung. Ich selbst kann mich, nach reichhaltiger Rrüfung an mancherlei Wirbelthierembryonen, jener Ansicht aus voller Ueberzeuguny aiischliesseu. Eine eiuigermassen genügende Darstellung der Entwicklung des mensch- lichen Gefässsystemes Hesse sich nur auf vergleichend-anatomischem Wege geben. Diesen Weg zu betreten müsste eine richtige Würdigung der bei der Entwicklung des menschlichen Embryo stattfindenden Umwandlungen und Reductionen primitiver, foetaler Gelasse uns nöthigen. Leider kann hiervon bei den enggezogeuen Grenzen dieses Buches keine Rede sein. Es darf sich hier nur um eine flüchtige Skizze handeln, welche Anregung zu weiterem Studium bieten möge. Entsprechend den fünf Visceral- oder Kiemenbögeii findet beim Menschen (übereinstimmend mit dem Säugethiere) eine Entwicklung von fünf Aortenbögen statt. Anfänglich entstehen an der Aorten- anlage zwei Rögen, welche jederseits nach oben und lateralwärts empor- und wieder abwärtssteigen, sich hinter dem Herzen zu einer absteigenden Aorta vereinigen. Nun entwickeln sich an jedem Bogen zwischen dessen auf- und absteigendem Schenkel Oueranastomosen, so dass dadurch fünf Bögen entstehen. Die obersten derselben vergeheu noch vor der Bildung der untersten. Kölliker glaubt als den Rest einer Entstehung der ganzen Aorta desceiideiis durch Verschmelzung beider von den Bögen gebildeten Stämme die seltenen Fälle von Aorten anerkennen zu dürfen, die in ihrer ganzen Länge durch eine Scheidewand getheilt waren. Allmählich spaltet sich die Aortenzwiebel in die Anlagen der Lungen- und der Körperschlag- ader. Diese Gelasse werden durch eiue zwischen sie hineinwachsende Falte gänzlich voneinander gesondert. Das Schicksal der Aortenbögen ist nicht genau bekannt. Sic gehen zum Theil ein; andere von ihnen werden zu permanenten Gefässen unigc- wandelt. Nach Rathke und Köluker erzeugt der fünfte Bogen der linken Seite beim Menschen die Luugenschlagader, wogegen derselbe Bogen der rechten Seite saniiul dem mit ihm verbundenen Theile des rechten Hauptbogens eingeht. Ein Theil des ersten und des zweiten Bogens geben die Carotis interna und externa ab. Der dritte Bogen wird zum Beginn der Carotis interna. Der Anfangstheil des ersten Bogeus bildet die Carotis communis. Der vierte Bogen verwandelt sich, mit der Aorta iu Verbindung tretend, in den Arcus Aortae links, in die A. anonyma und deu Anfangstheil der A. subclavia rechts. Während die Verbiudung zwischen dem dritteu und vierten Bogen vergeht, Avird diejenige ZAvischen dem linksseitigen zAveiteu und dritten Bogen iu die Vertebralis und in den Uebergaugsabschnitt der Subclavia zur Axillaris umgeAvandelt. Der Ductus arteriosus (S. 503) bleibt ein ursprünglich die Fortsetzung der Pulmonalis bildender VerbinduugszAveig zwischen dieser und der Aorta. Die Arteriae omphalomesaraicae, ursprünglich Aeste der anlänglicheii (ersten) Aortenbögen und später der Aorta clesceiidens, vergehen bis auf die eiue, rechtsseitige. Aus ihr bildet sich als Ast die Art. mesenterica superior hervor.