665 Speciellc Bcsclireibiing des grossen Gehirnes. fornicis posteriora) begeben sich vom hinteren Abschnitte der unteren Fläche des Schwielenkörpers aus divergirend lateralwärts, um im mittleren Home des Seitenventrikels als schmale, von weisser Substanz gebildete Binden in die Fimbriae (S. 662) überzugehen. Zwischen diesen hinteren Gcwölbe- sclienkeln und dem Balkenwulst findet sich die Leier (Lyra s. psalte- riura), eine wegen ihrer dreieckigen Gestalt also genannte verbindende Markplalte mit gefiederter Streifung. Die dritte oder mittlere Gehirnhöhlc (Ventriculus tertius s. medius) befindet sich als schmaler spallförmiger Baum unterhalb des Schwie- lenkörpers und des Gewölbes zwischen den beiden Sehhügeln, ist vorn enger, Fier. 332. — Horizontalsclinitt durch die grossen Gehirnliemispliären und die Seitenventrikel. (Einem in absolutem Alkohol erhärteten Knabengehirn entnommen.) 1) Grosse Gehirnfurche. 2) Sogen. Y Gehirnhohle. 3) Vorderhorn. 4) Streifenhagel. 5) Grenzstreif. 6, 9) Sehhügel. 7) Plexus choroidcus lateralis. 8) Taenia hippocampi. 9, 9') Pes hippocampi mojor. 10, 10) loramina Monroi. 11) Obere Gefässplatte mit der Zirbeldrüse. 12) Calcar avis. 13) Eminentia col- latei'alis. *, **) Fornix-J{esie. hinten breiter, vorn auch etwas tiefer als hinten und wird von sechs Wänden eingeschlossen. Die obere Wand oder das Dach, die Decke, wird von der oberen Gefässplatte, die beiden Seiten wände werden von den medialen Flächen der Sehhügel, die vordere W'and wird von den vorderen Schenkeln, I