Das Lymphgefässsystem. 621 riores), letztere auch Zitzenfortsatzdrüsen (Gl. mastoideae), Ganglions luastoidiens der Franzosen, genannt, die tiefen Gesichtsdrüsen (Gl. faciales profundae) oder inneren Ivieferdrüsen (Gl. maxillares profundae), die Unterkieferdrüsen (Gl. submaxillares). In die Ohrdrüsen gehen die Saugadern des Hinterhauptes, der hinteren Scheitelgegend, der hinteren und vorderen Ohrgegend, der oher- flachlichen Weichtheile der Schläfen. Die Adern des Gesichtes, d. h. der Stirn, Nase, Lippen, Wangen, des Kinnes treten zu den Unterkieferdrüsen, welche letzteren übrigens auch noch Saugadern aus der Speicheldrüse, aus den Tonsillen und den letzteren benachbarten Gaumentheilen führen. Zu den Gl. faciales profundae, welche ziemlich tief am Schlundkopf und am medialen Abschnitt der Ohrspeicheldrüse liegen, treten Saug adern der tiefen Partien des Schläfenmuskels, der Scheitelgegend, der Fossa sphenoiiiaxillaris, der Augen, der Mundhöhle, des Gaumens, des Schhmdkopfes. Am Halse zeigen sich zahlreiche Drüsen und Saugadergeflechte. Hier findet man 4, 6 oder 8 oberflächliche, meist am Hinterrande des Muse, sternocleidoniastoideus und auf diesem selbst sich gruppirende oberfläch- liche Halsdrüsen (Gl. cervicales superficiales). Diese nehmen aus anderen oberen (Ohr-, Unterkiefer-) Drüsen ausführende Gefässe auf, ferner solche, die unter der Halshaut durch die oberflächliche Halsfacie laufen. Einige andere oberflächliche Drüsen liegen vor dem Muse, sternohyoideus und auf dem M. cucullaris. Diese Drüsen bilden mit ihren aus- und eintretenden Lymph- gefässen das oberflächliche oder äussere Halsgeflccht der Saugadern (Plexus cervicalis superficialis s. externus). Zu den oberen tiefen Halsdrüsen (Gl. cervicales profundae superiores), welche am Schlundkopf, Kehlkopf, zwischen den Mm. sterno- cleidomastoid. und biventer liegen, führen Lymphgefässe aus den tieferen Weichgebilden des Antlitzes, aus den tiefsten Schläfenpartien, aus der Zunge, der Schilddrüse, aus den tiefen Hals- und Nackenmuskeln. Die unteren tiefen Halsdrüsen- oder Oberschlüsselheindrüsen (Gl. cervical. profundae inferiores s. supraclaviculares) hängen mit den vorigen durch die aus diesen austretenden Saugadern zusammen. Sie breiten sich in der Fossa supraclavicularis über die Mm. scaleni und den Plexus brachialis aus. In sie münden noch Saugadern der unteren Ablheilung der Schilddrüse, des Kehlkopfes und Schlundkopfes, der Luftröhre, Speiseröhre, der tiefen Hals-, Nacken- und der oberen Schultermuskeln. Diese Drüsen erzeugen mit den ein- und austretenden, sich untereinander verbindenden Lymphgefässen das tiefe oder innere Hals- oder Drosselgeflecht (Plexus jugularis internus). Die Lymphgefässe des Schädelinnern sind z. Th. noch Gegenstand auseinandergehender Ansichten. Arnold hat zuerst nach von ihm selbst ange- fertigten Injectionspräparaten Saugadern in der Hirnsubstanz und der Pia mater beschrieben. Die Existenz angeblicher Lymphgefässe der Dura mater wurde aber von diesem Forscher, von Theile, Hyrtl und Anderen angefochten. Wir kommen auf diesen Gegenstand und auf die Lymphgefässe der sogen. Subarachnoidealräume bei der Beschreibung des Gehirnes zurück.