Achter Abschnitt. 800 Die Endglieder der Stäbchen und Zäpfchen verbiegen sich an Präparaten leicht (Fig. 368, m, n, o), sie zerklüften auch nach ein- getreteneni Tode oder unter Anwendung von Reagentien in geldrollenartig übereinander geschichtete Plättchen. Manchmal nimmt man schon vor der Zerklüftung eine der Plattenbildung entsprechende Querstreifung dieser Glieder wahr. Man sollte dabei an eine ursprüngliche Zusammensetzung der Endglieder aus zusammengekitteten Plättchen denken, deren Kitt sich löst. Indessen kann die Zerklüftung auch eine rein künstliche sein. Schwalbe beschreibt die Innenglieder der Stäbchen als leicht bauchig von Gestalt. Mir dagegen erschie- nen dieselben cylindrisch. Die Längsstreifung der Innenglieder der Stäbchen tritt nach Behandlung mit Ueberosmiumsäure oder mit Jodserum ein. Manche Fig. 308. — Schnitt durch die in MüLLER’scher Flüssigkeit erhärtete Netzhaut einer jungen Selbstmörderin. (Einen Tag nach dem Tode eingelegt.) Vergr. a) Mem- hrana limitans interna, h) Nervenfaserschicht, mit den Stützfasern, c) Ganglien- körperschicht. d) Innere Körnchenschicht, e) Innere Körnerschicht, f) Aeusserc Körnchenschicht, g) Aeussere Körnerschicht, h) Memhr. limitans externa. i,j, k) Schicht der alternirenden Stäbchen und Zäpfchen, deren Endglieder m, n, o) z. Th. iimgeknickt sind (S. oben).