740 Siebenter Abschnitt. hervor und spannt sich dabei straff an. Am Planum popliteum, auch höher oder tiefer, theilt sich der Ischiadicus in zwei Hauptäste, nämlich: a) Den Wadenheinnerv (Nerv, peroneus s. fibularis). Er geht über den lateralen Theil der Fossa poplitea, medianwärts von der Biceps-Sehne, unterwegs ein bis zwei Aeste für das Kniegelenk (R. articulares genn), andere für die Unterschenkelhaut (R. cutaneus posterior externus cruris s. communicans fibularis) aussendend, zum Wadenbeinköpfchen. Hinter letzterem spaltet sich der Nerv in zwei Aeste, nämlich einen oberfläch- lichen und einen tiefen. Der oberflächliche Ast (Ram. superficialis n. peronei) zieht sich entweder direkt durch den Muse, peroneus longus oder auch zwischen diesem und dem 31. extensor digitor. communis lon- gus hindurch, versorgt diese Theile mit Aestchen, durchbohrt etwa in der Mitte des Unterschenkels dessen Binde und geht mit einem Zweige, dem inneren Fussrückennerven (Nerv, cutaneus dorsi pedis internus), zum medialen Knöchel und zum medialen Fussrande, zum inneren Rande des dorsalen Umfanges der grossen und zu den einander gegenüherstehenden Rändern an der Rückenseite der II. und III. Zehe. Mit einem anderen Zweige, dem mittleren Fussrückennerven (Nerv, cutaneus dorsi ped. medius), wendet sich der oberflächliche Ast zum lateralen Knöchel, zum Fussrücken, ferner zu den einander gegenüberstehendp Rändern der Rückseite der 111. und IV. Zehe. Ersterer anastomosirt mit dem Nerv, saphemis major und dem medialen Ast des Ram. i)rofuiidus n. peronei, letzterer anastomosirt dagegen mit jenem inneren Aste und mit dem Nerv, tibialis. Der tiefe Ast (Ram. profundus n. peronei, nerv, peroneus profundus) geht zwischen den Hauptursprungsfascikeln des langen Wadenbeinmuskels und durch den langen Streckmuskel der Zehen hindurch, und, diese Fleischtheile mit Zwei- gelchen versehend, zum Ligam. iiiterosseum cruris. An diesem begiebt er sich laleralwärls von der Art. tibialis aiitica bis zur Fiusswurzel herab. An letzterer mit der Art. pediaea zugleich auf dem Fussrücken nach vorn sich erstreckend, zerfällt er in einen medialen und einen lateralen Ast. Fe- sterer geht zum ersten Spatium iiitermetatarseum, versorgt den Muse, interosseus dorsalis pedis primus und versieht auch, sich wiederum thei- lend, die einander gegenüherstehenden dorsalen Ränder der I. und 11. Zehe. Anastomosirt mit dem oberflächlichen Peronealaste. Der laterale Ast dagegen geht in Gemeinschaft mit der äussern Art. tarsea unter dem kurzen Zehen- streckmuskel th. in diesen, th. in die dorsalen ausserhalb des Innervations- gehietes des medialen Astes befindlichen Zwischenknochenmuskeln. ß) Den Schienheinnerv (Nerv, tibialis). Er führt durch die Mitte der Kniekehle, oberflächlicher als die Vasa poplitea und etwas lateralwärts von diesen, abwärts und lateralwärts. Neben der Art. tibialis postica, hinter dem 3Iusc. tibialis posticus und vor dem 31. soleus sich erstreckend, biegt er sich hinter dem medialen Knöchel nach der Fusssohle herab und löst sich unterhalb des Sustentaculum tali (S. 113) in zwei Endäste auf. Er giebt folgenden Zweigen den Ursprung: Der Wadennerv oder lange Hautnerv des Unterschenkels (Nerv, suralis s. n. cutaneus longus cruris s. communicans tibialis) entspringt in der Kniekehle, zieht zwischen den beiden Gastroenemius-Köpfen dicht