Specielle Beschreibung' der Herzln'ihlen. 485 den Wageiitascheii ragen sie mit ihren freien, in der Mitte durch einen kleinen Knorpel (Nodulus Arantii) verdickten Rändern frei in das Arterien- rohr hinein (Fig. 266). Diese Klappen können, mit ihren Rändern und mit ihren Noduli sich aneinander legend, einen Verschluss erzeugen. Dieser tritt auch heim Aufhören der Kammer-Systole wirklich ein. Das während der letzteren unter dem vollen Drucke sich contrahirender Herzwandungen in die grossen Arterien hineintretende Blut staut sich jenseit der von ihm prall gefüllten und sich aneinander schliessenden Klappentaschen und es kann dasselbe nun, nach Aufhören der Systole, nicht wieder in die Kammer zurückfliessen. Fig. 260. — Valvulae semilimares der Limgcnartcrie eines Erwachsenen, mit 60 ”/o Tanninlüsiing behandelt, und später mit rdycerin gekocht, a) Arterienwand anf- geschnitteii. h, c, d) Klappen, f) lunulac. g) Raum oberhalb einer Klappe. h) Noduhis Arantii. An jeder Vorkammer unterscheidet man den Haupträum (Sinus) und einen damit in offener Verbindung stehenden hohlen blinden Anhang, das llerzohr (Auricula, dextra et siiiistra). Die llerzohren zeigen äusserlich Einkerbungen. Das Herz des Mannes ist im normalen Verhalten durchschnittlich grösser als das weibliche. Individuelle Grössenverschiedenheiten sind übri- gens beim einen und dem andern Geschlecht häufig. Wir kommen hierauf zurück. 2. Specielle Beschreibung* der Herzhöhlen. 1) Die rechte Vorkammer oder der rechte Vorhof (Atrium dex- trum) wird mit Recht als ein würfelförmiges Gebilde beschrieben. Die Ränder desselben sind stumpf. Dieser Theil liegt nach rechts und etwas nach vorn geneigt. Die niedrigere rechte Wand desselben ist nach rechts gekehrt, die andere, die linke, nimmt an der Bildung der Scheidewand der Vorhöfe (Septum atriorum) Theil. Im unteren hinteren Abschnitte der letzteren zeigt sich eine verdünnte Stelle, indem hier die Muskulatur fehlt. An diesem Punkte macht sich eine ovale dellenartige Vertiefung, die eiförmige Grube (Fossa ovalis) bemerkbar. Dieselbe stellt ein Ueberbleibsel aus dem Foetalzustande