314 Fünfter Abschnitt. Epithel bekleidet. Dasselbe bildet ein geschichtetes Plattenepithel. Seine ein- zelnen Elemente bestehen aus in der Tiefe saftigen, an der Oberfläche leicht verhornenden und sich hier abflachenden Zeilen. Die letzteren zeigen man- cherlei Fältelungen und Sinuositäten, länglich ovale Kerne mit deutlichen Kernkörperchen und eine spärliche, feingranulirte Inhaltsmasse (Fig. 166). Das Substrat dieses Epitheles ähnelt demjenigen der äusseren Haut. Es zeigt sich reich an Warzen (Papillae), welche th. in Reihen und beetartigen Abtheilungen angeordnet sind, th. bunt durch einander stehen. Die Papillen sind sehr reich an Blutgefässen. Diese endigen th. mit schlingenartigen Um- biegungen, th. mit in der Fläche sich vertheilenden Netzen. Die in diese Papillen eintretenden Nerven laufen in der Lippengegend in Tastkörperchen aus, im Innern des Mundes dagegen endigen sie stumpf, mit leichter termi- naler Anschwellung (W. Krause’s Endkolben?). l'ig. 166. — Zellen des Epithels der Muiidsclileimliaiit. Vergr. Isolirte, 0) in ehier Gruppe beisaniniensteliende Zellen, c) Eine Zelle mit 10“/o Natron- lauge behandelt. *) Kerne. Die Mundhöhlenschleimhaut ist auch reich an Drüsen. Diese sind theils traubiger, theils folliculärer Natur. Drüsen der letzteren Form werden wir bei der Beschreibung der Zunge näher kennen lernen. Brücke hält mit PucKY Akos die Schleim absondernden Drüsen für tubulöse oder rührige, bei denen die secernirenden Elemente nicht wie Beeren an einer Weintraube sitzen, sondern wo das Secernirende vielmehr ein mehrfach verzweigter und in seinen Verzweigungen gewundener Schlauch ist. In den Drüsen findet sich ein Gylinderepithel mit länglichen, der Wand des Drüsenschlauches nahe tretenden Kernen. Erstere Auflassung erscheint mir als die richtige. Das Sekret derartiger Munddrüsen, der Mundschleim, ist hell, zähe und klebrig. Sein Hauptbestandtheil, das Mucin, quillt in Wasser. Hinter der Rachenenge (S. 311) beginnt die Rachenhöhle (Fauces, cavum faucium), welche sich nach oben gegen den Schädelgrund hin aus- buchtet und weiter abwärts in den eigentlichen