Specielle Muskellehre. - Muskelfascien. 275 der Fascia humeri hängen ein inneres und ein äusseres Zwischenmus- kelband (Ligam. intermusculare internum et externum) zusammen, wel- che beide bis zum Knochen in die Tiefe gehen und Fächer für den Biceps brachii, sowie für den Brachialis internus darstellen. Fig. 147. — Oberarmbinde, an einer 45jährigen Frau präparirt. A) Muse, pector. major. B) M. deltoideus. G) M. serratus anticus major. D) M. latissimus dorsi und M. teres major. 1) Armbogen. 2) Acliselbogen. 3) und a) Fascienpartien, welche sich in Folge der Elevation und der gleichzeitigen Flexion des Armes angespannt haben, hj Querfalten. *) Längsfalten (und hindurchschimmernde Aeste des Ner- vus cutaneus internus brachii medius) an der Oberarmbinde. Am Vorderarm bildet die Fascia antihrachii eine derbe feste Fort- setzung der Fascia humeri. Sie erhält Verstärkungen vom Biceps und Triceps, vermittelt vielfach den Ursprung von Muskelbündeln, sendet starke Ligamenta intermuscularia auf längere und kürzere Erstreckung in die Tiefe und ist sowohl mit der medialen Ülna-Fläche wie auch mit der vorderen Radius-Kante verwachsen. An der Handwurzel bilden die sich hier