Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. 868 häufig aber laleralwärts auf dem Zungenbeinkörper lagernde, unter 200 Ga- davern 57mal Vorgefundene, aus in Bindegewebe eingebetteten Bläschen und Schläuchen zusammengesetzte Glandula suprahyoidea beschrieben, deren Gewebe demjenigen der Schilddrüse ähnlich ist und die vielleicht nur ein abgeschnürtes Stück derselben bildet. Die arteriellen Gefässe der Zunge entstammen der Arter. lingualis und der A. palatina ascendens. Die meist doppelten, mit den Arterien einherziehenden Blutadern ergiessen sich in die Vena lingualis, die dem System der Vena jugularis interna oder facialis communis angehört. Kölliker stellt die Gefässendigung so dar, dass in jeder Papille eine kleine Arterie sich verästelt und dass jedes einfache Wärzchen (secundäre Papille) eine Schlinge einer Gapillare enthält, aus welcher dann ein kleines venö- ses Gefäss sich zusammensetzt. Die Lymphgefässe tbeilen sich in solche, welche an der Oberfläche und in andere, welche tief in der Substanz der Zunge verlaufen. Sie münden in die tieferen Halsdrüsen ein. Von den Nerven dringen die Aeste des Nerv, glossopharyngeus in die Papillen, wo sie dann in den Papillae filiformes entweder terminale Schlingen bilden oder stumpf endigen. Ihr Verhalten in den Pap. fungiformes und Pap. circumvallatae ist noch unsicher. So viel steht fest, dass sie hier häufige Anastomosen bilden. Die letzten Endigungen, fast auf ihre Axencylinder redu- cirt, verlaufen unter einer äusserst dünnen homogenen Grenzschicht, woselbst sie Netze bilden. Es hat mir geschienen, als ob auch hier Porenkanäle die Grenzschicht durchsetzten und sich durch die stigma-artige Gänge darbietenden Epithelschichten hindurch öffneten. Andere, wie Loven etc., lassen die blassen Primitivfibrillen sich direkt durch das Substrat der Papillen hindurch mit epithelialen Endorganen (S. 862) verbinden. j, V. Das Gefühls- oder Tastwerkzeug (Organon tactus) bat seinen Sitz in der äusseren Haut, in der allgemeinen Körperbe- deckung (Integumentum commune), welche auch die Haare und Nägel trägt. Die Haut ist im Stande, mittelst der in sie hineinstrahlenden sensiblen Nerven bei ihrer Berührung mit einem fremden Körper dessen Gestalt, Stel- lung etc. zu erkennen, bei Reizung mit einem spitzen Gegenstände den Ort der Berührung zu empfinden, ferner die Stärke eines auf sie ausgeübten Druckes, die Höhe einer auf den Körper einwirkenden Temperatur zu fühlen. Das Substrat der Haut bildet die Lederhaut (Cutis, corium. Der Name Cutis wird übrigens von Vielen auf die ganze äussere Haut aus- gedehnt). Das Corium besteht aus reifem fibrillären Bindegewebe, welchem viele elastische Fasern beigemischt sind. Die einzelnen Bindegewebsfascikel durchflechten sich nach allen Richtungen hin und erzeugen ein um so dich- teres Gefüge, je näher der Oberfläche sie sich erstrecken. Dagegen wird das Geflecht gegen die von der Haut überzogenen Theile bin allmählich lockerer; es erhält grössere und kleinere Hohlräume, deren Scheidewände immer mehr sich verdünnend nach und nach den Gharacter zarter Septa annehmen. Diese unteren oder inneren flohlräume füllen sich mit Fettablage-