162 Dritter Abschnitt. vorn und bis nahe zur Linea iiitertrochanterica posterior hinten am 01)erschenkelbeine hinüber. Dasselbe hat Längs- und Ringfascikel. Krstere treten mehr bei der Anspannung, letztere, welche sich zur sogenannten Zona orbicularis an der hinteren Kapsel wand ansainmeln (Fig*. 98, 8), mehr bei der Erschlaffung des Kapselbandes in die Erscheinung (Fig. 97, ß, 7 und Fig. 98, 8). Es zeigen sich an dieser Gelenkkapsel beträchtliche longitudinale Verstärkungsbänder, nämlich: 1) Das Ligam. ilio-fe- inorale s. siiperius entspringt hart unter dem Rande der Incisura iliaca anterior sowie vom vorderen Pfannenrande und geht mit sehr derben Fascikeln bis zur Linea intertroclianterica anterior, ja sogar darüber hinaus nach unten. 2) Das Ligam. pubo-femorale entspringt von der Enii- nentia ilio-pectii»ea und von dem die Pfanne mitbildenden Theile des Schambeines oberhalb des Randes derselben, nimmt einige mit dem Pe- riost des absteigenden Sitzbeinastes verbundene Faseike) auf und inserirt sich am medialen Ausläufer der Linea iiitertrochanterica anterior. 3) Das Ligam. ischio-capsulare entspringt am unteren Pfannenrande vom Sitz- beine und verliert sich zwischen den Fascikeln der hinteren Kapselwand. Das zwischen den Rändern des Foramen obturatorium ausgespaunte Ligamentum obturatorium s. Membrana obturatoria findet als äussere MuskelTascie besser in der «Myologie» eine nähere Besprechung. Das Maass der Beweglichkeit der Beckenbeine in ihren Gelen- ken und Fugen ist, in letzteren wie bei allen Synchondrosen, ein sehr geringes. Die straffen umhüllenden Bänder wirken hier hemmend. Der Oberschenkelbeinkopf ist mit der Hüftpfanne in einem Freigelenke verbunden. Nach den Versuchen von E. 11. und W. Weber sollte das Bein in der Hüftpfanne nur durch den Druck der atmosphärischen Luft gehalten werden. Das Hüftgelenk sollte einer Luftpumpe ähnlich gebildet sein, das Bein sollte von derselben Kraft getragen werden, von welcher das Quecksilber in der Barometerröhre emporgehalten würde. Diese Wirkung des Luftdruckes ward überhaupt auf den Zusammenhalt auch der Articulationsenden in den übrigen Gelenken übertragen. Nach Aeby würde der Luftdruck allein, nach der Durchschneidung aller Weichtheile, selbst der Kapselbänder, aus- reichen, die Gelenkenden je zweier Knochen miteinander in Gontact und zusammenzuhalten. Bezüglich des Hüftegelenkes halte nun E. Rose die Ansicht aiifge- stellt, dasselbe werde durch die Weichtheile (Bänder und Muskeln) zusani- mengehalten und zwar dies mit unwesentlicher Unterstützung durch die Adhä- sion der Gelenkflächen und die Gohäsion der Schmiere, nicht im Geringsten dagegen vom Luftdruck. Das Hüftgelenk ist nach Roses Anschauung ein in der Form modificiries Plattenixiar und nicht eine Luftpumpe. Denn ein abgeschlossener und luftverdünnter Raum kann darin nicht entstehen.- Bei stürmischer Gasentwicklung und Verdampfung der Schmiere unter der Luft- pumpe wird die Verbindung zwischen Pfanne und Gelenkkopf gesprengt. Hier überwindet die Luftentwicklung in der Synovia die Gohärenz. Auch 1/. Her.mann schliesst sich dieser Ansicht an. Er bemerkt, der Luftdruck sei hier unwesentlich, denn das Auseinanderzielien der Gelenkfiächen könne kein Vacuuni erzeugen. Dies würde nur dann der Fall sein, wenn die Gelenkfläche