Vierter Abschnitt. 254 und vom Lig. intermuscul. externum. Beide Köpfe vereint gehen mit einer hinteren, hervortretenden, kräftigen, aber schmalen Sehne an einen lateralen Höcker des Capitulum fibulae. Einige Sehnenfascikel begeben sich auch wohl zur Unterschenkelbinde (Fig. 134). ■ Der Kniekehlenmuskel (Muse, popliteus) tritt platt und dreieckig unter den Sehnen der hinteren Oberschenkel- und den Ursprüngen der Wadenmuskeln in der Kniekehle zum Vorschein. Er kommt von der late- ralen Fläche des Condylus externus und vom Lig. capsnl. fern., unter dem Ligam. laterale ext. hervor und endigt an der hinteren Tibia-Fläche in der Linea poplitea (Fig. 65 II k und 141). t. Muskeln am Unterschenkel. a) An der Vorderseite desselben. Der vordere Schienbeinmuskel (Muse, tibialis anticus), drei- seitig-prismatisch, entspringt an der oberen Hälfte der lateralen Tibia- Fläche bis zur Crista tibiae, in derselben räumlichen Ausdehnung und von dem entsprechenden Abschnitte des Ligam. interosseum, geht mit enge convergirenden Fascikeln gerade abwärts, zieht mit seiner starken, plattrund- lichen Sehne um den medialen Fussrand vor dem inneren Knöchel, heftet sich, unter den Knöchelbändern hindurchtretend, in der Fusssohle th. an das Os cuneiforme I, th. an das Os metat. I (Fig. 139). Der lange Streckmuskel der grossen Zehe (Muse, extensor hal- lucis longus), ein abgeplattetes, halbgefiedertes Gebilde, kommt vom oberen Abschnitte der medialen Fibula-Fläche, weiter abwärts vom Ligam. interos- seum und selbst von der Tibia her, zieht mit seinen Fascikeln schräge ah- und medianwärts. Die .Sehne, etwa von Gestalt der vorigen, passirt zunächst über den medialen Abschnitt des Fussrückens ab- und vorwärts und inserirt sich, weiterhin auch die Dorsalfläche des Os metatarsi I und der Phalanx I berührend, an die Basis phal. II hallucis (Fig. 139). Der gemeinschaftliche lange Streckmuskel der Fusszehen (Muse, extens. digit. communis longus) entspringt vom oberen Abschnitte der lateralen Tibia-Fläche, vom Ligam. interosseum, von einem grossen Theile der medialen Fibula-Fläche und von der Scheide des Peroneus longus. Die starke, ziemlich weit oben sich bildende Sehne, theilt sich im Bereiche des letzten Abschnittes des Unterschenkels in zwei Hauptstränge, von denen einer die II und III, ein anderer die IV und V Zehe versorgen. Weitere Spaltungen dieser Stränge bewirken die Abgrenzung der zu den Zehen II—V verlaufenden Sehnen. Ueber den Verbleib letzterer berichten wir bei Gelegenheit der Beschreibung des Extensor dig. communis brevis (Fig. 139, 140). b) Muskeln an der lateralen Seite des Unterschenkels. Der lange oder erste Wadenbeinmuskel (Muse, peroneus longus s. primus) nimmt seinen Ursprung vom Capitulum, von der lateralen Fläche