Fünfter Abschnitt. 340 Raumes, ferner auf manche aus dem Gebrauch der Schnürleiber u. s. w. sich ergebende Schwankungen aufmerksam. Die untere Leberfläche wird von mehreren Furchen durchzogen. Zwei derselben sind Längsfurcben (Fossae s. sulci longitudinales). Die eine linke Furche (F. long. sinistra) führt von der Incisura interlobularis zum stumpfen Rande hin. Fast parallel mit ihr verläuft die andere rechte Furche (F. long. dextra). Durch diese beiden Furchen wird das ganze Organ in zwei Abtheilungen oder Lappen abgegrenzt. Der grössere rechte Leberlappen (Lohns dexter) liegt auf der rechten Seite der Fossa longit. dextra. Der linke Leberlappen (Lob. sinister) dagegen liegt auf der linken Seite der Fossa long. sinistra. Die linke Längsfurche hat einen vorderen, a ]) Fig. 178. — Leber eines erwachsenen Mannes von der oberen Fläche gesehen. A) Rechter, B) linker Leberlappen. G) Fundus vesicae. D) Vota cava im Schräg- schnitt. a) Ligamentum coronarium, z. Th. noch vom Zwerchfell lospräparirl. h, h) ligam. triangularia. c) Ligam. suspensoriimi. d) ligam. tcres hepatis. *) fn- cisura vesicalis. **) Incis. interlobularis. das Ligamentum teres, und einen hinteren, das Ligamentum venosum aufnehmenden Abschnitt (Fossa pro ligam. tereti s. pro vena umbilicali, F. ^ro ligam. venoso s. pro ductu venoso Arantii). Die etwa 40 Mm. von der linken entfernte rechte Längsfurche nimmt vorn die Gallenblase auf, wird daher hier Fossa pro vesica fellea genannt und verläuft, breiter und flacher als die linke, von der Incisura vesicalis nach hinten und etwas nach links hinüber. Hinten nimmt sie die untere Hohlvene auf, wird daher