697 Die peripherischen Nerven. bendc Weise aus. Der Sehnerv hat nur an seiner Aiistritlsstelle aus dem Gehirn und am Chiasma eine von der Gefässhaut des Gehirnes gebildete Decke, erhält aber allmählich noch ihre Bindegewebsscheide und ferner eine aus der Dura mater sich fortsetzende, den Nerven auf seinem Wege durch die Augenhöhle begleitende, mit der Sclerotica sich vereinigende Hülle (Fig. 339). III. Drittes Paar (Par tertium). Der gemeinschaftliche Augen- muskelnerv (Nerv, oculomotorius) tritt aus dem Gehirn am medialen Umfange des Gehirnstieles, am vorderen Umfange der Brücke aus. Beide anfangs etwas abgeplattete Nerven dieses Paares verlassen das Gehirn nahe bei einander, wenden sich aber alsbald divergirend lateral- und vorwärts, zwischen Art. cerebri profunda und Art. cerebelli anterior hindurch zu der von Dura mater verschlossenen Fissura supraorbitalis. Die harte Gehirnhaut vor- und lateralwärts vom Processus clinoideus posterior durchbohrend, hält jeder Nerv sich oben am Sinus cavernosus, lateralwärts von der Carotis interna, vom sympathischen Plexus der letzteren ein bis zwei Fädchen, sowie auch ziemlich regelmässig vom Ramus opbthalmicus paris V ein Aestchen aufnehmend. An dieser Stelle soll der Nerv eine u. A. von Hirschfeld beschriebene, ganglienartige, aussen weisse, innen graue Anschwellung besitzen. Er theilt sich dann in zwei Aeste, die lateralwärts vom Sehnerven nach oben und unten divergiren. Der obere Ast (Ramus Superior) geht über den Sehnerven und über den Ram. nasociliaris hin- weg nach oben in den Muse, rectus oculi superior, sowie mit kleinen Aestchen auch in den M. levator palpebrae superioris hinein. Der untere Ast (Ram. inferior) zieht unter dem N. nasociliaris hinweg und versorgt mit einem Zweigelchen den Muse, rectus internus, mit einem zweiten den M. rectus inferior, endlich mit einem dritten, längeren den M. obliqiius inferior. Vom letzteren Zweige entspringt die kurze Wurzel des Ganglion ciliare. IV. Viertes Paar (Par quartum). Der Rollnerv oder obere Augen- muskelnerv (Nerv, trochlearis s. patheticiis)^ der dünnste der Gehirnnerven, verlässt das Gehirn am Vorderrande des oberen Marksegels, unmittelbar hinter den Vierhügeln, geht auf dem Crus cerebelli ad pontem lateralwärts, und am äusseren Umfange des Gehirnstieles vorwärts. Betrachtet man den Stumpf dieses Nerven an einem exenterirten Gehirn von dessen unterer Fläche her, so birgt jener sich gewöhnlich in der Tiefe zwischen Crus cerebelli und Schläfenlappen. Er wird hier vom Trigeminus-Ursprunge scheinbar verdeckt, von welchem letzteren ihn doch ein ansehnlicherer Zwischenraum trennt (Fig. 339). Der Nerv dringt in langem Verlauf — er ist der längste Ge- birnnerv — medianwärts vom Sehnerven durch eine Oeffnung in der Dura mater, an der Aussenwand des Sinus cavernosus (S. 578) lateral- und oberwärts vom Oculomotorius, anastomosirt mit dem Ramus opbthalmicus n. trigemini, dringt durch die obere Augenhöhlenspalte in die Augenhöhle, zwischen den Mm. levator palpebrae superioris und rectus oculi supe- rior hindurch, geht schräg nach vorn und senkt sich in die obere Fläche des Muse, obliquus oculi superior hinein. Der in das Tentorium cerebelli bis zum Sinus transversus vor-