35 Knochenlehre. — Kopfknochen. hin gebogen. Er verbindet sich hinten und unten mit dem Pflugschar- bein zur Bildung der knöchernen, sagittal ziehenden Nasenscheidewand. Vorn und oben legt er sich an die Spina nasalis anterior superior (S. 27, Fig. 15, 7) sowie an die unteren Ränder der in der Sutura nasalis verbundenen N a se n b einc li e n, hinten dagegen an die Crista splienoidalis des Keilbeines an (Fig. 21). Fig. 21. — Das Si ebb ein von oben gesehen. 1) Crista galli. 2) Lamina cribrosa. 3) Foramina 'cribrosa derselben. 4) Vorderer Abschnitt der Pars perpendicularis hier stark entwickelt. 5, 5) Seitenthcile oder Labyrinthe. Die Seit ent heile oder Labyrinthe (Partes s. Massae laterales, Labyrinth!) bilden zwei mit der Pars horizontalis lateral war ts zusammen- hängende, frei nach aussen und unten hervorragende grobporöse Knochen- stücke. Ihre unregelmässige etwas gewölbte Oberfläche überragt von jeder Seite her die Siebplatte. Die rhombische fast senkrecht stehende Aussen- wand wendet sich mit ihrer platten, mattglänzenden äusseren Fläche als Papi er platte (Lamina papyracea s. orbitalis) nach der Augenhöhle hinein. Einen Theil der Innen wand der letzteren bildend, ist sie äusserst dünn und zerbrechlich. Sie verbindet sich vorn mit dem Thränenbeine, oben mit dem Au genh ö bient li eile des Stirnbeines, hinten mit dem Keilbeinkörp er, unten mit der Augenhöhlenfläche des Oberkiefer- beines und mit dem vorderen oberen oder Orbitalfortsatze des Gaumenbeines. Von der Innenwand (Lamina concharum) eines jeden Siebbeinlabyrinthes gehen die oberen und mittleren Nasen- muscheln (Conchae s. Ossa turbinata) aus. Diese sind dünne Fortsätze, welche, gegen die horizontale Platte hin convex, gegen das betreffende Labyrinth hin concav erscheinend, in die zwischen ersterer und letzterem klaffende Lücke bineinragen. Die kleinere dünnere obere Muschel (Con- cha superior s. Morgagniana) ist an ihrem unteren scharfen Rande frei. Die darunter liegende weit grössere mittlere Muschel (Concha media) ragt unten frei am Labyrinthe hervor. Ihr Unterrand ist verdickt. Zmveilen bemerkt man über der oberen Muschel noch ein kleines zartes, an seinem Unterrande ebenfalls frei hervorragendes Knochenplättchen, die oberste