299 Eingeweidelehre. —■ Verdauungssystem. Schmelzfasern ist noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen worden. Zwischen den gegen das Zahnbein hinragenden Enden dieser Gebilde finden sich nicht selten Längsspalten. Die der freien Zahnfläche zustrehenden Enden ragen in Vertiefungendes sogenannten Schmelzoberhäutchens (Cuticula adaman- tina) besser Zahnoberhäutchens (Cuticula dentis) hinein, einer sehr zar- ten memhranösen, anscheinend häufig verkalkenden Schicht des Zahnes. Das Zahnbein, Elfenbein oder Den- tin (Substantia eburnea, Ebur) bildet den Hauptbestandtheil jedes Zahnes und erscheint an der Krone vom Schmelz, an der Wurzel vom Gaement gewissermassen umgossen. Das- selbe zeigt zwar ebenfalls eine gewisse Härte, ist aber nicht so spröde wie der Schmelz, von einem mehr gelblichen Weiss und ist nicht porzellanartig glänzend wie jener, sondern hat einen milden Fettglanz. Diese Substanz wird von sehr vielen, etwa 0,001—0,003 Mm. weiten Kanälen, den Zahnbeinröhrchen (Canaliculi dentium) durchbohrt, welche von der Zahn- höhle aus divergirend gegen die Innenfläche des Schmelzes hin ziehen und hier sehlingen- artig oder spitzig an den Unebenheiten der Schmelzlage enden. Diese Kanäle laufen z. Th. gerade, z. Th. gedreht und treiben viele feine, mit einander und mit Nachbarkanälchen anas- tomosirende, bald vor-, bald rücklaufende Seilenästchen. Auch sieht man an Schliffen von Zähnen anscheinend blinde Enden der Zahnröhrchen. Es sind dies aber nur vom Schliff getroffene, in ihrer Gontinuität unterbrochene Anas- tomosen. Jedem einzelnen Zahnröhrchen schreibt man wohl eine Wand, eine sogenannte Zahnscheide, zu. Manche sind geneigt, letztere nur als Ausdruck einer Wandspiegelung in den einzelnen Zahnröhrchen anzusehen. In diesen aber sollen, namentlich bei jüngeren Zähnen, solide strukturlose Fasern liegen. Die Existenz solcher Fasern ist freilich noch nicht sichergestellt (Fig. 158). Das Gaement oder der Zahnkitt (Caementum, substantia ossea, s. osteoidea) bildet einen Ueberzug über die Wurzel, ist am dicksten an der Wurzelspitze, hier von der Zahnhöhlenmündung durchbohrt und wird gegen den Hals zu allmählich dünner, stösst daselbst an den Schmelz an und wird zuweilen selbst von letzterem eine kurze Strecke weit überdeckt. Es ist dies compacte Knochensubstanz mit nicht sehr zahlreichen Knochenlacunen, deren verzweigte Ausläufer z. Th. direct mit den Zahnbeinröhrchen anastomosiren, z. Th. blind zu fendigen scheinen. Man will hier sogar HAVERs’sche Kanälchen wahrgenommen haben. Zwischen Zahnbein und Schmelz sowie zwischen jenem Gaement finden sich mit Ausläufern versehene Hohlräume, Czermak’s Inter- globularräume. In Mas Lumen derselben ragen sinuöse, rundliche und ovale Fortsätze hinein, sogen. Zahnbeinkugeln (Fig. 160). In solchen Interglobu- larräumen ist die Verknöcherung der Zahnbeinsubstanz eine unvollkommene gewesen. Fig. 158. — Schmelzprismen von einem Eckzahn, vier Tage lang in 20 ®/o Salzsäure macerirt; Vergr. a) Packetweise bei- sammenliegende z. Th. stumpfe, ö) isolirte spitzige Prismen.