852 Achter Abschnitt. getrennt. Die sich zwischen Nase, Mund und Kinn ausdehnenden Wülste und Vertiefungen der Haut sind bereits weiter oben erörtert worden. Die äussere Nase ist mit einem dünnen an Härchen und Talgdrüsen reichen Abschnitt der Gesichtshaut überzogen. Dieselbe besilzt eine aus Knorpeln gebildete Grundlage. Wir unterscheiden : n) Den Nasenscheide wand Knorpel (Cartilago septi nariura, (juocJrangularis, seplum cartilagineiim) bildet eine etwa trapezoidisch ge- staltete, sich hinten an den senkrechten Theil des Siebbeines und an den Vomer anlehnende Platte, welche vorn oben an den Nasenrücken stösst, vorn unten aber noch oberhalb des Hautstreifens der beweglichen Nasen- scheidewand endet. b) Die beiden Seitenwandknorpel oder dreieckigen Knorpel (Cartilagines laterales s. trianguläres) setzen sich nach unten von den Nasenbeinchen fort, lehnen sich nach hinten an die Oberkieferbeine und Kift-. 399. — Frontalschuilt durch den Mediantbeil des Kopfes mit dem Geriiclis- werkzenge. 7ios) Nase, /n) Oberlippe, i) Scbneidezabn. i’) Wurzel eines ange- scbnittenen Scbneidezabnes. pa) Gaumenplatte. c?iia) Canalis nasolacrymaUs. v}s) Oberkiefer etc. pf) Stirnbein, sf) Stirn-Aü/z^.s. /er) Lamina c?'il)rosa. off) 01- ./r/r/orzw5-Fasern. aph) Keilbeinkörper, ca] Carotis interna, de) Oorsvm ephippii. cas) Weiclier Gaumen zum Tbeil. cam) Ansafztbeil der unteren Mnscbel. all) An- tnnn lligluiwri.