Fünfter Abschnitt. 456 zieht das Colon traiisversum, zieht von da aus vorn vor der Bauchspeichel- drüse her und erzeugt alsdann die höchstgelegene bis zum Zwerchfell emporsteigende Ausbuchtung des sogenannten Saccus epiploiciis. Zwischen Leberpforte und oberem horizontalen Abschnitt des Duodenum erstreckt sich das Ligain. liepatico-duodenale. Zwischen rechtem Leberlappen und oberem Ende der rechten Niere befindet sich das Ligam. liepatico-renale. Zwischen Fundus ventriculi und Hilus der Milz befindet sich das Ligam. gastro-lienale. Von dem um den Hiatus aorticus herumliegenden Theilc des Zwerchfelles aus zieht das Ligam. phrenico-gastricum zur Vorderfiäche des Magenmundes; ein anderer Zug geht von jener Stelle des Zwerchfelles aus als Ligam. phrenico-lienale zum oberen Ende der Milz und hängt hier mit dem Bauchfellüberzuge dieser Drüse zusammen. Von der oberen Flexur des Duodenum aus spannt sich das Ligam. duodeno-renale zum Oberende der rechten Niere hinüber. Zwischen vorderem und hinterem Blatte des Omentum majus befindet sich der kleine Bauchfellsack oder der Netzbeutel (Saccus peritonaea- lis niinor s. epiploicus, bursa epiploica, saccus omentalis). Derselbe hängt mit der allgemeinen, vom Bauchfelle begrenzten Höhle, in welche die Ein- geweide hineinragen, dem sogenannten grossen Bauchfellsacke (Saccus peritonaealis major) durch eine enge Gommunicationsöffnung, das Wins- Low’sche Loch (Foramen Winslowii, hiatus IF, orificium epiploicum) zusammen. Letztere Oeffnung zeigt sich hinter dem Ligam. hepatico-duo- denale und vor dem Ligam. hepatieo-renale, zwischen unterer Leber- flüche, Gallenblase und erster Flexur des Zwölfiingerdarmes gelegen. Die- ser kleine Bauchfellsack ist in sich (mit Ausnahme des Foramen Winslowii) geschlossen. Die Vorder wand dieses Raumes überzieht, hinter der Vorderwand des Omentum majus herstreichend, die Hinterfläche des Magens; die obere der hinteren sich nähernde Wand bedeckt den Lohns Spigelii der Leber und den hinter letzterer befindlichen Abschnitt des Zwerch- felles. Die Hinterwand zieht vor dem hinteren Blatte des Omentum majus und vor dem Pancreas abwärts. Bei Foetiis und jungen Kindern kann der hier noch zugängliche Saccus epiploicus durch das WiNSLow’sche Loch hindurch in seiner ganzen Erstreckung aufgeblasen werden und man vermag dann alles zwischen Leber und Magen, Magen und Quergrimmdarm, sowie im Bereiche des grossen Netzes sich häutig ausbreitende Bindegewebe durch die mittelst eines Tubulus eingepustete Luft blasig hervorzutreiben. Bei Erwach- senen zeigen sich dagegen die den Saccus epiploicus begrenzenden Häute so stark mit einander verwachsen, dass man die Luft durch das WiNSLOw’sche Loch selten noch tiefer als bis zum Quergrimmdarm hineinzustossen vermag. Hier wird eine Trennung des vorderen und des hinteren Netzblattes von- einander selbst durch das Skalpell mühevoll (vgl. Fig. 250). Uebrigens bildet das Bauchfell noch ein wichtiges und ausgedehntes Aufhängeband oder Gekröse für den Darm. Der sich zum Dünndarm begebe'nde Abschnitt desselben heisst Dünndarmgekröse (Mesenterium). Seine Wurzel (Radix mesenterii) hängt vor dem zweiten Lendenwirbel mit dem die Hinterwand der Bauchhöhle bekleidenden Bauchfelle zusammen und erstreckt sich schräg abwärts über das Duodenum hinweg bis gegen die