788 Achter Abschnitt. eines Erwachsenen circa 12—13 Mm. Die Messung der Pupille und der Iris- Halbmesser ist wegen der wechselnden Gontractionszuslände dieser Theile nur schwer durchführbar und verspricht (seihst unter Anwendung mydriatischer Mittel) kaum annehmbare Mittelwerthe. Man unterscheidet an der Iris die convexe vordere und die concave hintere Fläche, ferner den ringförmigen äusseren oder Giliarrand (Margo ciliaris) und den kreisförmigen inne- ren oder Pupillarrand (Margo pupillaris). Ersterer befindet sich an der peripherischen Befestigungsstelle der Iris, letzterer an der Begrenzung der Pupille. Man kann an der Blendung von vorn nach hinten folgende Schichten unterscheiden : a) Die Vor der schiebt (Lamina iridis anterior). Dieselbe zeigt, gegen die vordere Augenkammer gekehrt, ihre freie Vorderfläche. An dieser ist das aus gestreiften Bindegewebsfascikeln enge geflochtene Gerüst mit Lücken versehen, in denen an dunklen, braunen Augen kleine pigmentirle Zellen oder freie Pigmentkörnchen in bald reichlicherer, bald geringerer Zahl abgelagert sind. Helle, blaue, graue oder grünliche Augen enthalten nur sehr wenig Pigment. Manchmal findet sich letzteres fleckenarlig abge- lagert. Daraus entstehen die unbestimmt gefärbten Augen, über deren Golorit sich selbst unter Farbenkundigen Zweifel erheben können. Die röthlichen Augen der Albinos oder Kakerlaken, deren sogar unter schwarzen (nigritischen) Stämmen Vorkommen, sind pigmentlos und lassen die Iris-Gefässe hindurch- schimmern. Die helle Farbe der pigmentarmen Augen beruht auf Interferenz- erscheinungen. In manchen Augen hat die Iris vorn ein unregelmässiges sammetähnliches oder gar flockiges Aussehen, zeigt auch grübchen- oder spaltähnliche Vertiefungen. Man hat die Frage aufgeworfen, ob die vordere Iris-Fläche mit Epithel bekleidet sei oder nicht und hat sich sowohl für wie auch gegen die Anwe- senheit eines solchen Belages ausgesprochen. Loewig hat bereits vor Jahren angeführt, dass das Epithel an der inneren Hornhautfläche sich von ihr auf das Ligam. iridis pectinatum weiter fortsetze und mit dem Epithel an der vorderen Iris-Fläche continuirlich Zusammenhänge. Henle bemerkt dagegen, dass die Iris an Kinderaugen sich regelmässig mit einem einfachen Platten- epithel von der Art desjenigen der DESCEMET’schen Haut bedeckt zeige. Beim erwachsenen Menschen werde diese Zellenlage vermisst. Neben verschiedenen Forschern, welche für das Vorhandensein des Iris-Epithels auch beim Er- wachsenen eingetreten sind, erklärt Koelliker ein solches in der Mehrzalil der Fälle beobachtet zu haben. Ich selbst konnte an Ghromsäurepräparaten polygonale platte nicht aber vielgestaltige, länglich-viereckige, einander dach- zieglig deckende Zellen wahrnehmen, wie letztere Alt beschreibt. Auf die Vorderschicht folgt b) eine sehr gefässreiche Mittelschicht (Lam. iridis media), deren Bindegewebsgerüst ebenfalls zart und locker ist. c) Die hintere oder Pigmentschicht (Lam. iridis posterior) besteht aus neben einander, senkrecht zur Augenaxe befindlichen glatten Muskelzellen, zwischen denen reichliches Pigment in Körnchen abgelagert ist. Auch ist die hintere Iris-Fläche mit radiär gegen den Pupillarrand hin convergirenden Wulstungen oder Leisten versehen (Fig. 364). Dieselben sind th. höher und breiter, th. niedriger und schmäler, eine jede in der Mitte, ihrer ganzen Länge nach, vertieft. Sie erreichen den Pupillarrand bis auf eine minimale Distance.