684 Siebenter Abschnitt. gen des llinterhauptslappens hinüber. Das Hakcnbündel (Fase, iinciformis) geht zwischen Stirn- und Schlafeiilappen mit beträchtlicher Biegung durch den Boden der Fissiira Sylvii einher. Das Gewölbe ist aus Fasern zusam- mengesetzt, welche mit denen der Corpora caiulicaiitia in Verbindung stehen. In den Vorderhöckern der Thalami optici entstehen die beiden absteigenden Wurzeln (Radices desceudentes) der Markhügel, welche in letztere von oben und hinten her hineinziehend, im Grunde derselben nach vorn und dann wieder mit einer Biegung nach hinten sich wenden, um abermals sich nach vorn zu biegen und endlich als aufsteigende Wurzeln (Radices ascendeiites) an den medialen Flächen der Thalami th. aufwärts in die Zirbelstielc, th. in die Taenia termiiialis überzugehen. Endlich kreuzt der Gyriis foriiicatus mit seinen Längszügen die Querzüge des Balkens, verbindet sich vorn mit Fasern der Biechnerven und geht hinten bis zur Spitze des Schläfenlappens. Am Gehirnstiel ziehen sich die vorn und auswärts befindlichen, den Fuss oder den Grund (Pes, basis pednnculi cerebri) bildenden Fasern zum Corpus Striatum. Die Schleife (Laqueus) erzeugt zwischen Brücke und Pedunculi cerebelli hervortretende Längsfasern der Brücke und diese dringen bis zur Aussenfläche der hinteren Vierhügel vor. Die von den Pedunculi cerebelli ad cerebrum begrenzte hintere Brückenabtheilung oder Haube (Tegmentum) bildet eine Sammelslätte für viele in die hinteren Gehirniheile ausstrahlende Fasern der Radiatio corp. callosi. Die graue, dem Grosshirn als Rinde, als Belag dienende Substanz wird von Meynert in die fünf Typen 1) des convexen Umfanges der Hemisphä- ren, 2) der Hinterhauptspitze, 3) der Fissura Sylvii, 4) des Ammonshornes und 5) des Bulbus olfactorius unterschieden. Diese graue Substanz der Gehirndecke lässt uns folgende Schichten erkennen : 1) eine oberfläch- lichste graue, die Furchen und Windungen begleitende Lage. Dieselbe zeigt ein Gerüst von Bindegewebe, welches von Virchow wegen mancherlei Eigeii- thümlichkeiten als Nervenkitt (Neuroglia) den übrigen Formationen der Bindesubstanzen gegenübergestellt worden ist. Sie enthält eine zartfasrigo, netzartige Grundsubstanz und nicht sehr zahlreiche feinkörnige Zellen (Glia- Zellen) mit grossem granulirten Kern und mit Kernkörperchen. Auch existiren geschwänzte und sternförmige Zellen des Nervenkittes, von denen es wenig- stens theilweise noch zweifelhaft bleibt, ob sie dem Kitt oder der Nerveu- substanz angehören. Neuroglie ist leicht zerreissbar und erstreckt sich auch über das Kleinhirn sowie über das Rückenmark. In der Neuroglie der ersten Schicht finden sich nun weniger häufig unipolare, bipolare und multipolarc Ganglienkörper oder Ganglienzellen eingebettet. Sie sind von mannigfaltiger Gestalt, bald grösser, bald kleiner, th. sternförmig, th. eckig oder spindel- artig, mit deutlichen, th. sphärischen, th. mehr eckigen, fast cubischen Kernen und mit Kernkörperchen versehen. Diese Ganglienkörper treiben Fortsätze, die den Nervenkitt nach verschiedenen Richtungen hin durchsetzen. Meynert unterscheidet hier Pyramiden-, verstümmelte Pyramiden-, Körner- und gedehn- tere Spindelzellen. In der oberflächlichsten Lage der grauen Substanz finden sich, unserem Gewährsmanne zufolge, vorzugsweise nicht sehr zahlreiche ver- stümmelte Pyramidenzellen. Darauf folgen dieselben in dichterer Schicht.