60 Zweiter Abschnitt. malis; im medialen Theile der Orbita-Decke zeigt sich die Fovea troch- learis. Die Nasenhöhle (Cavnm nariniii s. Cavitas nasi) befindet sich unten zwischen den Augenhöhlen und über der Mundhöhle. Sie öffnet sich vorn in der Apertura pyriformis und hinten in den Choanae. Ihre Decke wird vorn von den Nasenbeinen und dem Nasentheile des Stirnbeines, hinten von dem horizontalen Theile des Siebbeines zusammengesetzt. An der Bildung der Seitenwände nehmen Theil vorn die Processus naso- frontales der Oberkieferbeine, die Thränenbeine, die Laminae papy- raceae der Siebbeinlabyrinthe, die senkrechten Gaumenbeintheile und die flügelförmigen Fortsätze des Keilbeines. Die Nasenhöhle wird durch die knöcherne Nasenscheide wand (Septum narinm osseum) in eine rechte und linke Abtheilung getheilt. Diese Scheidewand zieht in sagittaler Pachtung und wird vom senkrechten Theile des Siebbeines und vom Pflugscharbeine gebildet. Sie beginnt an der Lamina cribrosa, stützt sich vorn und oben an die Spina nasalis anterior superior, die Nasenbein- chen und den Keilbeinkörper, unten an die Spina nasalis anterior infe- rior, sowie an die von den Oberkiefer- und Gaumenbeinen gebildete Crista nasalis. Ihr vorderer Rand ragt bis zur Apertura pyriformis hinein; hinten sondert sie die beiden Ghoane n, welche letzteren eine jede oben vom Keilbeinkörper, aussen von der inneren Platte des Processus ptery- goideus, unten vom Pyramidenfortsatz und vom horizontalen Theile des Gaumenbeines umgrenzt werden. In jeder Abtheilung der Nasenhöhle finden sich Knochenblätter, welche eine drüsen-, gefäss- und nervenreiche Schleimhaut tragen und behufs Mitwirkung bei der Geruchsthätigkeit im kleinen Raume möglichste Oberflächenvermehrung darbieten. Wir finden da die dünnen Wände der Siebbeinlabyrinthe, die obere, mittlere und untere Nasenmuschel. Zwischen der oberen und mittleren der letzteren befindet sich der obere Nasengang (Meatus nariuiii superior), zwischen der mittle- ren und unteren Muschel der mittlere Nasengang (31. nar. medius) und zwischen der unteren Muschel und dem vom harten Gaumen gebildeten Roden der Höhle der untere Nasengang (31. nar. inferior). In diesen mündet vorn unterhalb der unteren Muschel der Canalis nasolacrymalis. Vorn im medialen Abschnitt des Bodens der Nasenhöhle findet sich der Eingan g zum Canalis incisivus (Fig. 39). Die Mundhöhle (Cavum oris) wird oben vom harten Gaumen (Palatum durum s. osseum) begrenzt. Dieser besteht in seinem grösseren Yor- derabschnitt aus den beiden in der sagittal verlaufenden Gau menn ah t (Su- tura palatina) vereinigten Gaumenfortsätzender Oberkieferbeine, in seinem hinteren Abschnitte aus den beiden ebenfalls in der Gaumennaht vereinigten horizontalen Theilen der Gaumenbeine. Eine in frontaler Richtung verlaufende Naht vereinigt letztere mit den Oberkieferbeinem Diese Naht und die Sutura palatina einigen sich dann zur sogenannten Gaumen- Kreuznaht (Sut. palatina cruciata). Medial-und lateralwärts begrenzen die Alveolarfortsätze und Zähne beider Oberkieferbeine und des Unter- kieferbeines die Mundhöhle, in deren Boden und hinter welcher sich die Weichgebilde der Zunge, des weichen Gaumens, des Schlundkopfes u. s. w.