865 Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. ovale Gebilde, welche im Innern des Bindegewebes der Papille befindlich, mit diesem dicht verwachsen sind und sich durch zarte quere und schräge Streifung, sowie durch quer oder schräg gelagerte längliche Kerne auszeichnen. Ein solches Körperchen macht, will man überhaupt einen trivialen Vergleich zulassen, etwa den Eindruck eines länglichen, etwas unordentlich aufge- wickelten Garnknäuels. Die Grundsubstanz des Tastkörperchens besteht aus reifem Bindegewebe mit eingeflochtenen elastischen Fasern. Aus der Tiefe der Lederhant treten nun eine, zwei oder mehrere markhaltige, doppeltcontourirte Nervenprimitivfibrillen an die Tastkörperchen heran, an deren Substanz sie allmählich ihre Kerne enthaltenden Primitivscheiden abzugeben scheinen. Fig. 405. — Papillenreilien an der Pusssolile. (Fig. 406.) Zuweilen theilen sie sich und dann bilden sie noch vor der Theilung ringförmige Einschnürungen. Was nun aus den Nervenprimitivfibrillen weiter wird, ob sie terminale Schlingen oder Kolben bilden oder ob sie stumpf, ob spitz endigen, ist noch ungewiss. Viele Nervenpapillen erhalten je eine oder mehrere Gefässschlingen. Am Lippenrande und an der Eichel treten th. grössere, th. kleinere Tastkörperchen auf, welche rundlich-oval, fast sphärisch sind und neben ihrer Streifung eine mehr körnige Beschaffenheit zeigen. An diesen Körperchen wird häufig nur eine Primitivfibrille bemerkt. Eine solche kann sich theilen^und alsdann auch 55