529 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. h) Der tiefe Hohlliandast (Ramus volaris profundus) zieht quer über die Volarfläche der Basen der Mittelhandknochen hinweg, Theil an der Bildung des tiefen Hohlhandbogens nehmend. t) Die beiden Hohlhandbögen (Arcus volares) (Fig. 289). *) Der oberflächliche Hohlhandbogen (Arcus volaris sublimis). Die Hauptgefässäste, welche beide Hohlhandbögen zusammensetzen, sind oben bereits nach Ursprung und Verlauf beschrieben worden. Der oberfläch- liche Bogen wird von dem stärkeren Hohlhandaste der Ulnaris, sowie von dem schwächeren Hohlhandaste der Radialis gebildet. Er ist nach vorn convex. Sein Scheitelpunkt liegt ziemlich in der Mitte der Hohlhand. Er wird von der Aponeurosis palmaris, vom Muse, palmaris brevis und von der Haut bedeckt, liegt aber dem Ligam. carpi volare und den Flexionssehnen auf. Versorgt mit kleineren Aesten die nächstgelegenen Muskeln des Handtellers und sendet die drei Art. digitales volares communes secunda, tertia, quarta ab. Jede derselben theilt sich nun nahe der Articulatio metacarpo- phalangea zwischen je zwei Fingern in zwei unter spitzem Winkel ausein- andergehende Aeste (Rami digitales volares proprii), einen radialen und einen ulnaren, für je zwei entgegengesetzte Fingerseiten. Die Art. digit. comm. II giebt dem Zeigefinger einen ulnaren, dem Mittelfinger jedoch einen radialen Ast. Die Art. digit. comm. III bildet einen ulnaren Ast für den Mittel- und einen radialen Ast für den vierten Finger. Die Art. digitalis comm. IV versorgt den vierten Finger mit einem ulnaren und den fünften Finger mit einem radialen Ast. Die Ulnarseite des letzteren erhält ihren Zweig meist aus dem vorderen Hohlhandaste der Ulnaris, seltener dagegen aus dem Bogen selbst (vergl. z. B. Fig. 289). Die speciellen Aeste der Radial- seite des Zeigefingers und des ganzen Daumens haben wir bereits in denen der Art. interossea dors. I (S. 528) kennen gelernt. Die Rami digitales volar, proprii ziehen nun an den entsprechenden Seiten der Volarflächen der Finger dahin, anastomosiren untereinander durch Queräste, sowie mit den Dorsalzweigen und bilden an jedem Nagelgliede einen (nach der Fingerspitze convexen) Schlussbogen. **) Der tiefe Hohl handbogen (Arcus volaris profundus), wird entgegengesetzt wie der vorige, mehr von der Speichen- als von der Ellenbogenarterie gebildet. Er ist dünner als der oberflächliche, weniger nach vorn convex und bleibt etwas mehr hinter jenem zurück. Er liegt den proximalen Endstücken der Mittelhandknochen auf, wird von den Flexions- sehnen , den Lumbricalmuskeln und dem Muse, adductor pollicis bedeckt, nimmt vermittelst der kleinen Rami volares carpi an der Bildung des Rete carpi volare Theil und giebt ferner aus seinem vorderen Umfange die drei Rami interossei s. inter-nietacarpei volares ab. Letztere decken in den Spatia interossea II—IV die Zwischenknochenmuskeln. Aus diesen kommen wieder Rami perforantes, s. rami metacarpei dorsales, die sich dann zum Rete carpi dorsale begeben. Aus letzterem entspringen drei Rami interossei s. in- termetacarpei dorsales für die Spatia interossea II—IV. Jeder der Zweige theilt sich wieder nahe der Articulatio metacarpo-phalangea spitzwinklig in zwei divergirende, für je zwei entgegengesetzte Fingerseiten bestimmte Aeste, sogenannte Rami digitales dorsales, welche an den Seiten der 34