Knochenlehre. — Der Beokengürtel. Das Becken (Pelvis). 103 der Sitzbeine, sowie von den aufsteigenden Aesten der Schambeine begrenzt. Eine die Mitte des Beckeneinganges und des Beckenausgan- ges mit einander verbindende, sieb von den Beckenwänden gleichweit entfernt haltende Linie bildet eine Gurve, deren Gonvexität sich gegen die vordere Kreuzbeinfläche wendet. Man nennt dieselbe die Beckenaxe, die Richtungs- oder Führungslinie (Fig. 62, 63). Das Becken beginnt im dritten Schwangerschaftsmonate zu verknö- chern. Es tritt dann zuerst ein Knochenkern im Darmbeine auf. Im vierten Monate zeigt sich ein solcher im Sitzbein-, im fünften oder sechsten Mo- Fig. 62. — Becken eines erwachsenen Mädchens (vergl. S. 99), von vorn gesehen. I. Os sacrum. II. Os ilüem. III. Os ischii. IV. Os imhis. 1) Labium internum und 2) hüb. exlernum cristae oss. ilium. 3, 4) Linea intermedia. 5) Spina ilium anterior superior. 6) Incisiira iliaca anterior. 7) Sp. il. anler. inferior. 14) Ra- mus descend. oss. ischii. 15) Tuber ischii. 16) Ram. ascendens oss. ischii. 17) Corpus oss. jmbis und Eminentia iliopectinea. 18) Ramus horizontalis des- selben. 19) Tuberculum pubis. 20) Foramen obturatorium. 21) Limbus acetabuli. 22) kcetabulum und dessen Gelenldläche (S. Fig. 61, 22, 23). Corpus oss. ilium. 26) Pecten pubis. 27) Symphysis ossium pubis. 28) Articulationsfläche des obersten Kreuzheinwirhels. 29) Lineae transversae. 30, 30) Foramina sacralia anteriora. 32) Apex oss. sacri und Incisura sacrococcygea. 33, 33) Alae ossis saeri. 34) Symphysis sacroiliaca. 35) Promontorium. *) Linea arcuata interna, a, a, a) Lin. innominata. nate ein solcher auch im Schambeinkörper. Vom sechsten Jahre ab ver- knöchern die einzelnen Abschnitte, um später mit einander zu verwach- sen. Am Höcker und am aufsteigenden Aste des Sitzbeines zeigt sich ein Epiphysenkern. Der anfänglich knorplige Darmbeinkamm erhält häufig