Vierter Absclinitt. 262 tarc Fläche des Os cuneiforine I, mit einer lateralen Portion dagegen an die Ossa cuneiforine II, III, an das Os cuboideum und an die Basen des 111 und II Mittelfussknochens fest (Fig. 143). Y). Muskeln am Fussrücken. Der kurze gemeinschaftliche Streckmuskel der Zellen (Muse, extensor digitorum communis brevis) entspringt meist fleischig von der lateralen und oberen Fläche des Calcaneus, zieht über den Fussrücken vor- und etwas medianwärts und zerfällt in vier einzelne schmale Bäuche. Die von den letzteren ausgehenden vier platten Sehnen ziehen zur I—IV Zehe. Während nun die für die grosse Zehe bestimmte Sehne an der Basis pha- lang. I derselben sich inserirt, schliessen sich die übrigen Sehnen den glei- chen Gebilden des Extensor digit. commun. long. an, indem sie vom lateralen Rande einer jeden letzteren her sich deren Fascikeln zugesellen und mit diesen an jedem zweiten Zehengliede verschmelzen (Fig. 139—141). 2r. Muskeln an der Fusssoble. Unter der meist dicken und harten, öfters schwieligen, mit stärkerem Fettlager versehenen Haut und unter der von ihr bedeckten sehr festen Seh- nenhaut (Aponeurosis plantaris) dieses Körpertheiles breiten sich mehrere Muskelschichten aus (Fig. 144). a) Erste Schicht. Der kurze gemeinschaftliche Beugemuskel der Zehen (Muse, dexor digitorum communis brevis s. perforatus) ist platt, nimmt seinen Ursprung von der unteren Calcaneus-Fläche, vom Ligam. calcaneo-cuboi- deuni (S. 174), von der Aponeurosis plantaris, sowie von gewissen zwi- schen letzterer und den ligamentösen Apparaten des hinteren Fusssohlen- abschnittes sich erstreckenden Bindegewebsbündeln. Zieht, über die Mitte der Fusssoble hinweg und spaltet sich in vier kurze Bäuche, deren lange Sehnen sich zur Plantarfläche der II—V Zehe begeben. Jede dieser Sehnen geht an dem je ersten Zehengliede in zwei Schenkel auseinander. Letztere lassen hier die Sehnen des Flexor digit. comm. longus zwischen sich hindurch. Während nun diese Tendines perforantes an den Endphalangen mit fächerförmig sich ausbreitenden F'ascikeln aufhören, heften sich dagegen die Tendines perforati des Flexor brevis, an der Articulatio phalang. II wiederum znsammenlliessend, hier auch sogleich fest (Fig. 145, 146). , Der Abziehemuskel der grossen Zehe (Muse, abductor hallujis) erstreckt sich längs dem medialen Fussrande, ist länglich und gefiedert. Er entspringt von der medialen Fläche der Tuberositas calcanei, von dem Ligamentum laciniatum, von der Tuberositas ossis navicularis und von tendinösen, die Sohlenligamente mit der Aponeurosis plantaris verbindenden Strängen. Die vom Calcaneus kommenden Fascikel werden als hinterer oder