XXII Erster Abschnitt. das pigmentirte Epithel der Uveahaut des Auges, dessen polyedrische Zellen voll von Farbstoffkörnchen sind. Andere Pigmeiitzellen sind gerundet oder eckig, sternförmig, auch radiärverästelt u. s. w. Dachziegliges Epithel (Epith. imbricatuni) zeigt platte, schuppen- ähnliche, sich mit ihren Rändern deckende Zellen. Findet sich an der Oberhaut der Haare. Spindelepithel (Epithelium fnsiforme) besteht aus platten, läng- lichen, schmäleren, an beiden Enden zugespitzten, spindelförmigen Zellen. Diese haben längliche Kerne. Kleidet u. A. die Wände der Arterien, Venen und der grösseren Lymphgefässe aus. Man hat neuerdings Versuche gemacht, um spindelförmige und polye- drische Epithelzellen, namentlich in den Lumina feiner Gefässe, der Capil- laren, ferner an den sogenannten Endothelien, d. h. den zeitigen Aus- kleidungen von geschlossenen Höhlen, deren Vorhandensein auf anderem Wege nur schwierig, wenig oder selbst gar nicht bewiesen werden konnte, durch Fig. II. — Zellenähnliche Lücken im Niederschlage von Silbernitrat an der Aussenlläche eines kindlichen Rippenknorpels. Yergr. Behandlung mit salpetersauerem Silberoxyd nachzuweisen. Wenn nun auch zugegeben werden muss, dass hier und da zufällig der aus der sal- petersaueren Silberoxydlösung sich bildende dunkle, schwarze, schwarzbraune bis gelbbraune th. in Körnchenreihen, th. in geschlossenen, häufig unregel- mässig-geschlängelten Linien oder in diffusen Feldern und Schollen erfol- gende Niederschlag sich zufällig mit Zellengrenzen und Zellkernen decken und diese Bildungen deutlicher machen kann, so bereitet dies für Viele so verführerische Verfahren doch auch die allerärgsten Täuschungen. Denn das salpetersaure Silber legt sich in ganz unregelmässigen, hier dunkleren, dort lichteren Flecken und Strassen über ganze Gebiete von Geweben und macht alle darunter befindlichen Zelldemarcationen entweder unsicher oder deckt sie bis zum Verschwinden. Auch erhält es, flächenhaft vertheilt, öfters Gontinui-