810 Achter Abschnitt. Zonula Zinnii sic, nimmt einen fasrigen Bau an und reicht bis zum Rande der Linsenkapsel, um sich in ihrer Lage zu halten, Avährend das hintere zur Fovea patellaris (S. 808) einsinkt. Da die Processus ciliares sich in die Zonula hineinsenken und jeder einzelne Processus ciliaris die Zonula faltig einstülpt, so geschieht es in der Regel, dass, wenn man-den Ciliar- körper vom Kerne des Auges abzieht, das Pigment desselben in den Falten der Zonula haften bleibt, wodurch ein Kranz schwarzer Strahlen, um die Linse herum, zum Vorschein kommt, der wohl zuerst Corona ciliaris genannt wurde, — ein Begriff, welchen man spater auch auf die Summe der Falten des Corpus ciliare übertrug. — Durch die Divergenz beider Blätter der Hyaloidea entsteht rings um den Rand der Linsenkapsel ein ringförmiger Kanal (Canalis Petiti), welcher ein kleines Quantum seröser Flüssigkeit enthält und durch den Anstich seiner vorderen Wand (Zonula) aufgeblasen werden kann, wobei sich die durch die Einsenkung der Proces- sus ciliares entstandenen Falten dieser vorderen Wand hervorwölben, und somit ein Kranz von Buckeln entsteht, welcher den von Petit gewählten Namen des «canal goudronne» erklärt. So gut und lichtvoll diese Darstellung in vielen Beziehungen auch ist, so bleibt doch der Widerspruch unaufgeklärt, dass IIyrtl der Hyaloidea den Charakter einer vom Glaskörper ablösbaren Membrana sui juris abspricht und dennoch von ihrer Theilung in zwei Blätter spricht, welcher Vorgang für die «äusserste Grenzschicht einer strukturlosen Masse» doch etwas schwer erklärlich ist. Merkel bemerkt, dass die Zonula den ganzen Linsenrand zwischen sich fasst, dass sich an ihre hintere Grenze sofort der Glaskörper anschliesst, dass der PETiT’sche Kanal nicht existire. Der seit des alten J. G. Zinn gebräuchliche Vorlesungsversuch, in den erwähnten Kanal Luft einzu- blasen, sei leicht auf eine Täuschung zurückzuführen. Die hinteren Zonula- Partien zerfielen auf das Schnellste. Jeder, der den Versuch des Lufteinblasens gemacht, müsse zugeben, dass derselbe mit Sicherheit nur an älteren Augen ausgeführt werden könne, an denen bereits Leichenveränderungen eingetreten seien: an absolut frischen Präparaten sei das Ausschälen des Glaskörpers mit Zonula und Linse vollkommen unmöglich und Verletzungen aller Art seien unvermeidlich. Es handle sich hier um Macerationserscheinungen. Auch Schwalbe’s Injectionen mit Berliner Blau u. s. w. böten vollständiger das Bild einer Zerstörung, als eines prall mit Injectionsmasse ausgefüllten Theiles. Mit Silberlösung kommt man hier auch nicht weiter. Die Rückwand des PETiT’schen Kanales kann nach Merkel an jeder beliebigen Stelle des Glaskörpers jeder Zeit hervorgerufen werden. Ich muss Merkel in diesen Angaben durchaus beipflichten. Der PETir’sche Kanal und seine Aufblasung sind in der That nur Künsteleien einer kritiklosen und effecthascherischen Secirsaaltechnik. Eine vor- treffliche Darlegung der von anderen Seiten verfehlten Beschreibung des Strali- lenplättchens giebt uns Brücke. Die Zonula Zinnii, so sagt dieser For- scher, entsteht an der Ora serrata retinae, geht nach vorwärts, faltet sich wie eine Halskrause und setzt sich mit auf- und absteigenden Falten an die Linse an und zwar, wenigstens grösstentheils, an den vorderen Theil der- selben, indem die absteigenden Falten ihren grössten Kreis wenig oder gar nicht überschreiten. In diese Falten sind die Giliarfortsätze hineingesteckt,