252 Vierter Abschnitt. ger sclirageii Fascikeln sowohl lateral- als auch abwärts und inserirt sich kurz- aber breitseimig an das ganze Lab. iiiteriiiim lin. asperae. Die An- satzsehne dieses Muskels zeigt mehrere zwischen ihren Fascikeln befindliche, zum Hindurchtritt von Gefässen, u. A. auch der grossen Vasa femoralia, dienende Lücken (Fig. 136, 137). Der kleinste Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adduct. niiiiimiis). Als solchen betrachtet Günther eine vom Ramus ascendens ischii und Ram. desceiidens o. pubis kommende, an das Oberschenkelbein unterhalb des Trochanter minor gehende Muskelpartie. Ihr unterer Tlieil wird von dem oberen Rande des vorigen Muskels bedeckt, während der obere Theil hinter demselben hervorragt. Der obere Rand dieses Muskels stösst an den unteren des Quadratus femor. an (Fig. 134, 135). Der schlanke Schenkelmuskel (Muse, gracilis s. rectus internus) entspringt plattsehnig vorn an der Symphysis und am Ramus descendens oss. pubis, zieht, platt, schmal, bandartig, gerade abwärts, nimmt von der Mitte des Oberschenkels an allmälilich eine cylindrische Gestalt an und inserirt sich mit einer hinter dem Sartorius herziehenden Sehne an die Tuberositas tibiae. Einige Fascikel dieser Seime verwachsen mit den Insertionssehnen des Semitendinosus und Sartorius, andere weben sich der Fascia cruris ein. s. 31uskelii an der hinteren Seite des Oberschenkels. Der halbsehnige Muskel (Muse, semitendinosus) entspringt vereint mit dem langen Kopfe des Biceps fenioris, sehr kurzsehnig am Tuber ischii und inserirt sich mit einer am unteren Drittel des Oberschenkelbeines aus dem Fleische heraustretenden dünnen rundlichen, hinter derjenigen des Gracilis einherziehenden Sehne an die Tuberositas tibiae. Ein Theil der Sehnenfascikel flechtet sich der Unterschenkelfascie ein. Der Muskel ist, wie u. A. Theile richtig angiebt, zweibäuchig. Er wird nämlich durch ein ilm schräge durchsetzendes Sehnenblatt, dessen hinterer Rand eine an der hinteren Seite lateralwärts herabsteigende zackige Linie bildet, in eine untere und eine obere Abtheilung geschieden (Fig. 134, 135). Der halb häutige Muskel (3Iusc. semimembranosus) nimmt seinen Ursprung vom lateralen Rande des Tuber ischii mit einer zwar schmalen, all- mählich sich aber verbreiternden und sich abplattenden Sehne. Es entspringen nun vom lateralen abgestumpften Rande der letzteren schräge abwärts stei- gende Muskelfascikel, welche an die anfänglich dünne l)reite, dann schmäler werdende Insertionssehne hinabziehen. Diese heftet sich unterhalb des medialen Gastroenemius-Kopfes, an die Tuberositas und an den Condylus internus tibiae. Eine hintere Partie dieser Sehne verschmilzt mit dem Ligament, popliteum (Fig. 134, 135). Der zweiköpfige Schenkelmuskel oder Wadenbeinbeuger (Muse, biceps femoris, M. flexor cruris externus s. fibularis) entspringt mit a) einem langen Kopfe (Caput longum), vereint mit dem Semitendinosus, am Tuber ischii. Die Hauptpartie dieser gemeinschaftlichen Ursprungssehne (welche diejenige des Semimembranosus bedeckt) tritt an den Biceps über.