Specielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 289 I I I i verfährt man mit den Rhomboidei und den Serrati postici. Der Levator Scapu- lae wird in seine Zacken zerlegt. Vom Extensor dorsi communis entfernt man die fascie. Alsdann spaltet man ihn unter sorgfältiger Isolirung der einzelnen Zacken und Fascikelzüge in seine Bäuche. Der lliocostalis wird in seiner ganzen Länge sorgfältig hinsichtlich seiner Ursprungs- und seiner Anheftungsbündel untersucht. Jedes einzelne derselben wird freigelegt. Der also präparirte Bauch wird lateralwärts gezogen. Dann wird der Longissimus dorsi ebenso eingehend zergliedert, an seinen medialen Ansatzbündeln losgetrennt und seitwärts herabgezogen, um nunmehr den Spinalis dorsi und den Transverso-spinalis erreichen zu können. Will man die Levatores costarum präpariren, so trägt man den lliocostalis, den Longissimus u. s. w. vorher ab. Die Muse, cervicalis ascendens, transversalis cervicis und trachelomastoi- deus alten Styles müssen in entsprechender Zugehörigkeit zu ihren S. 214 ff. näher beschriebenen Hauptbäuchen behandelt und lateralwärts gezogen werden. Den Splenius schneidet man an der Wirbelsäule u. s. w. ab, den Semispinalis capitis dagegen trennt man nur am Hinterhaupt los. Die Recti postici minores liegen, von Fett und Bindegewebe bedeckt, in der zwischen den medialen Rändern der Recti postici majores befindlichen Lücke. Brust- und Oberarmmuskeln. Um diese zu präpariren, führe man einen am Oberrande des Brustbeinhandgriffes beginnenden, der Mittellinie der Vorderbrust folgenden, zum Ende des Schwertknorpels gehenden Längsschnitt durch die Haut. Mit diesem verbinde man einen der Krümmung beider Claviculae folgenden oberen Hori- zontalschnitt. Ferner verbinde man mit dem Längsschnitt einen nach unten convexen Schnitt, welcher an der 6. Rippe entlang und dann mit starker Krümmung schräg aufwärts zur Achselhöhle führt. Will man nun auch die Muskeln des Oberarmes frei- machen, so führe man den oberen horizontalen Schnitt über die Schulterhöhe hinaus durch die den Deltoidens bedeckende Haut hindurch bis gegen die Insertion dieses Muskels hin. Den unteren Bogenschnitt setze man durch die Achselhöhle au der media- len Fläche des Oberarmes längs des medialen Biceps-Randes bis zur Ellenbogenbeuge fort und führe einen sich damit kreuzenden Schnitt quer über die Ellenbogenbeuge. Mit der Haut zugleich löse man die Fascia superficialis los, was bei der gröberen Faserung der oberflächlichen Brust- und Oberarmmuskeln nicht so schwierig wird. Mau säubere zunächst die Vorderseite des Oberarmes bei vollkommener Rückenlage des Cadavers, reinige die Achselhöhle und die entsprechende Brustseite. Der Pec- toralis major wird, sobald die Präparation bis zur Ellenbogenbeuge vollendet ist, an seinem Clavicular- und Rippenansatz abgetrennt und zurückgeschlagen. Darauf geht man an die Reinigung des Pectoralis minor, welcher schliesslich ebenfalls vom Thorax gelöst wird. Behufs Präparation der hinteren Muskellage des Ober- armes und des Schulterblattes nimmt man die obere Extremität sammt letzterem und dem Schlüsselbeine vom Rumpfe ab. Der Supra- und der Infraspinatus, sowie der Teres minor treten erst nach Abtrennung des Cucullaris und der die hintere Scliulterblattüäche bedeckenden Fascie klar hervor. Die Vorderarmhaut wird mittelst eines Längsschnittes, welcher die mediale Fläche von der Ellenbogenbeuge bis zur Handwurzel trifft, gespalten. Ein oberer und ein unterer, durch die Ellenbogenbeuge und über die Handwurzel geführter Querschnitt gehören zur Bildung zweier symmetrischer Hautlappen, von denen man auch die laterale Vorderarmfläche gänzlich cntblösseii kann. Die Vorderarmfascio l)leil)t anfänglich unangetastet und wird in ihrer Verbreitung studirt. Alsdann spaltet man sie von oben bis unten ganz in der Richtung des Hautschnittes. Die Fascikel der Vorderarmmuskeln werden erst nur bis zu den Ligamenta iiitermuscu- laria isolirt, später aber gruppenweise sammt einem Theil dieser letzteren an den IJrsprungsstellen abgetragen. Queres Durchschneiden der Muskelbäuche oder Abtren- nung der Sehnen an den Insertionsstellen giebt hier dem Anfänger leicht Anlass zur 19