Sechster Abschnitt. 602 111 die V. femoralis (Fig. 313). Oefters zieht hinter ilir noch ein anderer, unter sehr spitzem Winkel in sie eiiimündender Stamm her, auch tritt das S. 600 geschilderte Verhalten ein. (Vergl. auch Fig. 311, 312.) Diese Blutader wurde früher nicht selten zur Ausführung des Aderlasses erwählt und zwar an der Stelle, an welcher jene vor dem medialen Knöchel oder über die Einsenkung zwischen Ossa cuneiforme I und naviciilare vorühergeht. Es geschah dies namentlich hei Anomalien der Menstruation , der Rosen, daher denn auch die vulgäre Bezeichnung Rosen ade r! Velpeau macht darauf aufmerksam, dass nicht allein mehrgehärende Erauenzininier, sondern auch Männer, welche meist aufrechlstehend schwere Arbeit verrichten, wie z. B. die Drncker, bisweilen sehr voluminöse, sich verschiedenartig kreuzende, mehr oder weniger complicirte Plexus hildende Venen des Beines aufweisen. Auch entstehen im Verlaufe dieser klappen- reichen Gelasse leicht Erweiterungen, Blutaderknoten (Krampf-, Weh-, Kindes- adern etc.). Hyrtl hat nachgewiesen, dass der Aame Saphena aus dem Arahischeii Ssafen kommt, daher eigentlich Cafe na gesprochen und Safe na geschrieben wer- den müsste. Die kleine oder äussere, hintere Rosenader (V. saphena parva, minor s. externa s. posterior) nimmt ihren Ursprung am lateralen Rande des Fussrückens, zieht zwischen dem Malleolus externus und der Achilles- sehne, alsdann aber'hinten mitten auf der Wade zwischen den beiden Köpfen des Muse, gastrociieinius zur Fossa poplitea empor und mündet hier in die Kuiekehlenblutader. Beide V. saphenae unterhalten Verbindungen mit tiefliegenden ßein- venen. Die tiefen Blutadern der unteren Extremität (V. profundae s. coinitaiites femoris) begleiten die Schlagadern dieses Theiles, doppelt am Unter-, einfach am Oberschenkel. Am Fusse folgen die Venae dorsales pedis, die V. plantares externa und interna, am Unterschenkel die Venae tibiales, antica und postica, sowie die sich in letztere ergiessende V. pe- ronea, den gleichnamigen Arterien. Diese Blutadern hängen am Unter- schenkel durch häufige Queranastomosen miteinander zusammen und bedecken als grobmaschige Geflechte ihre zugehörigen Schlagadern. Das ist z. B. an den Tibialgefässen auffällig. Die genannten Venen münden in die Kniekehlenblutader (V. poplitea) ein. Das geschieht am unteren Rande des 3Iusc. popliteus. Von hier ab nach oben hin werden die Venen einfach. Die V. poplitea zieht, etwa 6—9 Mm. dick, in der Medianlinie der Kniekehle hinten und lateralwärts von der Art. poplitea aufwärts. In sie ergiessen sich die V. articulares genu, surales, die V. saphena parva. Durch die Sehne des AIusc. adductor magnus tretend, setzt sie sich: an der Oberschenkelvene als V. femoralis s. cruralis fort. In letztere münden tiefe Oberschenkelblutadern: die durch die V. circum- flexae und perforantes femoris verstärkte V. profunda femoris, die V. saphena magna, V. pubiea und ferner Muskeläste. Auch diese Gefässe bieten mancherlei Abweichungen von dem hier geschilderten Typus dar. So kann z. B. die V. poplitea sich von der betref- fenden Arterie trennen und den Adductor luagnus höher hinauf durchbohren