'817 Das GetiÖrwerkzeug. superficialis minor (S. 705) und ein kleines Gefäss auf. Von dem Sulcus aus, welchen dieser Kanal am Promontorium bildet, wendet sich eine obere, später auch ein Kanälchen bildende Furche ab für den Nerv, petrosus pro- fundus minor, welcher von jenem Kanälchen aus in den Canalis caroticus hinübertritt. Unter der eben erwähnten Furche finden sich ein oder zwei andere (ebenfalls vom Sulcus am Promontorium ausgehende) Furchen für die Nervi carotico-tympanici. Sie laufen mit den Foramina carotico-tym- panica in den carotischen Kanal aus. Der hinteren Wand der Fossa jugularis nahe entspringt der Canaliculus mastoideus (häufig durch einen seichten Sulcus mit der Fossula petrosa verbunden), zieht gegen den unteren Abschnitt des Canalis Fallopiae hin, passirt diesen und mündet mit meist zwei Oeffnungen in die hinter der äusseren Gehöröffnung befindliche Fissura tympanico-mastoidea aus. Der Canaliculus mastoideus nimmt den Ramus auricularis nervi vagi auf. In der Paukenhöhle befinden sich die drei Gehörknöchelchen (Ossicula auditus). Diese sind der Hammer, der Ambos, der Steigbügel. Fig. 377. — Der Hammer von innen ge- sehen. Yergrössert. a) Kopf, b) Hals mit Gelenkfläche, c) Handgriff, d) Kur- zer, e) langer Fortsatz. Fig. 378. — Der Hammer von aussen gesehen, a) Kopf. *) Gelenkfläche, c) Handgriff, d) Kurzer, e) langer Fortsatz. Der Hammer (Malleus) erinnert einigermassen an das Werkzeug, dem seine Bezeichnung entlehnt worden ist. Er besitzt einen ovalen, gewölbten Kopf (Caput), dessen hinterer Umfang eine länglich-ovale, rings umwulstete Gelenkfläche für den Ambos enthält. Der Kopf geht über in den etwas schmächtigeren Hals (Collum). Der Knochen läuft nach unten in den sich verdünnenden Handgriff (Manubrium) aus, dessen Verbindung mit dem Trommelfell bereits oben geschildert wurde. Diese Verbindung wird aber durch eine leichte terminale Verbreiterung oder selbst Verdickung des Hand- griffes vermittelt, welche sich an das mittlere Blatt des Trommelfelles anlegt und hier einige (divergirende) Anheftungsfasern besitzt. Am oberen Ende des 52