6 Zweiter Abschnitt. Die Knochen haben ihre Blutgefässe und Nerven, Neben einer Unzahl von feinen Poren, welche die Aussenfläche derselben durchbohren, bemerkt man daselbst auch weitere Oelfnungen. Letztere, gemeinhin Ernäh- rung slöc her (Foramina nutritia) genannt, führen zu kleinen, die Knochen meist in schräger Richtung zur Hauptaxe durchsetzenden Röhren, den Ernäh- rungskanälen (Canales nutritii). Die Ernährungslöcher erscheinen in ge- ringer Zahl und mit gewisser örtlicher Beständigkeit an den Mittelstücken, häufiger und zerstreuter dagegen an den Endstücken der langen Knochen. Auf der Oberfläche der platten, kurzen und gemischten Knochen finden sich zahK reiche, zerstreut stehende, kleinere Ernährungslöcher vor. Diese Oeffnungen dienen den in die Knochen dringenden Blutgefässen zum Hindurchtritt. Die Knochenarterien stammen nun entweder indirekt aus denen des Periostes oder sie gehen direkt aus den Gefässen benachbarter Weichtheile hervor. In dem Periost der Röhrenknochen sieht man um die Endstücke her Arterien, Venen und Gapillaren gröbere und dazwischen auch feinere Netze bilden. Das Mittelstück wird von mehreren stärkeren Gefässringen umzogen, zwischen denen sich feinere intermediäre Netze ausbreiten. Gewöhnlich laufen mit einer Arterie zwei Venen einher. Nach Langer erhält das Mittelstück von Röhrenknochen seine grösseren Arterienzweige immer von solchen Stellen aus, welche im Bereiche der Muskelnansätze, namentlich der Aponeurosen und Fascien liegen. Auf platten, kurzen und gemischten Knochen sieht man gröbere Arterien und Venen, die Balken eines meist unregelmässigen Netz- werkes bilden, zwischen denen feinere Verästelungen noch ein secundäres Netz- werk darstellen. Diejenigen arteriellen Gelasse nun, welche im Periost an den äusseren Knochenflächen verlaufen, finden ihre Lagerstätte in jenen unzähligen breite- ren und schmäleren Furchen, welche sich an diesen Körpertheilen, mögen sie lang, platt, kurz oder gemischt sein, vorfinden. An gut injicirten Präpa- raten sieht man dickere und dünnere Aeste aussen in dön Foramina nutritia verschwinden. Sie passiren diese Oeffnungen und die Ernährungskanäle, passi- ren ferner die HAVERs’schen Kanälchen, in denen sie vielfach mit einander Zusammenhängen (anastomosiren), und treten endlich in die spongiöse Sub- stanz ein. Langer sah die in die Knochen eintretenden Arterien nicht verein- zelt, sondern von Venen begleitet, die immer stärker als die Arterien waren. Grössere HAVERS’sche Kanälchen zeigen neben etwas Knochenmark auch noch ganze Gefässnetze. Im Knochenmark ziehen die Gefässe mit dem dasselbe durchsetzenden Bindegewebsgerüst. Im Innern der Markanhäufungen von einiger Grösse scheinen die Netze bildenden Gefässe fast nur auf sich selbst beschränkt zu bleiben; wenigstens bemerkt man an ihnen kaum Spuren von sie beglei- tenden Bindegewebssträngen. Langer behauptet, dass im Knochenmark die Gapil- laren nicht wie an anderen Körperstellen aus einem System intermediärer Gefässe meist gleich grossen Kalibers bestehen, sondern dass hier die allmählich fei- ner und feiner werdenden Arterien ihren Gharakter als zuleilende Röhren beibehalten, während die Venenästcben die eigentlichen Gapillaren vertreten. Die Venenästchen des Markes sammeln sich dann zu grösseren Stämmen, welche endlich in der oben beschriebenen Weise neben den Arterien ihren Verlauf nach Aussen nehmen.