436 Fünfter Abschnitt. Der Damm (Perineum, Interfemineum). Der Damm oder das Mittelfleiscli befindet sich am imtereii Ende des Rumpfes zwischen den inneren Lendenkerben, dem After und den äusseren Geschlechtsorganen. Beim Manne erstreckt sich dieser Theil zwischen After und Basis des Hodensackes, beim Weibe zwischen jenem und dem hinteren Winkel der grossen Schamlefzen. Diese Partie ist beim Manne länger und schmaler als beim Weibe. Eine nicht dicke, zuweilen stark mit Haaren besetzte äussere Haut bedeckt die Weichtheile dieser Region. Diese Haut zeigt eine in medianer Richtung über sie hinwegziehende, buchtige und selbst knotige, leistenartige Erhabenheit, die Dammnaht (Raphe perinei), welche sich beim Manne in die Scrotalnaht (S. 408) fortsetzt und am After endet. Bei manchen Personen zeigen sich unter der Dammhaut sehr dicke Fettansammlungen. Unter dieser Haut und unter diesem Fett befinden sich Die Muskeln des Dammes (Fig. 243). Deren sind folgende: Der Zwiebelschwellkörpermuskel, Harn- oder Samenentleerer (Muse, bulbocavernosus, M. accelerator urinae s. ejaculator seminis) kommt nur. beim männlichen Geschlechte vor, ist platt und dünn, entspringt, mit demjenigen der anderen Seite fest vereinigt, von einem die untere Fläche des Bulbus urethrae überziehenden Sehnen- blatte, verbindet sich hinten mit dem äusseren Afterschliessmuskel, sowie mit den queren Dammmuskeln, und heftet sich vorn an die fibröse Hülle des Schwellkörpers der Harnröhre. Bei der Frau tritt der Vorhofs- oder Scheidenschnürmuskel (Muse, constrictor cunni s. vestibuli, m. sphincter vaginae) an Stelle des vorigen. Auch dieser Muskel ist platt, dünn, entspringt hinten an der Dammbinde, wo er mit dem äusseren Afterschliessmuskel und auch wohl mit den queren Dammmuskeln zusammenhängt, umzieht die Scheidenmündung bogen- förmig von aussen her, geht über den Schwellkörper des Vorhofes hinweg und inserirt sich vorn th. an den Schwellkörper der Harnröhre, th. an die Ober- fläche des Corpus cavernosum vestibuli. Der Sitzbein-Schwellkörpermuskel oder Ruthensteifer (Muse, ischiocavernosus s. erector s. sustentator penis), ein paariger, walzen- förmiger Muskel, entspringt jederseits an der medialen Fläche des Tuber und des angrenzenden Theiles des Ramus ascendens ossis ischii, zieht vor- und medianwärts und inserirt sich beim Manne mit kurzen Sehnenfascikeln an die Seitenfläche des fibrösen Ueberzuges des Ruthenschwellkörpers. Beim Weibe setzt sich der übrigens ganz ähnlich gebaute Kitzler- steifer (Muse, ischiocavernosus s. erector clitoridis) an die Seite des Corpus cavernosum jenes Wollustorganes fest. Der quere Dammmuskel (Muse, transversus perinei) entspringt jederseits in der Knorrengegend des Sitzbeines und inserirt sich, z. Th. mit dem Afterschliessmuskel sich verbindend, an die Wurzeltheile der Ruthe. Man unterscheidet eine oberflächliche und eine tiefe Schicht dieses Muskels.