Sechster Abschnitt. 636 scbliiigen u. s. w. bedienen kann. Hier kommt es auch hauptsächlich darauf an, die sich in manchmal recht störender Weise vorbauschenden Lungen dnrcli die Hände eines Assistenten zuriickdrängen zn lassen. Am Kinderherzen sind vorzüglich das Foramen ovale, die et^Ya noch zu verfolgende Durchgängigkeit des Ductus arteriosus und der Bau der Valvula Eustacliii zu beachten. Arterien. Zur Untersuchung der Carotis communis, der Carotis externa und der äusseren Kopfarterien sind die S. 287 beschriebenen Hautschnitte zu benutzen. Der Sternocleidomastoideus und Omohyoideiis können dabei quer durchschnitten ^verden. Die Art. lingualis findet man in ilirem weiteren Verlaufe, Avenn man den Hyoglossiis ein Avenig unterhafi) des Ramus lingualis nervi hypoglossi quer anschneidet. Später kann man noch die 3Im. digastricus und mylohyoideus vom Kiefer lösen etc. Will man aber die sehr versteckt liegende Maxillar. interna präpariren, so entfernt man nach Ablösung des M. masseter und der Fascia tem- poralis den Jochhogen, löst den M. temi)oralis vom Unterkiefer, exarticulirt diesen unter Durclischneidnng der Kapsel, durchsägt den Ast nach dem Vorschläge von Hyutl oberlialb seiner Mitte und nimmt das abgesägte Stück nach Abtrennung des M. pterygoideus externus hiiiAveg. Oder — besser — man nimmt vom Aste den Kron- fortsatz saniint einem etAva 40 Mm. langen und etAva 25 Mm. breiten vorderen Stücke ab. Wer sich hierbei nicht einer passenden Knochensäge zu bedienen in der Lage ist, möge das Stück mit Hammer und Meissei loszustemmen suchen. Für die Präparation der Carotis interna rcsecirt man den ganzen Unter- kieferast und verfolgt unter Berücksichtigung der das Gefäss kreuzenden anderen Arterien und Aerven, ihren Eintritt in das Foramen caroticum externum. Der Canalis caroticus Avird am Besten nach vorhergehender Abnahme der Schädeldecke und nach Herausnahme des Gehirnes von Innen her eröffnet. Am einfachsten gestaltet sich die Sache an einer im Sagittalschnitt gelösten Kopfhälfte. An dieser müssen die Schläfenschuppe und der grosse KeUbeinflügel abgenommen Averden. Man kann dann die mediale Wand des Felsenbeines mittelst des Meisseis abstemmen. Am Keilbeiu- körper muss das Gefäss aus dem dasselbe im Sulcus umspinnenden venösen Gonvolut des Sinus cavernosus herausgegraben Averden. Das Verhältniss der Carotis interna zum Circulus arteriosus lässt sich am Besten an der Basis des samiiit den Gcfässeii ^ herausgenommenen Gehirnes studiren. Die Art. oplithalmica Avird nach Abnahme der Aiigenhöhlendecke zwischen den Muskeln und Nerven des Bulbus präparirt. Die Methode findet man bei der Präparation der Sinnesorgane angegeben. Behufs Präparation der Subclavia entfernt man den medialen und mittleren Abschnitt der Clavicula (natürlich unter gleich- zeitiger Abtrennung des Kopfnickers und anderer vorliegender Weichtheile) durch die Säge, durclischneidet den 31. scalenus anticus, präparirt den Truncus tliyreo- cervicalis, öffnet die entsprechende Thorax-Seite durch ein unterhalb der zAveiteu Uippe beginnendes, etAva 25 Mm. Amm Steriial-llande entfernt bleibendes Fenster, durch- schueidet vorsichtig die den ersten Intercostalraiim deckenden Muskeln von aussen her und fühlt nach der Alammaria interna. WUi man letzteres Gefäss auf beiden Seiten überblicken, so muss mau Brustbein nebst Bippenknorpeln hart au den Rippeninser- tionen der letzteren und am ZAverchfell lösen, die Schlüsselbcin-Brnstbeinverbinduiig durch Exarticnlatioii unter Schonung der Alammariae sprengen, soAA'ie den ganzen vorderen vom Brustbein u. s. av. gestützten Theil der BrustAvand gegen den Kopf hin in die Höhe schlagen, daun aber von der luuenlläche her freimachen. Zur Darstellung der gesammten Alammariae und ihrer Verbindungen mit den Gefässen der Bauch- decken u. s. av. ist freilich zunächst die .Ablösung der ganzen vorderen Brust- und