Die Blutadern des grossen Kreislaufes?. 583 Die mittlere Schluferiblutader (V. temporalis media) breitet sieb gellecbtartig zwischen Fascia temporalis und Scblafenmuskel aus, verijindet sieb mit den Stirnblutadern, aucb mit den venösen llautgelassen der Gegend und durebbobrt, ebe sie sieb in die V. facial. post, ergiesst, die Sebläfenbinde. Gelenkäste (V. articulares) von der Umgebung des Unterkiefer- gelenkes. Vordere Obrblutadern (V. auriculares anteriores) nämlieb zwei bis drei superficiales und eine bis zwei profundae. Die quere Gesicbtsblutader (V. transversa faciei), bald doppelt als obere und untere vorhanden, bald nur einfach, führt Blut aus dem Muse, masseter, aus einem das Kiefergelenk umspinnenden Geflecht (Plexus articularis), aus der Parotis und ihrer Fascienbekleidung sowie aus der Wangenhaut herbei. Anastomosirt mit dem Plexus pterygoideus durch die Incis. semilunaris hindurch. Die Ohrspeicheldrüsenäste (V. paro- tideae) verlassen zu mehreren die Parotis. Die innere Kieferblutader (V. maxillaris interna), von Manchen auch tiefer Ast der hinteren Gesichtsblutader (Ramus profundus v. facialis posterioris) genannt, ist meist doppelt, entsteht als kurzes dickes Gefäss aus dem Plexus pterygoideus (S. 581) und verhält sich hinsichtlich der Aufnahme von sonstigen tiefer gelegenen Kopfvenen ähnlich wie die Verzweigungen der Art. maxillaris interna. Die Schlüsselbeinblutader (V. subclavia) ist einfach, hält etwa 10—12 Mm. Durchmesser, ist nur an ihrer Vereinigungsstelle mit der V. jugu- laris interna mit einer bald einfachen, häufiger doppelten Klappe versehen, sammelt Blut aus dem ganzen Brustgliede und aus dem äusseren Halsgebiete. Sie beginnt etwa unterhalb der ersten Rippe aus der V. axillaris sich fort- zusetzen, zieht ziemlich geraden Verlaufes über jene Rippe und vor der Insertion des Muse, scalenus anticus hinweg, hinter dem Muse, subcla- vius, dem Schlüsselbein, der vorn mit ihr verwachsenen Halsbinde und dem M. sternocleidomastoideus her. Sie verläuft vor der Art. subclavia und etwas tiefer als diese, wird von ihr durch den vorderen Rippcnhalter abge- grenzt und hat nicht genau die Verbreitungsweise der etwa entsprechenden Aeste der Halsschlagadern. Sie zeigt hinsichtlich der in sie hineinmün- denden Venen zahlreiche Abweichungen von dem schlechthin als normal anerkannten Verhalten. Sie nimmt Halsvenen und die Blutadern der oberen Extremität auf. Die oberflächlich gelegenen Halsvenen. Die äussere Drossel- blutader (V. jugularis externa) verläuft zwischen dem Muse, subcutaneus colli und den unter diesem befindlichen Fascientheilen und Muskeln. Sie sammelt Blut aus den V. occipitales und auriculares posteriores, hängt unter Ver- mittlung eines tieferen Astes der ersteren dieser Zuflussvene durch das Forameii mastoideum mit dem Sinus transversus zusammen, verbindet sich auch mit den Schläfenblutadern, sowie mit der V. facialis posterior. Sie zielit in der Fossa supraclavicularis, hinter dem unteren Abschnitte des Muse, sterno- cleidoniastoideus medianwärts und mündet in die Subclavia oder Jugularis interna, auch wohl an der Vereinigung der beiden letzterwähnten Venen ein. Der Muse, subcutaneus colli erwirkt bei seinen Zusammenziehungen, wobei