Muskellehre. — Allgemeines. 181 Muskel. Dringt eine Sehne tief in den Muskel ein und laufen dessen * Fas- cikel zweiseitig und symmetrisch gegen die Sehne hin, so wird ein solcher Muskel als gefiederter (pennatus) von einem halbgefiederten Muskel' (semipennatus) unterschieden, bei welchem letzteren die Fascikel nur einseitig zur Sehne laufen. Spaltet sich ein Muskel in mehrere flache Insertionszacken, so nennt man ihn einen Säge- oder gezähnten Muskel (serratus, denta- tus). Die Zacken solcher Muskeln greifen gewöhnlich zwischen diejenigen anderer ähnlich gebaueter ein. Divergiren Fascikel eines Muskels strahlenförmig, 1 Fig. 112. — Zwei isolirte Extremitätenmuskeln mit ihren Sehnen. A. Muse, biceps brachii. 1) Langer, 2) kurzer Kopf. 3) Bauch. 4) Schwanz desselben. 5) Ein zur Fascia antibrachii herüberziehender Sehnenstreif (vergl. Muskeln des Oberarmes). B. Muse. Sartorius. 1) Kopf, 2) Schwanz, 3) Bauch desselben. Köpfe und Schwänze der hier abgebildeten Muskeln sind mit ihren blaugedruckten Ursprungs- und Ansatzsehnen dargestellt worden.