798 Achter Abschnitt. aas. Der Macula lutea wenden sich die Opticus-Fasern mit arcadenförmigen Zügen zu. Nahe der Ora serrata bilden sie geflechtartige Anastomosen. Sie sind von sehr variirender Dicke, befinden sich an der Papille in doppelter, an den übrigen Abschnilten der Netzhaut dagegen in einfaclier Lage und zeigen im Tode hier und da unregelmässige Varicositäten (Vergl. Abschn. I). Bereits diese Retina-Schicht wird von den Stützfasern (Radialfasern, II. MüLLER’schen Fasern) in einer zur Dicke der Netzhaut senkrechten Richtung durchsetzt. Diese sich mit den Opticus-Fasern z. Th. kreuzenden Fasern kehren sich mit breiter conischer Basis gegen die innere Grenzhaut, verjüngen sich dann nach aussen hin, haben hier und da bald rundliche bald längliche Kerne, auch seitliche Ausläufer, welche letzteren einzelne sowohl gerade als auch schräge und selbst bogenförmige Anastomosen bilden. Sie durchsetzen, wie wir sehen werden, noch einen Tlieil der übrigen Netzhautscbichten. Ihre rundlichen, nahe zusammenrückenden Basalenden veranlassen, wenn man sie von der inneren Fläche der inneren Grenzhaut aus sieht, eine epithelartige Zeichnung. Schwalbe behauptet wie in ähnlicher Weise auch Remak, Blessig, M. ScHULTZE u. A., dass die basalen Kegel der Stützfasern («Radialfaserkegel») an der inneren Grenze der Nervenfaserschicht das bildeten, was man Liiiii- taiis interna retinae genannt habe. Allein ich muss mich mit Henle, W. Krause, Alt und Anderen für die Existenz einer die «Radialfaserkegel» von innen her noch bedeckenden, dieselben noch überziehenden, selbststän- digen inneren Grenzhaut entscheiden. Sghelske hatte mit Hülfe der Silber- imprägnalion eine Zusammensetzung der Liinitans interna aus Plättchen nach- zuweisen gesucht. Allein hiergegen bemerkte Henle bereits 1866 sehr richtig, dass die von jenem Untersucher auf der Liinitans beschriebenen netzförmigen Linien nicht nur durch Silber, sondern auch durch andere körnige Nieder- schläge hervorgerufen würden, die sich aus der Aufbewahrungsflüssigkeit erzeugten und alle die Neigung hätten, sich in ästigen und zuletzt anastomo- sirenden Linien abzulagern. 3) Die Ganglienkörper- oder Ganglienzellenschicht. Besteht meist aus einer einfachen, an manchen Stellen, besonders an der Macula lutea, doppelten, ja selbst dreifachen Schicht von grossentheils multipolaren, selten (z. B. in der Macula lutea) auch bipolaren Ganglienkörpern. Diese haben einen körnigen Inhalt, sowie Kern und Kernkörperchen. Mögen sie nun ein- oder mehrschichtig sein, immer liegen sie dicht neben- oder übereinander gepackt. Es macht aber den Eindruck, als ob sie mittelst ihrer Ausläufer th. untereinander, th. auch mit Opticus-Fasern anastomosirten. Dann scheinen sie auch zarte Fasern durch die nächsten äusseren Schichten zu treiben. Wie weit diese nach aussen reichen, ist freilich noch unbekannt. Ihre Verfolgung ist sehr schwierig, w^eil einerseits die Nervenzellen so dicht beieinander liegen und weil andererseits ihre nach Aussen führenden Ausläufer mehrfache andere und zwar z. Th. granulirte Schichten passiren, sogar zwischen die Stützfasern gerathen, von denen sie zu unterscheiden selbst dem Geübtesten ein kaum zu überwindendes Mühsal bereiten wird. •4) Innere Körnchen-, granulirte oder moleculäre Schicht, deren Dicke etwa 0,04 Mm. beträgt, die im Bereich der Macula lutea dicker wird und die aus vielen feinen Körnchen besteht. Letztere befinden sich in ver-