Fünfter Abschnitt. 326 thümlichkeiten dar: a) Der Blinddarm (Intestin. coecum) bildet den An- fangstlieil, wird daher auch Kopf des Grimmdarmes (Caput coli) genannt und hat ausserhalb seiner Verbindungsstelle mit dem Ileuin eine von Manchen allein als Coecum bezeiebnete Ausbuchtung, aus welcher ein sehr dünner, hohler, blinder, Spulwurm förmiger Anhang, der Wurmformsatz (Processus vermiformis) entspringt. Das Heum communicirt mit dem Coecum durch eine längliche Spalte, welche von zwei Falten oder Lefzen begrenzt wird. Die obere längere derselben heisst die BAUHiN’sche oder Dickdarmklappe (Valvula coli s. Bauhini s. ileo-coecalis). Dieselbe wird unmittelbar durch das in den Dickdarm sich eindrängende, sich hier gewissermassen invaginirende Ileum erzeugt. Die hintere oder untere kürzere Lefze rührt unmittelbar vom Dickdarm her. Die Enden der Spalte berühren die Blind- darmwand nicht, sondern finden sich noch.im Bereiche einer zeltartig über dieselbe sich hinwegspannenden Platte (Freiiula s. retiiiacula valvulae) (Fig. 171). Der unmittelbar hinter- und oberhalb des ausgebuchteten Blinddarmes beginnende ß) Grimmdarm (Iiitestin. colon) bildet wieder drei einzelne, durch drei Umbiegungen abgegrenzte Unterabtheilungen, nämlich: den aufstei- genden, queren und absteigenden Grimmdarm. Der aufsteigende Gr. (Colon ascentlens) erhebt sich in der Fossa iliaca dextra, zieht vor dem rechten Muse, quadratus lumhorum fast gerade bis zum rechten Hypo- cliondrium, hinten an der Seitenwand des Bauches, längs dem lateralen Rande der rechten Niere empor und biegt sich in der Flexura coli dextra s. hepa- tica zum Quergrimmdarm (Colon transversum) um. Dieser geht unter- halb der grossen Magenkrümmung zum linken Hypochondrium hinüber, bildet am unteren Abschnitte der Milz die Flexura coli sinistra oder liena- lis, um von da aus als absteigender Grimmdarm (Colon descendens) vor dem linken M. quadratus lumhorum und längs dem lateralen Rande der linken Niere sich in die Fossa iliaca sinistra hinabzuziehen, liier beginnt die Schlussabtheilung, die S-förmige oder Hüftkrümmung, das römische S (Flexura iliaca s. sigmoidea s. S Romanum). Diese wendet sich, wie der Name andeutet, mit starken Biegungen erst nach rechts und oben, dann nach links und unten. An der Symphysis sacro-iliaca sinistra geht sie in y) den Mastdarm (Intest, rectum) über, der ziemlich gerade gestreckt in der Höhlung des Kreuz- und des Steissbeines verläuft, an des letzteren Spitze aber auf eine kurze Strecke ein wenig nach hinten um- biegt und alsdann abwärts zur Afteröffnung hinführt (Fig. 170, 177). Die Wandungen des Darmkanales im Allgemeinen zeigen folgende Schichten : Ij Die äussere Bindegewebslage, den sogenannten Peri- tonaealüberzug (S. S. 323), welcher eine glatte, schlüpfrige, mit einem einfachen dünnen Plattenepithel bekleidete Aussenfläche zeigt. Hierauf folgt 2) die (glatte) Muskelschicht, aus einer äusseren Längs- und einer inneren Ringfaserschicht zusammengesetzt. 3) Die Schleimhaut. Letztere bietet zwischen dem auch hier vorfindlichen submucösen Bindegewebe und dem eigentlichen die Drüsen enthaltenden Schleimhautgewebe eine dünne Längs- und eine dünne Ringschicht glatter Muskelfasern dar. Die glatten Fasern sind hier, wie auch in der 2. Schicht, in Gruppen und