Vierter Abschnitt. 224 unterbrechen die Gontinuität seiner Fascikel. Es sind dies die Homologa jener Rippen, wie sie in der Rauchwand der Krokodile constant auftreten (Fig. 126). Der Pyramidenmuskel des Rauches (Muse, pyramidalis abdomi- nis), spitzwinklig-dreieckig und platt, entspringt vom oberen Symphysenrande, zieht, den spitzen Zipfel nach oben gekehrt, und setzt sich mit seiner langen Seite, der langen Kathete des Dreieckes, an der Linea alba fest. Die Rectus- Scheide umschliesst den Muskel. Vom Rectus selbst trennt ihn eine beson- dere fibröse Scheide. Nach Megkel’s Annahme schiene dieser Muskel aus dem geraden Rauchmuskel hervorzugehen, indem sich dieser in seinem Anfänge in eine oberflächliche und eine tiefe Schicht spaltet (Fig. 126). C. Innerer Bauchmuskel, sondert Rrust- und Rauchhöhle von einander. Dieser, das Zwerchfell (Diaphragma, Septum transversum, Muse, plirenicus), ist ein häutig ausgebreiteter platter Muskel, dessen Fascikel von den gesammten Rauchwandungen und von der Wirbelsäule her centripetal nach einem häulig-sehnigen Rinnengebilde, dem Centrum tendineum, Zusam- mengehen. Das Zwerchfell ragt mit seiner convexen Oberfläche in die Rrusl- höhle hinein, mit seiner concaven Unterfläche überwölbt es dagegen die Rauchhöhle von oben her kuppelförmig. Dies Gebilde wird durch viele andere wichtige Organe des Eingeweide-, Gefäss- und Nervensystemes senkrecht durch- setzt. Dasselbe hat zahlreiche Abtheilungen und Ursprünge. Man unterschei- det : a) Den Lenden- oder Wirb eltheil (Pars lumbalis s. vertebralis), welcher am tiefsten in die Bauchhöhle hinabsteigt und jederseits in drei, seltener zwei Schenkel, einen medialen, einen mittleren und einen lateralen zerfällt. Erster er entspringt lang- und plattsehnig von den Kör- pern des IV und III Lendenwirbels. Der rechte dieser beiden Schenkel ist gewöhnlich länger und dicker als der linke. Der kürzere mittlere Schen- kel entsteht an der lateralen Fläche des Körpers des II Lendenwirbels. Der laterale Schenkel, noch kürzer wie der eben erwähnte, entspringt th. von der lateralen Fläche des Körpers des I Lendenwirbels und auch vom oberen Abschnitte desselben Theiles am II Lendenwirbel, sowie von sehnigen, über den oberen Abschnitt des Muse. Psoas major zu den Process. transversi vertebr. lumb. I oder II, auch beider, hinziehenden Fascikeln. b) Der Rip- pentheil (P. costalis) entspringt jederseits von den sechs unteren Rippeii- knorpeln, zwischen deren Vll und X Ursprünge, mit schräg abwärts ziehenden Ründeln, welche Richtung dann bis zum Vorderrande der XII Rippe von ihnen eingehalten wird. Diese Rippen-Ursprünge sind zackig und greifen zwL sehen entsprechende Zacken des Muse, transversus abdom. und triangu- laris steriii ein. c) Der Brustb eint heil (P. sternalis) entspringt schmal von der Innenfläche des Processus xipboideus. Diese Partie, welche auch wohl fehltj wird von Manchen mit der vorigen vereinigt. Der mittlere sehnige Theil des Zwerchfelles (Centrum teiuli- neum s. speculum Helmontii) zeigt sich gleichsam als tendinöses Mittelstück der in ihm zusammenstrahlenden, mit Sehnen endigenden Fleischbündel. Er