538 Sechster Abschnitt. und von diesen gehen wieder den entsprechenden Darmabsclinitten sich nähernde Arcaden und Geliechte aus, die den oben beschriebenen der Ddnn- darmarterien sich durchaus ähnlich verhalten (vergl. Fig. 293). c) Die kleine oder untere Gekröse- oder Darmschlagader (Art. mesenterica s. inesaraica inferior), weit schwächer als die obere, ent- springt aus dem vorderen Umfange der Aorta unterhalb der Art. sperma- ticae. Sie geht im Mesocolou descendens linksseitig herab und verbreitet sich hauptsächlich an den unteren Abschnitten des Dickdarmes. Aus ihr kommen hervor: a) Die linke Dickdarmschlagader (Art. colica sinistra) versorgt das Colon descendens. b) Die obere oder innere Mastdarmschlagader (Art. haemorrhoi- dalis Superior s. interna) geht theils an die S-Biegung des Dickdarmes, theils an den Mastdarm. Sie anastomosirt th. mit der A. colica sinistra, wie diese denn auch mit der Colica media durch einen ausgedehnten Gefässbrgen zu- sammenhängt. Die von den erwähnten Dick- und Mastdarmarterien erzeugten, zwischen den Platten der entsprechenden Gekröseabschnitte verlaufenden Arte- rien breiten sich gegen die von ihnen versorgten Colon-Partien mit ganz ähnlichen Bögen und Geflechten aus, wie wir sie an den oberen Darm- schlagadern kennen gelernt haben (vgl. Fig. 293). c) Die mittleren Nebennierenschlagadern (Art. suprareiiales inediae s. aorticae) entspringen zu einer oder zu zweien auf jeder Seite neben der oberen Gekröseschlagader und treten in die Nebennieren ein, mit deren sonstigen Arterien anastomosirend. d) Die beiden Nierenschlagadern (Art. renales) entspringen unter- halb der Art. mesenterica superior unter fast rechtem Winkel vom seit- lichen Aortenumfange. Eine jede versorgt die Nebenniere (mit einem Ramus suprarenalis inferior), die Capsula adiposa, das Nierenbecken, den Nieren- Hilus, vor welchem letzteren sie sich in mehrere, 2—7, meist 3—6Aeste spaltet und den Harnleiter. Da sich nun die Aorta an der linken Seite der Wirbel- säule hält, so ist auch die rechte Nierenarterie länger als die linke. Da ferner die rechte Niere etwas tiefer als die andere liegt, so entspringt auch die rechte Nierenarterie zuweilen etwas tiefer als die linke. Ueber das Verhalten dieser Gefässe im Nierenparenchym belehrt uns das oben auf S. 390 Gesagte. e) Die inneren Samenschlagadern (Art. spermaticae internae) entspringen von den seitlichen Abschnitten des vorderen Umfanges der Aorta, nur etwa 10—15 Mm. weit unterhalb der Nierenarterien. Sie verlassen den Stamm unter spitzen Winkeln, aber meist die eine über der anderen (in der Mehr- zahl der Fälle die rechte über der linken) befindlich. Sie haben das Perito- naeum vor sich, den Harnleiter dagegen lassen sie hinter sich. Sie ziehen, lang und dünn, die rechte vor der Vena cava, bei beiden Geschlechtern in abweichender Dichtung zum Becken. Beim Manne begeben sie sich ab- und lateralwärts, dann die Vasa iliaca kreuzend, auf dem Muse, psoas aufliegend, zur hinteren Oeffnung des Leistenkanales. Durch diesen dringen sie mit dem Samensfrange zum Hoden, Nebenhoden und zu den Scheidenhäuten, welche letz- teren Theile von jenen Befassen versorgt werden. Nicht so sehr in die Länge gedehnt, ziehen die in Rede stehenden Arterien beim weiblichen Geschlecht