Siebenter Abschnitt. 704 häufig mit zwei die Art. lueningea media zwischen sicli fassenden Wurzeln, zieht unter dem 31usc. pterygoideiis internus zum inneren Umfang des Mandibulargelenkes, zu welchem er Aestchen (Rami articulares) entsendet. W^endet sich dann zwischen Gelenk und Ohr unterhalb der Parotis hin- durch, letztere mit Rami parotidei versorgend, und löst sich meist in zwei R. communicantes cum nervo faciali, d. h. also zur Verbindung mit dem Gesichtsnerven, in einen oberen und einen unteren Ram. auricularis, in einen oberen und unteren Ast für den 3Ieatus auditorius externus und in einen vorderen und hinteren Schläfenhautast (Ram. temporalis subcuta- iieus) auf. 2) Den Zungen nerv oder Geschmacksnerv (Nerv, lingualis s. gustatorius), zieht vor dem folgenden Zweige über den inneren Flügelmuskel hinweg nach unten und vorn, längs des oberen Umfanges der Unterzungen- drüse, lateralwärts von den 3Im. styloglossus und hyoglossus, kreuzt den Ductus Wliartoiiianus von aussen her, hält sich fast unmittelbar unter der Schleimhaut und dringt mit einer Anzahl von z. Th. untereinander anasto- mosirenden Rami linguales zwischen den 3Im. hyoglossus und genio- glossus in die entsprechende Zungenseite ein. Bald nachdem dieser Nerv seinen Hauptast verlassen, verbindet er sich mit der vom Facialis herab- steigenden, an ihn unter sehr spitzem ^Yinkel herantretenden Chorda tym- paiii. Fr entsendet: Aestchen für den Arcus glossopalatinus und die Tonsille, zwei und drei (selten mehr) Verbindungsäste zum Unterkieferknolen, andere aber ziim Ramus lingualis nervi hypoglossi, ferner Aeste für die Unter- zungendrüse, welche, bevor sie in letztere ein treten, das kleine rectanguläre Ganglion sublinguale oder an entsprechender Stelle auch einen kleinen Plexus bilden. Eine Anzahl dieser Aeste durchbrechen die Unterzungendrüse und erreichen die neben der Zunge sich erstreckende Mundschleimhaut. 3) Den Unterkiefernerv (Nerv, mandibularis). Der dickste unter den Aesten des Ramus inframaxillaris, zieht hinter dem vorigen, mit welchem er durch ein bis zwei Bliden anastomosirt, zwischen den beiden Flügelmuskeln hindurch zum Foramen maxillare posterius, und durch dieses in den Caiialis alveolaris inferior hinein. Er giebt ab: den Kieferzungenbein- nerv (Nerv, mylohyoideus), welcher sich durch die gleichnamige Furche (S. 49j nach vorn zum 3Iusc. mylohyoideus und zum vorderen Bauche des 3Iusc. digastricus wendet. Der im Unterkieferkanal einherziehende Abschnitt des Nerven, der Nerv, alveolaris inferior, bildet an diesem Orte viele sich zum Plexus maxillaris inferior vereinigende Aestchen (Nervi den- tales inferiores), welche durch die Alveolardecken in die Zahnfächer ein- dringen, die Zahnkeime, die Knochensubstanz des Liinbus alveolaris und das Zahnfleisch versorgen. Der Alveolarnerv bricht in seinem weiteren Verlaufe aus dem Foramen maxillare anterius der vorderen Fläche des Unterkieferbeiukörpers hervor, nimmt hier aber den Namen Kinnnerven (Nerv, mentalis) an. Sogleich nach dem Hindurch tritt durch das erwähnte Loch theilt sich der Nerv, von den 3Im. depressor anguli oris et labii inferioris bedeckt, in einen zur äusseren Haut und zur Schleimhaut der Unterlippe sich begebenden Lippennerven (Nerv, labialis) und in einen die Kinnhaut versorgenden Kinnnerven (Nerv, mentalis). Letzterer anastomosirt mit dem Facialis. Im Innern des Unterkiefers dagegen ent-