Siebenter Abschnitt. 724 iiiargiiialis scapulae), welcher neben der Art. subscapularis an der Basis Scapulae abwärts zieht und th. den Muse, latissimus dorsi, th. den M. teres major versorgt. Ein zuweilen auftretender dritter Nerv, subscapularis (N. subscapul. longus), welcher auch ganz selbstständig sein kann, geht in die Mm. serratus anticus major und latissimus dorsi hinein. Ein anderer Theil der Aeste des Armgeflechtes verzweigt sich unterhalb des Schlüsselbeins. Es sind dies die sich über die obere Extremität verbreitenden Spinalnerven, welche th. die äussere Haut, th. die Muskeln und die übrigen Weichgebilde dieser Theile versehen. Nämlich: 7) Der kleine hintere Hautnerv des Armes (Nerv, cutaneus brachii internus minor) ist dünn und schlank, entspringt am VHI. Hais- und am I. Rückennerven, nimmt auch Aestchen vom II. oder HI. Zwischen- rippennerven auf, geht medianwärts von der Vena axillaris, längs dem Oberarm abwärts, durchbohrt die Fascia brachii medianwärts von den grösseren Gefäss- und Nervenstämmen, etwa in der Mitte des Oberarms. Er vertheill sich an der den inneren Armumfang bedeckenden Haut bis zum Ellenhogengelenk hin (Fig. 345). 8) Der grosse innere oder mittlere Hautnerv des Armes (Nerv, cutaneus brachii internus major s. medius) ist dicker als jener, kommt hauptsächlich aus dem ersten Brustnerven, zieht medianwärts von der V. axillaris nach unten, durchbohrt etwa im Beginn des letzten Oberarmdrittels zugleich mit der Vena basilica die Fascia brachii. Er anastomosirt mit dem vorigen und theilt sich heim einen Individuum höher, beim anderen tiefer in einen Handtellerast (Rain, cutaneus palmaris s. volaris) und in einen Ellenbogenast (R. cutan. ulnaris). Diese beiden Aeste kreuzen sich mit der V. mediana basilica (S. 592) bald hinter bald über oder vor dieser liegend. Der Ellenhogenast zieht neben der V. basilica am hinteren Ab- schnitte des inneren Armumfanges abwärts und verbreitet sich an der Haut der Ulnar-, sowie der benachbarten Rückseite der Handwurzel. Der Hohl- handast dagegen zieht bis zur Mitte der Innenseite des Vorderarmes und verzweigt sich sowohl hier, als auch an der Hohlhandseile der Handwurzel. 9) Der äussere Hautnerv des Armes, Muskelhaut- oder durch- bohrende Nerv des Gasserius (Nerv, cutaneus brachii externus s. musculocutaneus s. perforans Casserii), dicker als beide vorigen, entspringt vom V.—VII. Halsnerven, hat aber sehr häufig eine Anastomose mit dem Nerv, medianus, durchsetzt den Muse, coracobrachialis von hinten und von innen her, dringt zwischen Mm. biceps und brachialis internus bis zur Radialseite des Vorderarmes vor, versorgt die erwähnten Muskeln mit Aesten und perforirt die Fascie in der zwischen 3Im. biceps und supinator longus befindlichen Furche. Er verbreitet sich einfach oder in zwei Zweige gespalten an der Haut des Unterarmes, der Handwurzel und der Mittelhand (Fig. 346). Dieser Nerv bildet ferner noch ein Aestchen für die Art. nutritia huuieri. Nicht sehr selten hängt derselbe durch einen schon vor dem Hindurchtritt zwischen den Fascikeln des Coracobrachialis entspringenden Ast mit dem Medianus zusammen. In anderen Fällen durchbohrt er den Coracobrachialis nicht und entspringt erst tiefer vom 3Iedianus selbst. 10) Der Mittelarmnerv (Nerv, medianus) entspringt als dicker, weit