415 Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. einen vollständigen Peritonaealüberzug ziischreibt (S. 409), nimmt dagegen an, dass deshalb die Oberfläche des Ovariiini in keiner Weise an der Bildung der Eier betheiligt sein könne. Sappey berechnet die Zahl der bei einem gesunden Frauenzimmer zwischen dem 18.—20. Lebensjahre sich ausbildenden GRAAP’schen Follikel und Eier auf 700,000 Stück. Er bemerkt ferner, dass bei völliger regelmässiger Befruchtung und Entwicklung aller ihrer Eier eine einzige Frau vier Städte vom Umfange Avie Lyon, Marseille, Bordeaux und Rouen bevölkern könne, dass aber, unter denselben Bedingungen, zwei Frauen genügten, um eine Hauptstadt Avie Paris mit ihren 1,600,000 Seelen mit Nach- kommen zu versorgen. 2) ZAvischeu dem Eileiter und dem Eierstock befindet sich, Amm ßindegeAvebe des Ligam. uteri latuiii eingeschlossen, der Nebeneierstock (Parovarium), das ist eine Gruppe von 15—20 in Bogentoin-en neben- und z. Th. übereinander von oben nach unten verlaufenden blind endigenclen, und auch an ihren Enden hier und da anastomosirenden Kanälchen. Diese enthalten im Innern ein saftiges Plattenepithel, hängen durch einen, selten durch mehrere obere Verbindungskanäle miteinander zusammen und Averden als Reste der ehemaligen sogenannten WoLFF’schen Körper angesehen (Fig. 231). Beigel betrachtet selbst geAvisse, an der Grenze, zAvischen Bauchfell und Eierstock liefmdliche, sehr kleine, geAvöhnlich für pathologisch gehaltene Gebilde als accessorische Ovarien. 3) Die Eileiter oder die Mutt er trompeten (Oviductus s. tubae iite- rinae, t. Fallopianae, cornua uteri) bilden je eine Aveiche, vom Uterus ausgehende rechte und linke Röhre. Jede derselben ist 95—130 Mm. lang und in der Mitte etAva 5—8 Mm. dick, verläuft oberhalb des Eierstockes der- selben Seite im oberen Bereiche des breiten Mutterbandes leicht geschlänr gelt in transversaler Richtung gegen die laterale BeckeiiAvandung hin und krümmt sich mit ihrem Endabschnitt abAVärts gegen das Trompeteilende des Eierstockes (S. 409). Ein solches Gebilde beginnt an der Gebärmutter mit der dünneren Extremitas uterina und verdickt sich gegen ihr laterales Endstück (Extrem, abdominalis) hin. An letzterem finden sich terminale unregelmässig gezackte Lappen, die Fransen (Fimbriae). Der ganze erwei- terte gelappte, Avie ausgebissen erscheinende Endabschnitt heisst Trichter oder Teufelsbiss (Infundibulum s. morsus diaboli). Einer der erwähnten