Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 245 heit den Muse, ohtiirator iiitermis.) Den oberen Kopf dieses Triceps femoris bildet der a) obere Zwillingsmuskel (Muse, gemellus superior). Er entspringt an der Spina isehii. Der mittlere Kopf h)^ der innere ver- schliessende, verstopfende oder Hüftlocbmuskel der Autoren (Muse, Obturator internus) nimmt seinen Ursprung an dem Ligamentum obtura- torium, von den beiden Rami oss. pubis, vom Ramus aseendens oss. isehii und vom unteren Abschnitte des Os ilium. c) Der untere Kopf, sonst unterer Zwillingsmuskel genannt (Muse, geniellus inferior), entspringt wieder am Tuber isehii. Der gemeinschaftliche, unter dem Ligani. tuberoso-saerum hindurchtretende Muskelbauch setzt sich in der Fossa troehanteriea fest. Der obere und untere Kopf dieses Trieeps entspringen und inseriren sich kurzsehnig, bleiben aber in ihrem Haupttheile fleischig. Der mittlere Kopf dagegen entspringt kurzsehnig oder fleischig, geht aber bald, nachdem er unter dem Ligam. tuberoso-saerum hervorgekommen ist, in eine lange plattrundliche Sehne über, welche vom Gemellus superior leicht, vom Gern, inferior dagegen schwieriger und nur unter Durchschnei- dung von schräge an sie herantretenden Fascikeln, zu isoliren ist (Fig. 135). Der viereckige Schenkelmuskel (Muse, quadratus femoris) ist ein plattes, rectanguläres Gebilde, welches am Ramus descendens ossis isehii zwischen Tuberositas und Foramen obturatorium entspringt und querüber zur Linea intertrochanterica posterior geht (Fig. 135). Der äussere verschliessende, verstopfende oder Hüftloch- muskel (Muse, obturator externus) ist platt, dreieckig, wird vom vori- gen bedeckt und entspringt an der vorderen und unteren Berandung des Foramen obturatorium, sowie am vorderen Abschnitte des Ligamentum obturatorium. Setzt sich an die Linea int er troehanteriea poster. und oft noch darüber hinaus an die laterale Fläche des Oberschenkelbeines fest (Fig. 135). y. Muskeln an der Vorderseite des Oberschenkels. Der Spannmuskel der Schenkelbinde (Muse, tensor fasciae latae), zwar fleischig, aber doch abgeplattet, kommt vom Labium externum cristae oss. ilium an der Spina il. anter. sup. und unterwärts von ihr, zieht abwärts und lateralwärts über den Oberschenkelbeinkopf hinweg zur Fascia lata, um hier etwa am Beginn des mittleren Drittel des Oberschenkels zwischen einem oberflächlichen dünneren und einem tieferen stärkeren Blatte jener Sehnenhaut zu enden (Fig. 138). Der Schneidermuskel (Muse, sartorius), lang, schmal und platt, entspringt vom Darmbeine unterhalb der Spina il. ant. super., zieht sich abwärts und medianwärts über die anderen an der medialen Vorderfläche des Oberschenkels befindlichen Muskeln hinweg und endet langsehnig, einen Theil seiner oberflächlichen Sehnenfascikel an die Unterschenkelbinde abge- bend, mit dem tieferen tendinösen Zuge an der Tibia einwärts von dem unteren Abschnitte der Tuberositas (Fig. 136). Der vierköpfige Schenkelstrecker oder der Unterschenkel-