552 Sechster Abschnitt. 1) Muskeläste (Rami musciilares) von unbeständiger Zahl, gewöhn- lich drei bis sechs, für die aussen und innen am Knie befindlichen Muskeln. 2) Die innere obere Kniegelenkschlagader (Art. articularis genu Superior interna) begiebt sich oberhalb des medialen Condylus fe- moris zum Kniegelenk. 3) Die äussere obere Kniegelenkschlagader (Art. articularis genu Superior externa) geht über den lateralen Condylus ebendahin. 4) Die mittlere oder unpaare Kniegelenkschlagader (Art. art. genu media s. azygos) kommt th. aus der Art. poplitea selbst, th. aus der vorigen, versorgt den hinteren Abschnitt der Kniegelenkkapsel und dringt ins Gelenkinnere, namentlich in die Kreuzbänder und in die daselbst befind- lichen Synovialfortsätze ein. 5) Die Wadenschlagadern (Art. gemellae s. surales) meist zwei von je 1,5 Mm. Stärke, kommen aus der Mitte des hinteren Umfanges der Popli- tea , ziehen abwärts und versorgen die Wadenmuskeln. Mit den Rami super- ficiales laufen sie, von Haut und Fascie bedeckt, auf der Hinterfläche des Muse, gastrocnemius bis zur Achilles-Sehne abwärts, mit R. profund! dringen sie in die Substanz der Muse, gastrocnemius und soleus ein. 6) Die äussere untere Kniegelenkschlagader (Art. articul. genu inferior externa) zieht um die Peripherie der Cartilago semilunaris her, versorgt den Muse, popliteus, die Gelenkkapsel, die Scheiden der benach- barten Muskelsehnen u. s. w. 7) Die innere untere Kniegelenkschlagader (Art. articul. genu iiifer. interna) verläuft unter dem medialen Condylus des Schienbeines und verbreitet sich in ähnlicher Weise wie vorige. 8) Die Gelenkschlagader des Wadenbeinköpfchens (Art. artic. capituli fibulae) geht unter den Mm. peroneus longus und extensor digi- tor. longus nach aussen, versorgt diese Muskeln und zugleich auch das Fibulargelenk. Das bereits oben erwähnte arterielle Kniegelenknetz (Rete arti- culare genu) wird von den mit einander anastomosirenden Kniegelenk- arterien, ferner von den Rami perforantes (S. 550), der Art. circumfiexa fein, externa (S. 548), den Art. recurrentes tibiales und der Gelenk- schlagader der Fibula gebildet. Die Unterschenkel- und Fussschlagadern (Art. cruris et pedis) setzen sich aus der Kniekehlenarterie als deren Endtheilungsäste fort. Sie versorgen mit ihren Zweigen Unterschenkel und Fuss. Die Theilung erfolgt am unteren Rande des Muse, popliteus und unterhalb des oberen Randes des Muse, soleus. Die beiden Hauptäste sind die Schienbeinarterien (Art. tibiales). a) Die vordere Schienbeinschlagader (Art. tibialis antica) durch- bohrt den oberen Abschnitt des Ligam. interosseum cruris, in individuell sehr wechselnder Stelle, gewöhnlich etwa 28—33 Mm. unterhalb des oberen Winkels des Zwischenknochenraumes, zieht erst fast horizontal, dann aber schroff nach abwärts sich neigend, an der Vorderfläche des Ligam. inter- osseum herab, geht weiter am medialen Abschnitte der dorsalen Fläche der Fuss Wurzel nach ab- und vorwärts, um in die Fussrückenschlagader (Art.