Siebenter Abschnitt. 732 die Bäuche des Muse, sacrospinalis eia. Ihre unteren versorgen dagegen th. die Haut, th. die Mm. iliocostalis und longissimus dorsi. Sie sollen bis zur Articulation des Oberschenkels hinabreichen. Die einzelnen vorderen Aeste begeben sich als Nervi intercostales zu den Zwischenrippenräumen, woselbst sie unterwärts von den Zwischenrippenarterien an den Rippenfurchen entlang streifen. Der zwölfte Intercostalnerv befindet sich am unteren Rande der zwölften Rippe; er zieht über den 3Iusc. quadratus lumborum hinweg. Diese Nerven versehen sowohl die Zwischenrippenmuskeln als auch die Pars costalis des Zwerchfelles. Jeder derselben theilt sich in der Milte oder nahe der Mitte eines Zwischenrippenraumes in einen äusseren und einen inneren Ast. Der äussere Ast durchbohrt die äusseren Muskelbelege der Brust und des Bauches und theilt sich wieder in einen vorderen und einen hinteren subcutanen Ast. Wir unterscheiden hierunter a) sechs seitliche Hautnerven der Brust (Nervi entanei pectoris s. thoracis laterales s. nervi superficiales pectoris). Diese brechen durch die 3Im. intercostales externi und serratus anticus major hindurch und zerfallen wieder in vordere und hintere Zweige. Die vorderen Zweige (Nervi cutaiiei pectoris laterales anteriores) ziehen hinter dem 3Iusc. pectoralis major her gegen die sich bis zur Brustwarze erstreckende Haut, ferner in die Brustdrüse und z. Th. über die oberen Fascikel des 3Iusc. obliquus abdominis externus hinweg. Die hinteren Zweige (N. cutanei pector. laterales posteriores) treten in die den 3Iusc. latissimus dorsi und das Schulterblatt bedeckende Haut ein. Vom zweiten und sehr häufig auch zugleich vom dritten seitlichen Hautnerven der Brust aus wendet sich ein Ast, der Zwischenrippenarm- nerv (Nerv, intercosto-brachialis, n. thoracico-brachialis), durch die Achselhöhle zur Oberarmhaut, hier mit dem N. cutaneus internus minor sich verbindend. Der dritte Nerv dieser Gruppe dringt mit seinen hinteren Aesten ebenfalls durch die Achselhöhle, um nicht ganz selten sich ebenfalls über den Oberarm zu verbreiten. b) Die unteren Hautnerven der Brust (Nervi cutanei thoracis inferiores, n. intercostales abdominales) führen zwischen den 3Im. obliquus abdominis internus und transversus abdominis zum 31. rectus hin, durch- brechen diesen und verzweigen sich in der vorderen Bauchhaut. c) Die seitlichen Hautnerven des Bauches (Nervi cutanei late- rales abdominis) durchbrechen die Mm. intercostales externi sowie den 31. obliquus externus nahe der Linea alba und dringen von da aus mit stärkeren medialen Zweigen an der Bauchhaut bis zum lateralen Rectus- Rande und noch darüber hinaus vor. Mit schwächeren lateralen Zweigen gehen sie über den 3Iusc. latissimus dorsi hinweg zur unteren Rückenhaut. Der letzte Rückennerv anastomosirt mit dem Nerv, iliohypogas- tricus. Die Lendennerven (Nervi lumbales), fünf an der Zahl, entspringen im oberen Abschnitt der Lendenanschwellung des Rückenmarkes. Sie besitzen lange, stark nach unten geneigte Wurzeln.