Specielle Muskellehre. — Muskelfascien. 283 Sclienkelbrucli (Hernia cruralis) erzeugen. Dieser Bruch tritt also von innen lier durch den Annulus cruralis (Hyrtl’s) in den Kanal ein. Er bleibt median- wärts von den Schenkelgefässen, deren Hauptrichtung er jedoch beibehält. Sehr wahr ist Hyrtl’s Bemerkung, dass ein Mensch ohne Schenkelbruch eo ipso keinen Schenkelkanal besitze, und dass wenn ein solcher durch den Verlauf einer Schen- kelhernie entstehe, seine Wände sein würden: hinten die Fascia pectinea median-, die Vagina vasorum lateralwärts, wogegen die vordere Wand wegen Ausschnittes des Processus bis auf dessen zum Ligam. Poupartii gehendes oberes Horn fehlen würde. Den Schenkelbruch umhüllen die Lamina cribrosa der Fascia superfi- cialis, die Vagina vasorum sammt Teale’s Septum crurale und das Bauchfell. Mannigfaltige Abweichungen vom gewöhnlichen Typus sind häufig. Namentlich wechseln die Beziehungen der Gefässe zum Bruch. Wir werden in der Gefässlehre kurz darauf zurückkommen. Das Detail dieser Saclie gehört dem Chirurgen. Schliesslich sei nur noch erwähnt, dass Schenkelbrüche bei Frauen häufiger auftreten als bei Männern. Hieran sind nach Linhart die am Schenkelringe der Weiber vorkommenden Fett- wucherungen Schuld, welche das Peritonaeum nach sich ziehen. Indessen wird die grössere Weite des Schenkelringes beim Weibe auch das Ihrige bewirken. Nach Knox, dessen Angaben Vidal im Allgemeinen bestätigt, kamen unter 4665 Brüchen 19 rechts- und linksseitige Schenkelbrüche bei Männern und dagegen 139 rechtsseitige und 93 linksseitige SchenkelbrüchQ bei Weibern vor! Unterschenkelbinde (Fascia cruris, f. cruralis). Dieselbe erhält ihren Ursprung theilweise im Bereich des Unterschenkels selbst, theil- weise setzt sie sich in der angedeuteten Weise aus der Fascia lata fort. Sic nimmt neue, aus den Insertionssehnen des Sartorius, Biceps, Semimem- branosus und Gracilis stammende Fascikel auf, zeigt sich namentlich stark an der vorderen Seite über den Muse, tibialis anticus, extensor hallucis longus, extensor digitor. communis longus und den peronei. Sie dient hier sogar gewissen Muskelbündeln zum Ursprünge (Vgl. S. 254 ff.). Sie verbindet sich längs der vorderen und der lateralen Schienbeinkante mit dem Periost. Die mediale Tibia-Fläche zeigt keinen von ihr gebildeten Ueherzug. Eine die Kniekehle bedeckende Abtheilung dieser Binde wird Fascia poplitea, eine hinten die Wadenpartie überziehende Abtheilung wird Fascia surae genannt. Letztere bildet ein oberflächliches, die grossen Wadenmuskeln überziehendes und ein tieferes zwischen lateraler Fibula- und medialer Tibia-Kante sich erstreckendes Blatt. Dies tiefe Blatt sondert die oberfläch- lichen Unterschenkelmuskeln von den tieferen. Durch Insertion an die vor- dere und die hintere Fibula-Kante erzeugt die Binde zwei theilweise auch Muskelbündeln zum Ursprünge dienende Ligamenta intermuscularia. Zu den im Allgemeinen längs- und schräg-verlaufenden Bindegewebsfascikeln gesellen sich oberhalb der Knöchel circuläre, welche hier — etwa 60—80 Mm. über den Knöcheln zwischen der Crista tibiae und Cr. fibulae das Quer- band (Ligamentum transversum) bilden. Näher dem Fussgelenke setzt sich aus im Winkel gegeneinander treffenden oder häufiger noch aus unregel- mässig sich durchkreuzenden Bindenfascikeln das Kreuzband (Ligam. cru- ciatum) zusammen. Dasselbe ist manchmal sehr derbe und sehr deutlich ent- wickelt (Fig. 141). Ein die Sehnen der Muse, peroneus brevis und extensor digitor. communis long. umgebender und an den Sinus tarsi (S. 113) sich