745 Das vegetative Nervensystem. absolute functioneile Selbstständigkeit noch sehr in Frage. Denn das Gerebrospinalsystem spendet dem sympathischen durch die Kami communiT cantes eine reichliche Anzahl von Fasern, wie denn freilich auch wieder sympathische Fasern sich den cerebrospinalen in den von letzteren gebildeten Knoten beimischen, dies namentlich in den Gehirnnerveu (vergl. z. D. S. 705 und 711). S. Meyer hat den Ausspruch gethan, der Sympathicus bilde nur eine vom Gerebrospinalsystem abgezweigte Bahn, in welche sich Innervalions- balinen von allen Punkten der grossen nervösen Gentren zu allseitiger peri- pherischer Ausbreitung ergössen. Die cerebrospinalen Nerven im engeren Sinne müssten dagegen sogleich nach ihrem Austritt aus dem Gentralorgane zu einer mehr oder weniger engbegrenzten peripherischen Ausstrahlung zusammen- gefasst werden. Dieser Ausspruch beruht nach unserem Ermessen auf richtiger Würdigung sowohl der morphologischen Verhältnisse als auch der bisher gewonnenen Resultate physiologischer Uiitersucliung. Es ist oben von den Zellen und Fasergebieten des Sympathicus die Rede gewesen. Die sich in den Leitungsbahnen, den Fasersträngen zeigenden Primitivfibrillen sind th. specifisch-sympathische, welchen die Markscheide fehlt, deren Hülle reich an länglichen Kernen ist und deren innere Substanz feinkörnig und mattgraii erscheint, th. aber auch gewöhnliche markhaltige Fibrillen. Letztere herrschen in den'Rami communicantes, in den Nervi splanchiiici und in anderen Strängen mehr spinalen Gharakters vor. Die sympathischen Zellen sind auf die Knoten oder Ganglien beschränkt. Letztere zeigen sich z. Theil sehr beträchtlich. Die in ihnen enthaltenen zelligen Ele- mente gehören meist zur Abtheiluug der multipolaren Ganglienkörper, wiewohl auch unipolare und bipolare darin Vorkommen. Die sympathischen Ganglienkörper zeigen eine Bindegewebshülle von mattgestreifter Beschaffenheit, welche mit einem inneren Epithel- oder Endothelbelag versehen sein soll. Die Fortsätze je einer Zelle brechen durch die Hülle nach aussen hindurch. Viele betrachten den zwischen der Nervensubstanz einer solchen Zelle und ihrer Hülle sich ausdehnenden Zwischenraum als Lymphraum. Wir unterscheiden am Sympathicus den Grenzstrang und die Geflechte. Der Grenzstrang oder Knotenstrang, der Stamm des Nerven, bildet auf jeder Körperseite einen neben der Wirbelsäule herlaufenden strangförmigen Faserzug, welcher in ziemlich regelmässigen Abständen durch Ganglien unter- brochen wird. Diese sind von mannigfaltiger Form und Grösse, befinden sich in Nähe der Zwischenwirbellöcher und treten durch hintere einfache oder doppelte Gommunicationsfäden mit den Rückenmarksnerven in Verbindung. Manche solcher Verbindungsfäden gehen auch zum fasrigen Grenzstrang selbst. Die Ganglien treten dann wieder mit den Geflechten in Verbindung und zwar durch' Gommunicationsfäden, welche selbst den Gharakter von gestreckten Geflechten tragen und namentlich mit Gefässen einherziehen. Der am Halse befindliche Sympathicus-Th eil weist nur wenige auch mit Gehirnnerveu in Zusammenhang tretende Ganglien auf. Unten am Steissbein convergiren beide sympathischen Nerven in einem vor demselben befindlichen Geflecht. Man unterscheidet, den verschiedenen Regionen der Wirbelsäule entsprechend, den Hals-, Brust-, Lenden-, Kreuzbein- und Steissbeintheil des Sympa- thicus.