311 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. inenkanal (Canalis incisivus s. nasopalatiiius membranaceiis). Indessen kann diese Verbindung zwischen Nase- und Mundhöhle auch fehlen. Der weiche Gaumen oder das Gaumensegel (Palatum inoUe s. mobile s. velum palatinum) schliesst sich unmittelbar an den Hinterrand des vorigen, er tritt, nach oben gewölbt, sich hinter- und abwärts ziehend, lateralwärts mit den Rändern der Grundtheile der Zunge und mit dem Schlundkopfe zusam- men. Dieses Organ bildet eine bei erwachsenen Männern bis 33—35 Mm. lange zeltartig über die Zungenbasis sich hinüberspannende bewegliche Partie. Es enthält ein Bindegewebsgernst, Muskeln, Drüsen und ist mit einer aus dem häutigen Ueberzuge des harten Gaumens sich fortsetzenden Abtheilung der Mundschleimhaut bekleidet. Diese bildet jederseits zwei bogenförmige laterale Falten, die Gaumenbögen (Arcus palati), von denen die vorderen bis zur Zungenbasis herabsteigenden die Gaumenzungen- oder Zungengau- menbögen (Arcus palatoglossi s. glossopalatini), die hinteren in den Schlundkopf hinabführenden aber die Gaumenschlund- oder Schlund- gaumenbögen (Arcus palatopharyngei s. pharyngopalatini) genannt werden. Diese Bögen stossen in der Mitte des Hinterrandes des weichen Gau- mens, ganz wie die Bögen eines Gewölbes in ihrer Vergürtelung, zusammen. An dieser Stelle findet sich in medianer Lage das Zäpfchen (Uvula, sta- phyle), ein plattrundlicher, zipfelartiger, stumpf endender, 6—12 Mm. langer Anhang des weichen Gaumens. Die letzteren überziehende Schleimhaut geht hinten an den Ghoanen in die Schleimhaut der Nasenhöhlen und hinten unten in diejenige des Schlundkopfes über. Zwischen den beiderseitigen vorderen und binteren Gaumenbögen be- findet sich je eine dreieckige, oben schmälere, untenhin sich erweiternde Vertiefung, die Mandelgrube. In jeder derselben liegt, von der Schleimhaut dieser Gegend bedeckt, eine sogenannte Mandel (Tonsilla, amygdala). Jede Mandel stellt eine länglicli-ovale Anhäufung von Drüscngebilden dar, deren Aehnlichkeit mit den sogenannten Balgdrüsen (s. später) eine unverkenn- bare ist. Diese Organe werden durch die Arteria palatina ascendeiis und durch Zweige der A. maxillaris interna mit Blut versehen. Letztere Zweige können aber auch aus jener entspringen. Hinter den Mandeln steigen die Carotis interna und externa in die Höhe, was für die Chirurgen, nament- lich bei gewissen krankhaften Zuständen, von grosser Wichtigkeit ist. Uebrigens gruppiren sich hier Balgdrüsen auch noch zu anderen Anhäu- fungen, von denen man eine um die RosENMüLLEn’sche Grube herliegende die Schlundmandel, und eine andere das Tubenrohr bis zu dessen knö- chernem Theil begleitende die Tubenmandel (Gerlach) genannt hat. Zwischen den Gaumenbögen, dem Zäpfchen und dem Zungenrücken erstreckt sich die Rachenenge (Isthmus faucium s. vestibuliim pha- ryngis). Diese wird von Einigen in einen vom vorderen Gaumenbogen und Zungenrücken begrenzten vorderen Abschnitt (Isthmus fauc. pharyngo- oralis) und einen vom hinteren Gaumenbogen und Kehlkopf begrenzten hinteren Abschnitt (Isthm. fauc. pharyiigonasalis) abgetheilt. Diese Eintheilung hat übrigens weder einen morphologischen noch einen praktischen Werth. Folgende Muskeln bewegen den weichen Gaumen: Der Gaumen heb er