Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 69 Kopfe beweglich verbunden ist, hat keinen Körper, sondern nur einen vorderen und hinteren Bogen, welche, lateralwärts durch die Seiten- theile vereinigt, einen geschlossenen Ring darstellen. Der vordere Bogen ist kurz, nach vorn schwach convex and mit dem medianen Vorderhöcker (Tuberculum anterius) versehen. An der abgeplatteten, dem Foramen me- Fig. 41. — Ein mittlerer Halswirbel, von oben gesehen, a) Körper, l?) Bogen. ö') Gespaltener Dornfortsatz, c) Oberer Kiel desselben, d) e) Gelenk- oder schiefe Fortsätze. /) Foramen medulläre, g) Qiierfortsatz. h) Foramen transversarium. dullare zugekehrten Hinterfläche dieses Bogens befindet sich eine ovale und leicht vertiefte Gelenkfläche zur Articulation mit dem Zahnfortsatze des zweiten Halswirbels. Der hintere nach hinten convexe Bogen ist der längere, und anstatt eines Dornfortsatzes mit dem nur wenig erhabenen medianen Hinterhöcker (Tuberculum posterius), oder statt dessen auch nur mit einer einzigen senkrechten Crista versehen. Jeder der Seitentheile (Massae laterales) sendet die Gelenkfortsätze aus. An der medialen Fläche jeder derselben finden sich kleine Tuberositäten für die Anheftung des Fig. 42. A. — Atlas von oben gesehen. — 1) Vorderer, 2) hinterer Bogen. 3) 3) Obere Gelenkflächen, zur Articulation mit den Condylen des Hinter- hauptsbeines bestimmt. 4) Tuberculum anterius^ hier sehr stumpf. 5) Gelenkfläcbe für den Processus odontoideus epistrophei. 6) Rauhigkeit für das Ligamenium transversum. 7) Querfortsatz. Foramen transversarium. 9) Tuberculum poste- rius. 10) Innenfläche des hinteren Bogens. Fig. 42. B. — Atlas von unten gesehen. 3) Untere Gelenkfortsätze. 4) Stark entwickeltes Tuberculum, anterius. 11) Rundliche Gelenkflächen der unteren Gelenkfortsätze. Sonstige Buchstaben wie in A.