559 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 1. Herz. Hier gelangen nicht allein Unregelmässigkeiten im Ursprünge der grossen Gefässe, sondern auch direkt krankhafte Zustände zur Beobachtung des Präparanten, welche letztere zwar eigentlich in das Gebiet der pathologisch-anatomischen Untersuchung gehören, trotzdem aber wegen ihrer Häufigkeit eine, wenn auch nur kurze Anführung erleben können. Man findet das Herz bald hypertrophisch, am einen oder anderen der Hohlräume oder auch gänzlich vergrössert, bald stark verkleinert, bald üppig von geronnenem Blut strotzend, bald schlaff und blutarm. Nicht selten ist dasselbe mit sehr dicken Fettmassen bedeckt (Fig. 262) und auch in seiner Substanz fettig degenerirt, fettig durchwachsen. Zwischen letzterem Zustande und dem normalen eines mässigen äusseren Fettbelages giebt es zahlreiche Ueher- gänge. Die Klappen in der rechten Vorkammer sind zuweilen dürftig entwickelt. Die Valvula Eustachii bildet manchmal nur einen sehr schmalen, rigiden Streifen. Von einer Valvula Thebesii z. B. sieht man zuweilen nichts als einige dünne, netzartig untereinander zusammenhängende Fädchen. Ueberraschend häufig fand ich, wenigstens im Berliner Secirsale, ein Offenhleiben des Foramen ovale hei Erwach- senen, selbst bei älteren Leuten. Ich konnte diesen Defect wöchentlich unter zwei Dutzend Specimina öfters wohl je fünf- bis sechsmal wahrnehmen. Die in ihrer Höhe und Ausdehnung variirende Oeffnung fand sich meist als halbmondförmiger Schlitz im vorderen unteren Abschnitte des Isthmus Vieussenii. ln solchen Fällen zeigte die Valvula foraminis ovalis (S. 490) eine beträchtliche Entwickelung. Dieselbe legte sich dann wie ein straff angezogener Vorhang vor die Oeffnung hin. Ein Uebertritt von Blut aus einer-Vorkammer in die andere wird übrigens auch bei solchem Verhalten nur selten stattlinden können, einmal, weil der Blutdruck an sich schon die Ränder des Loches aneinandergeschmiegt erhält und weil andererseits eine entwickelte Valvula foraminis ovalis den Verschluss noch vermehrt. An den Atrioventricularklappen zeigt sich namentlich diejenige der linken Herzhälfte sehr häufig insufficient, d. h. schlecht schliessend, degenerirt, verkürzt, verdickt, verhärtet und verknöchert. Der Aortenursprung ist nicht selten hypertrophisch, zeigt sich in Folge atheromatöser Processe weisslich bis weisslichgelb gefleckt und stellenweise von Knochenschollen gesteift. Verknöcherung des Arteriensystemes ist überhaupt nicht selten, namentlich bei älteren Individuen und zeigt sich selbst an den entferntesten Schlagadern der Peripherie des Körpers entwickelt. Klappenfehler des Aorten- ursprunges treten öfters zur Beobachtung, als solche an der Pulmonalarterie. Es lässt sich nun nicht immer vermeiden, auf einem stark besuchten Secirsale den Präparanten selbst solche Fehler darbietende Herzen zu überweisen. 2. Aortensystem. Die Art. anonyma kann doppelt, also auch linksseitig vorhanden sein. Sie kann rechts fehlen; es entspringen alsdann Art. Carotis communis und subclavia dextra gesondert voneinander. Selten sah man Anonyma, Carotis und Subclavia sinistra von einem gemeinsamen Stamm ausgehen. B^rensprung beobachtete, wie die rechte Subclavia einer Frau tiefer als die linke vom hinteren Umfange der Aorta ausging und, um zur rechten Körperseite zu gelangen, zwischen Wirbelsäule und Speiseröhre hindurchdrang. Beide Carotides gingen dabei aus einem gemein- schaftlichen kurzen Stamm hervor, der etwa in der Mitte des Arcus aortae entsprang. Die rechte Vertebralis kam zugleich aus der Carotis comm. dextra. Uebrigens kann die linke Vertebralis direkt aus der Aorta selbst entspringen. Der Ductus arteriosus kann fehlen oder noch öfter in die linke Subclavia gehen. An der Brustaorta wurden weniger zahlreiche Unregelmässigkeiten beobachtet. Ihr Verlauf