Eingeweidelehre. — Seröse Häute. 453 feil bedeckt. Dadurch werden von der vorderen ßauchwand aus in die Bauch- hölile hineinragende, übrigens unbeträchtliche Wulstungen, die Plica urachi in der Mitte sowie die lateralen Plicae arteriar. iiinbilical. erzeugt. Eine ebenfalls an der vorderen ßauchwand befindliche Wulstung, welche jederseits durch die Vasa epigastrica und das sie bedeckende Bauchfell gebildet wird, führt den Namen Plica epigastrica. Es entstehen nun zwischen Plica urachi und PI. arteriae umbilicalis jederseits eine flachere, schmalere innere Leisten grübe (Fovea inguinalis interna) und lateralerseits, zwi- schen der letzterwähnten Plica, sowie der Plica epigastrica eine mittlere Leisten grübe (F. inguinalis media), endlich zwischen der Plica epig. und dem Ligani. Poupartii eine äussere Leistengrube (F. inguinalis externa). Endlich zeigt sich das Bauchfell noch medianwärts von den grossen, zum Oberschenkel laufenden Gefässen zur Schenkel grübe (Fovea cruralis) eingesenkt. Nun zieht der parietale ßauchfellabschnitt über Scheitel, Seiten wände und Hinterwand der Harnblase hinweg. Er senkt sich hinter der Blase, zwischen dieser und dem Mastdarm tief zur Excavatio recto-vesicalis ein, welche letztere zu beiden Seiten von den bogenförmig verlaufenden, zwischen Fundus vesicae und Mastdarm sich erstreckenden Falten (Plicae recto-vesicales) begrenzt wird. Beim Weibe verläuft das parietale Bauchfell an der Innenfläche der vorderen Bauchwand ganz so, wie es beim Manne beschrieben war. An der Blase ändert sich jedoch der Sachverhalt. Hier tritt ja die Gebärmutter zwischen Harnblase und Mast- darm in das kleine Becken hinein. Dem entsprechend zieht sich hier auch das Peritonaeum hinter der Blase zwischen dieser und der Gebärmutter in die weniger tiefe Excavatio vesico-uterina und weiter hinten zwischen Blase und Mastdarm in die tiefere Excavatio recto-uterina hinab. Hier zeigen sich zwei hintereinander folgende Systeme bogenförmiger Falten, nämlich die vorderen zwischen Harnblase und Gebärmutter sich erstrecken- den Plicae vesico-uterinae und die hinteren vom Uterus zum Mastdarm hinreichenden Plicae recto-uterinae s. semilunares Doiiglasii. Der Uterus wird z. Th. an seiner vorderen und in noch weiterer Erstreckung an seiner hinteren Fläche vom Peritonaeum bedeckt. Letzteres erzeugt ferner die bei- den lateralen, in transversaler Richtung verlaufenden, z. Th. die Excavatio recto-vesicalis von der Exc. recto-uterina trennenden (je eine Bauchfell- duplicatur darstellenden) Ligamenta uteri lata, welche die Eileiter, die Ligam. uteri rotunda und die Gefässe dieser Theile umhüllen. Die Ver- hältnisse dieser Ligamente zu den Eier Stöcken sind übrigens schon auf Seite 421 erwähnt worden. Im Bereiche der Fossae inguinales verhält sich das die grossen Schenkelgefässe bedeckende Bauchfell beim Weibe ganz ähnlich wie beim Manne. Vom Nabel aus aufwärts bekleidet, wie wir bereits oben erfahren haben, das parietale Peritonaeum ebenfalls die vordere ßauchwand und die untere concave Fläche des Zwerchfelles. Die im Laufe der frühen kindlichen Entwicklung obliterirende Nabelvene, welche th. zur Pfortader, th. mit ihrer Fortsetzung, dem Ductus venosus Arantii, zur linken Leber- vene sich begiebt, aus der nach vollendeter Obliteration das (S. 342 er- wähnte) runde Leberband (Ligamentum teres hepatis) hervorgeht, wird