Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 71 pern. Die Grundflächen der lelzleren sind mehr gerundet, fast nierenförmig gestaltet, eben oder leicht concav. Ihre Foramiiia inedullaria sind mehr kreisförmig. Die Dornfortsätze sind lang, nach abwärts geneigt, oben kiel- förmig zugeschärft. Die Querfortsätze sind dick, lateralwärts, auch etwas hinterwärts gekehrt und mit einer kolbigen Anschwellung versehen, an welcher sich eine kleine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Rippenhöcker bemerk- bar macht. Letztere Flächen fehlen aber dem elften und zwölften Brust- wirbel. Die schiefen Fortsätze sind zusammengedrückt; die oberen hinter- wärts und etwas lateralwärts, die unteren vorwärts und etwas medianwärts gestellt. An jedem ßrustwirbelkörper findet sich, in Nähe der Wurzeln beider fiogenschenkel, jederseits eine dem oberen und eine dem unteren Rande genä- herte halbe Gelenkfläche. Die zu zwei aufeinander folgenden Wirbeln gehörenden Flächen letzterer Art ergänzen sich zu einer ganzen, welche jedesmal mit einem Rippen köpf eben in Gelenkverbindung tritt. Am Körper des elften und zwölften Brustwirbels aber findet sich jederseits eine ganze Gelenkfläche für die entsprechenden Rippen (Fig. 44). Fig-. 4i. — Rückenwirbel von der linken Seite gesellen, a) Körper, c) Dornlörtsalz mit oberem scharfen Rande (6') und unterem Rande {b). d) Ouerfortsatz und dessen Gelenklläclie für den Rippenhöcker, e) e) Obere und untere schiefe Fort- sätze. ff) Incisura inlervertebralis inferior. *) Obere, **) untere halbe Gelenk- Hache für das Rippenköpfchen. Die Lenden- oder Bauchwirbel (Vertebrae lumbales s. abdomi- nales) werden von oben nach unten grösser, namentlich wieder in ihren Körpern. Letztere übertreffen an Grösse die der übrigen Wirbel. Ihre Grundflächen sind oval und eben oder leicht concav. Die Foramina me- dullaria zeigen sich breitgezogen, fast kartenherzförmig. Die hohen, platten, seitlich comprimirten Dornfortsätze ragen steil nach hinten hervor, wie es sich übrigens schon an denen des 10., 11. und 12. Brustwirbels zeigt. Die dün- nen Querfortsätze ragen lateralwärts hervor. Die schiefen Fortsätze sind oben nach hinten und etwas medianwärts, unten nach vorn und etwas lateral- wärts gekehrt. Zwischen den oberen derselben und den Querfortsätzen findet sich ein Höcker oder eine kurze Leiste, der Processus transversus accessorius. Der eigentliche Querfortsatz ist hier Rudiment einer Len- denrippe. Der Processus accessorius und ein kleiner höckeriger oder leistenartiger, öfters am hinteren Umlänge des oberen schiefen Fort-