296 Fünfter Abschnitt. von den Lippen (Labia), zweien Vorsprüngen der weichen Antlitzwand, deren freie Ränder mit einer feinen, bei Europäern röthlichen, den Uebergang zwi- schen Cutis und Schleimhaut bildenden Hautdecke versehen sind*. Die Ober- lippe hat einen randständigen medianen Vorsprung. Zwischen diesem und dem Grunde der Nasenscheidewand erstreckt sich eine senkrechte Furche, die Na- senrinne (Philtrum). Beide Lippen, obere und untere, gehen an den (lateralen) Mundwinkeln (Commissurae labiorum) in einander über. Um die Mundwinkel ziehen auch die bogenförmigen Fascikel des Sphincter oris her (S. 191). Zwischen Nasenflügel und Mundwinkel führt jederseits eine Furche herab, die Nasenlippenrinne (Sulcus naso-labialis), ferner erstreckt sich eine Querfurche, die Kinnrinne (Sulc. mentalis) zwischen Unterlippe und Kinn (Fig. 154). Hinter der Mund spalte, welche durch Muskel Wirkung sowohl geschlossen als auch verschieden weit geöffnet werden kann (S. 192), zieht sich bis zur Vorderfläche der Zähne und des Zahnfleisches beider Kiefern hin der sogenannte Vorhof der Mundhöhle (Vestibulum oris), dessen Raum mit der Oeffnung und Schliessung der Lippen und Kiefern sich ändert. Hinter den Zähnen zeigt sich zwischen den Innenwänden der Kiefern, dem Gaumen und der Zunge die eigentliche Mundhöhle. Dieselbe geht durch die Ra- chen- oder Schlundenge (Isthmus faucium) hinten in die Rachen- oder Schlund höhle über. Die Grundlage der durch die Haut bedeckten Lippen l)ildet ein Gerüst von Bindegewebe, in welchem Muskeln, Drüsen, Gefässe und Nerven eingelagert sind. Mit den Lippen hängen die Wangen oder Backen (Genae, malae, buccae) zusammen, welche die weiche Gesichtswand zwi- schen Augen, Nase, Ohr und Unterkieferwinkeln darstellen. Sie enthalten ähn- liche Gebilde wie die Lippen. Die Zähne (Dentes) sind beim Menschen mittelst Einkeilung (Gomphosis) in den Kiefern befestigt, d. h. sie stecken mit ihren Wurzeln genannten Enden in den Zahn fächern (Alveoli). Man unterscheidet am Erwachsenen 16 Zähne der oberen und 16 Zähne der unteren Reihe — Ober- und Unterzähne. Ihre beiden Reihen verlaufen übereinstimmend mit den Bändern der Oberkiefer und des Unterkiefers in hufeisenförmigen Krümmungen. Diese Gebilde bestehen th. aus verknöcherter Bindesubstanz, th. aus verknöcherten Epithelien. Sic sind hart und fest, an gewissen Theilen auch spröde. Man unterscheidet an jedem Zahne 1) die Krone, 2) den Hals und 3) die Wurzel. Die^Zahnkrone (Corona dentis) ragt frei über das Zahn- fleisch hervor. Der Zahnhals (Collum dentis) bildet eine bald mehr bald iiimder deutliche, unterhalb der Krone befindliche Einbuchtung und wird vom Zahnfleische bedeckt. Die Zahnwurzel (Radix dent.) sitzt in dem zugehö- rigen Zahnfache. Dieser letztere Theil des Zahnes ist bald einfach gebildet, bald zerfällt derselbe in zwei oder mehrere Zinken. Man unterscheidet ferner nach Form, Stellung und Funktion an jedem Individuum Schneidezähne, Eckzähne und Backzähne. Die Schneide- zähne (Dentes incisivi s. incisores) besitzen eine von vorn nach hinten