Eingeweidelehre. — Seröse Häute. 451 den hinteren Partien der Lungenwurzeln aus mit im Ganzen einander parallelen Blättern bis zur Wirbelsäule. Es bleiben nun die mittleren Abschnitte der Vorderfläche der letzteren frei von Brustfell. Jeder dieser Pleura-Abschnitte setzt sich lateralwärts in eine Pleura costalis fort. In dieser Gegend kann man von einem wirklichen hinteren Milteifellraume (Cavum mediastini postici) reden, denn es divergiren die Pleura-Blätter noch hinreichend, um die Luftröhre, die Speiseröhre, den Milchbrustgang, die Aorta, die Vena azygos und V. hemiazygos, die Nervi vagi und N. splanchnici etc., zwi- schen einander bergen zu können. Uebrigens liegen die letztgenannten Organe keineswegs frei im hinteren Mittelfellraume, sondern sind auch hier noch von z. Th. dichtem, z. Th. lockerem Bindegewebe eingehüllt (Fig. 249). Fig. 249. — Brustfelle. Qu er schnitt durch die Mitte des Thoi'cix einer gefrorenen männlichen Leiche. A) Bogen, B) Körper eines Rückenwirbels. C) Brusthein. D) Rippenknorpel. E, F, G) Schnitte von Rippen, H) von Muskeln. L, M) Schulterblät- ter. a) Rückenmark, b) Herzkammern, c) Linke Vorkammer nebst Lungenarterie und Aorta, d) Speiseröhre nml Luftröhre, e,/) Bindegewebe etc. g) Rechte, h) linke Lunge. 1, 1) Pleura pulmonalis. 2) Pleura pericardiaca. 3) Mediastinum anticum. 4) PL costalis. 5) Med. posticum. Hyrtl’s Vorschlag, den vorderen und den hinteren Mittelfellraum ganz aufzugeben und nur von einem einzigen sich zwischen Brustbein und