430 Fünfter Abschnitt. maiichiual nur in Aiideulungen vorhanden ist oder auch wohl vergeblich gesucht wird. Die vordere Runzelsäule kann durch eine mediane Längsrinne in zwei seitliche Wülste getheilt sein. Die hintere ist zuweilen durch Längs- rinnen in parallele Felder getheilt. Bei jungfräulichen Individuen enger anein- ander stehend, rauher und harscher, verstreichen alle diese Runzeln bei Mehrgebärenden in stärkerem oder geringerem Grade. Die Scheide endet an der Scham hinter- und unterhalb der Harn- r Öhr enmtin düng mit dem Scheiden ein gange (Introitus s. ostium s. orificium vaginae). An diesem befindet sich bei jungfräulichen Individuen das Jungfernhäutchen oder die Scheidenklappe (Hymen, valvula vaginalis), ein dicht unterhalb der Harnröhrenöffnung querüber ausge- Fig. 242 A. — Aeussere Scliam einer Jungfrau, a) Grosse Schamlippen, b) Deren vordere Commissur. d) Kleine Schamlippen, e) Glans clitoridis. f) Deren Fremilum. g) Harnröhrenmündung mit Jungfernhäutchen, h) Introitus vaginac. i) Fremilum ' lahiorum pudendi. l) Damm, m) After. spanntes dünnes, halbmondförmiges Häutchen. Oberhalb an seiner Goncavitat bleibt- eine für den Abfluss des Menstrualblutes dienende Oeffnung. Dies Häutchen wird beim erstmaligen Eindringen des männlichen Gliedes oder auch zuweilen in Folge von Sprung, Sturz oder durch den Unfug der Mastur- bation u. s. w. zerrissen. Die Fetzen des zerstörten .Iimgfernhäutchens sclmiin- pfen ein und erhalten sich als kleine niiregelmässige Zipfel oder Klunkern,