Fünfter Abschnitt. 416 Lappen, langer als die anderen, erstreckt sich medianwärts bis an das Ova- rium und wird Eierstocksfranse (Fimbria ovarica) genannt. Einer oder mehrere der anderen Lappen sind manchmal verlängert und erscheint wohl abnormerweise jeder als ein gestieltes, prall mit seröser Flüssigkeit gefülltes Säckchen, als MoRGAGNi’sche Hydatide (Hydatis Morgagni). Der Eileiter wird seiner ganzen Länge nach von einem Kanal durchbohrt. Dieser Hohlraum beginnt im Zusammenhänge mit der Gebärmutterhöhle in dieser mit der sehr engen Gebärmuttermündung (Ostium nteriniim, apertnra uterina) und endet am Infundibulum mit der zur Ampulla tubae erweiterten Bauchmüii- (liing (Ostium abdominale). Jede Muttertrompete besitzt a) einen Perito- naealüberzug, h) eine aus inneren Längs-, aus mittleren Ring- und aus äusse- ren Längsfasern bestehende Schicht glatter Muskeln und c) eine Schleimhaut. Letztere ist gefaltet und gefeldert, mit einem an elastischen Fasern nicht armen, selbst mit Fascikeln glatter Muskeln durchwobenen Bindegewebsgerüst und mit einem Belag von Flimmerepithel versehen. Die Flimmern dieses Belages schlagen gegen die Gebärmutter hin. Auch die Fimbrien sind aussen mit Flimmerepithel besetzt. Die Schleimhaut der Eileiter geht in das Peritonaeum über. Die Bauchmündung des Eileiters ragt frei in die Peritonaealhöhle hinein. Man nahm bisher gewöhnlich an, dass während des Austrittes des Eies aus dem Follikel die betreffende Stelle des Ovarium von den Fimbrien des Eileiters umfasst und dass dadurch der Uebertritt des Eies in den Oviduct erleichtert werde. Hyrtl sucht aber mit Recht vergeblich das Letztere und den ganzen Vorgang überhaupt zu erklären. Der Flimmerbesatz der Fimbrien, namentlich auch derjenige der brückenartig zum Eierstock sich hinüberspannenden Fimbria ovarica (Fig. 225) bildet hier jedenfalls einen Hauptweg für den weiblichen Keim. 4) Die Gebärmutter, Mutter oder der Fruchthalter (Uterus) nimmt den oberen Theil des kleinen Beckens ein, ist von plattbunförmiger Gestalt, oben breiter als unten, ist mit einer vorderen platteren, einer hinteren gewölbteren Fläche und mit zwei Seitenrändern versehen. Ihre Länge beträgt bei erwachsenen (nicht geschwängerten) Frauenzimmern 50—70 Mm., ihre Dicke (am Körper) 18—30 Mm. Das breitere obere mit den Eileitern verbundene Ende dieses Organes wird Gebärmuttergrund (Fundus s. basis Uteri), das von da ab nach unten sich erstreckende Mittelstück wird der Gebärmutterkörper (Corpus uteri) und der unterste sich verjüngende Abschnitt wird Gebärmutterhals (Collum, cervix uteri) genannt. Am Grunde 38—46 Alm. breit, verschmälert sich dies Gebilde am Halse bis auf 18—25 Alm. Die Seitenränder sind abgerundet. Der Hals ragt mit seinem unteren, sich mehr cylindrisch gestaltenden Scheidentheile (Portio va- ginalis Uteri) in die Mutterscheide hinein. Die im normalen Zustande eng(^ Gebärmutterhöhle (Cavum uteri) ist cpierspaltförmig und etwa von der Grundgestalt eines gleichschenkligen, mit seiner Grundlinie dem Fundus Uteri zugekehrten Dreieckes. Diese Höhle verengert sich beträchtlich am Beginne des Gebärmutterhalses, des Halstheiles derselben (Pars, portio cervicalis uteri) und bildet hier den inneren Muttermund (Ostium Uteri internum, istbmus uteri). Das Bauchfell überzieht den Gebärmuttergrund und einen Tlieil der hinteren AVand, von dieser aus tiel