813 Das Gehör Werkzeug. hervortretender, sich klappenartig über den Eingang des äusseren Gehör- ganges erhebender Knorpelfortsatz, die Ecke (Tragus). Der Antihelix läuft nach unten und vorn in einen Vorsprung aus, welcher der Ecke schräg gegenüberliegt und Gegen ecke (Antitragus) genannt wird. Ecke und Gegenecke werden durch die bis in die Basis des Ohrläppchens hinein- schneidende Incisura intertragica von einander getrennt. Vor dem Anti- helix vertieft sich die Ohrmuschel zur Concha (auris). Letztere zerfällt in eine obere, oberhalb der Spina helicis gelegene Cymba conchae und in eine untere, unterhalb der Spina befindliche Cavitas conchae. Diese senkt sich aber medianwärts in den äusseren Gehörgang hinein. Ausser den S. 187 beschriebenen Muskeln des äusseren Ohres zeigen sich noch folgende geringfügige Fleischpartien an den Unebenheiten dieses Theiles. 1) Der Mus- kel der Ecke (Muse, tragicus) erstreckt sich aussen zwischen der Incisura intertragica und dem oberen Rande der Ecke. 2) Der Muskel der Gegen- ecke (Muse, antitragicus) erstreckt sich aussen schräge zwischen dem vorderen und hinteren Rande der Gegenecke. 3) Der Quermuskel des Ohres (Muse, transversus auriculae) spannt sich innen mit etwas diver- girenden, mehr sehnigen als muskulösen Fascikeln über die Fossa antihe- licis hinweg. 4) Der kleine Leistenmuskel (Muse, helicis minor) zieht aussen vom Crus zur Spina helicis. 5) Der grosse Leistenmuskel (Muse, helicis major) führt aussen von der Spina helicis an der Leiste schräg nach oben und vorn empor. 6) Der schiefe Ohrmuskel (Muse, obliquus auriculae) begiebt sich schräg auf- und hinterwärts vom inneren gewölbten Theile der Concha zu der von der Fossa triangularis erzeugten Wölbung. 7) Der Erweiterer der Ohrmuschel (Muse, dilatator conchae) zieht vom knorpligen Gehörgange über den grossen Einschnitt zum vorderen Umfange der Ecke. Ist unconstant. Diese sämmtlichen Muskeln, welche in der Säugethierwelt z. Th. kräftige und energisch wirkende Vertreter finden, dienen bei uns nicht mehr zur activen Bewegung. Sie haben hier vielmehr nur noch den zweifelhaften Nutzen die starre Stellung des Helix und anderer Unebenheiten unserer Ohrmuschel, eines an sich schon rudimentären Organes, zu erhalten. Der durch derbes fibröses Bindegewebe an den Schädel befestigte Ohrknorpel geht in den äusseren knorpligen Gehörgang (Meatus audito- rius externus cartilagineus) über. Dieser stellt ein etwa 25—27 Mm. langes und 9—10 Mm. weites Rohr dar, welclies von der trichterförmigen Vertiefung an der Concha aus sich bis zum Porus acusticus externus des Schläfen- beines bin erstreckt. Das Rohr ist oben und hinten geöffnet, auch an seinem unteren Umfange durch zwei Einschnitte (Incisurae Santorinianae), näm- lich einen grösseren äusseren (Incis. Santoriniana major) und einen kleineren inneren (Inc. Saut, minor) — es können auch zwei der- gleichen Vorkommen — in drei Abtheilungen gesondert. Diese Einschnitte und Vertiefungen werden durch straffes reifes Bindegewebe überbrückt. An den knorpligen Gehörgang scliliesst sich vom Porus acusticus externus aus der knöcherne (Meatus auditorius externus osseus), welcher im Allgemeinen einen ovalen Querschnitt zeigt und einen spiralen Verlauf nimmt. Er wendet sich nämlich anfänglich nach vorn und innen,