MujskelgeweLe. Liii bandartig abgeplatteten Zellen mit länglichen, spindel- oder stäbchenförmigen Kernen (Fig. XXXV). Diese Zellen liegen der Länge nach bündelweise nebeneinander, wobei dieselben alterniren. Sie werden th. durch eine geringe Menge strukturloser Bindemasse miteinander verklebt, theils bündelweise durch ein areoläres, elastische Fasern enthaltendes Bindegewebe miteinander vereinigt. Verschie- dene Bündel können einander durchkreuzen und selbst geflechtartige Züge darstellen. Man sagt gewöhnlich, solche glatten Muskelbündel hätten keine Sehnen. Indessen sieht man doch öfters an den Enden von Bündeln solcher Muskelfasern gewisse Fascikel des umgebenden Bindegewebes sich sondern und an benachbarte Theile ähnlich wirklichen Muskelsehnen inse- riren. Die Isolirung der contractilen Faserzellen gelingt nicht überall leicht und gut, indessen giebt die Anwendung von verdünnter Salpetersäure, von Fig. XXXV, — Glatte Muskelfasern (a—c) aus einer scliwangeren Gebärmutter. Mit Essigsäure behandelt. Yergr. **) Kerne. Kali- oder Natronlauge, auch von Kochsalz meist befriedigende Resultate. Wo glatte Muskelfasern in grosser Menge bei einander liegen, wie z. B. im Magen des Frosches u. s. w., kann man ihre Kerne durch Zusatz von Essig- säure deutlicher hervortreten machen. Selbst die E. ScHWARz’sche Doppel- färbung und eine Lösung von Ghlorpalladium lassen sich hierzu empfehlen. Uebergänge zwischen quergestreifter und glatter Muskelsub- stanz, wie sie sich in der wirbellosen Thierwelt beobachten lassen, sind beim Menschen noch nicht sicher nachgewiesen worden. Indessen bleibt doch daran zu erinnern, dass W. Krause u. A. die contractilen Faserzellen auch des Menschen stellenweise der Quere nach durch zarte Linien unterbrochen sahen, welche ganz den Qnerlinien quergestreifter Muskeln glichen. Die chemische Zu-