596 Sechster Abschnitt. . zurück. Sie ähnelt hinsichtlich ihrer Verzweigungsart vielfach der absteigenden Bauch-Aorta. Rechts neben der Theilung und zugleich etwas unterhalh der letzteren vor dem V. Lendenwirbel oder vor der Vereinigung dieses und des IV. Lendenwirbels aus den beiden Venae iliacae communes sich bildend, geht die untere Hohlvene rechts von der Aorta und rechts von der Wirbelsäule über den oberen Abschnitt des rechten Muse, psoas und über den rechten medialen Schenkel des Lendentlieiles des Zwerchfelles aufwärts. Sic durchbohrt dasselbe im Foramen venae cavae. Vorn wird sie vom Peritonaenm, von der unteren wagerecliten Abtheilung des Duodenum und von der Bauchspeicheldrüse bedeckt. Sie ist in die Substanz der Leber in deren Fossa pro veiia cava (S. 341) eingewachsen, woselbst sie Lebervenen aufnimmt. An das Zwerchfell ist sie durch Bindegewebe angeheftet, welches z. Th. mit demjenigen des Centrum tendineum verschmilzt, ln der Brust- höhle verläuft dies Gefäss, vom visceralen Theile des Herzbeutels eingeschlossen, in einer Längenausdehuung von etwa 20—25 Mm. Dasselbe mündet in den hinteren Theil des rechten Vorhofes ein (S. 485). Diese Vene und die Venae iliacae communes sind gänzlich ohne Klappen. Folgende Blutadern ergiessen sich in die V. cava inferior : 1) Die Lendenblutadern (V. lumbales, V. lumbares) zeigen sich in derselben Zahl und haben einen ähniiehen Verlauf, wie die entsprechenden Arterien. Jede derselben sammelt mit ihrem Ramus posterior s. dorsalis Blut aus Haut und Muskulatur in der Lenden- und Kreuzbeingegend, aus dem hinteren Wirbelsäulengeflecht und einigen Nachbartheilen, mit ihrem Ramus anterior jedoch aus Haut und Muskulatur des Bauches. Der Stamm jeder dieser Blutadern umzieht den Körper je eines Lendenwirbelkörpers und begiebt sich zur Hauptvene. Die linken sind länger als die rechten und verlaufen hinter der Aorta. An den Körpern oder auch vorn an den Querfortsätzeii der Lendenwirbel verbinden gestreckte oder bogige Kanäle die einzelnen Lendenblutadern miteinander. Sehr häufig entsteht ein hinter dem Muse, psoas major emporsteigender gestreckter Stamm, welcher die Lendenvenen aufnimmt, auch wohl mit der V. iliolumbalis und V. iliaca communis anastomosirt. Es ist dies die aufsteigende Lendenblutader (V. lumbalis ascendeiis). Sie mündet in die Vena azygos resp. hemiazygos ein. 2) Die inneren Samenblutadern (V. spermaticae internae) ent- stehen aus den vielen tief im Hodenparenchym und in den unter der Albu- ginea desselben befindlichen peripherischen Schichten; sie haben einen stark geschlängelten Verlauf und gehen unter mehr oder minder spitzen Winkeln zu einem strangartigen Geflecht zusammen. Enger und wieder enger ziehen sich diese Venen-Gomplexe zusammen, verstärken sich noch durch Zweige aus dem Nebenhoden und bilden im Samenstrange das aus stärkeren und schwächeren Kanälen zusammengesetzte, das Vas deferens umspinnende Rankengeflecht (Plexus pampiniformis). Beim Weibe verlassen die Sammelkanäle des venösen Blutes die Eierstöcke an deren unteren Rändern, durchziehen Aeste aus den Eileitern aufnehmend und mit den starken Gebär- muttergeflechten communicirend, die Alae vespertilionum und gehen dann in Begleitung der entsprechenden Arterien aufwärts und medianwärts zum System der unteren Hohlader. Beim Manne führen die allmählich spür-