Zweiter Abschnitt. 36 oder S an torini’sehe Muschel (Concha Santoriniana) (Fig. 22). Gleich den Innenwänden der Labyrinthe sind diese Muscheln mit vielen Tuberkeln, Wällen, Gruben, Löchern, Kanälen und Halbkanälen versehen. Zwischen oberer und mittlerer Muschel findet sich ein oberer Nasen- gang’ (Meatus'nariiim superior) genannter Raum. Fig. 22. Das Siebbein von hinten gesehen. 1) Crista galli. 3, 3) Lamina cribrosa. 4) Pars perpendicularis. 5, 5) Seitentheile. 6 , 6) Processus uncinali, an ihren hintersten Ausläufern gesehen. 7, 7) Obere, 8, 8) mittlere Nasenmuscheln. Von der vorderen schmalen unregelmässigen Begrenzung jedes Seiten- theiles und vom Vorderende jeder mittleren Muschel aus biegt sich ein dhnner, platter, zackiger Auswuchs, der Hakenfortsatz (Processus uncinattts s. hamatus) nach unten, aussen und hinten bis zur unteren Muschel hin. Oefters geht noch ein kleinerer lateralwärts desselben befindlicher schmaler Fortsatz (Processus uncinatus minor) vom vorderen Abschnitte des ünter- randes der Papierplatte aus. Im Innern der Labyrinthe befinden sich die Si ebb ein höh len (Sinus s. Cellulae ethmoidales), welche nur durch die Aussenwände dieser Theilo geschlossen werden, übrigens aber sich durch zahlreiche grössere uiul kleinere unregelmässig begrenzte Oelfnungen nach vorn, oben, hinten, unten und gegen die Muscheln hin öffnen. Die einzelnen Zellen sind von ver- Fig. 23. — Das Siebbein von vorn gesehen. 1) Crista galli. 3, 3) Gegend der Lamina cribrosa. 4) Yorderrand der Pars perpendicularis. 5, 5) Seitentheile. 6, 6) Processus uncinali.