Achter Abschnitt. 860 1) Die umwallten Warzen (Papillae circumvallatae) sind die grössten. Sie finden sich nur in der Zahl von 7 bis 16 an der Zungenwurzel und sind in einer Reihe vertheilt, welche eine nach vorn geölfnete römische V darstellt. Diese Reihe bildet vorderhalb des blinden Loches einen Winkel und divergiren ihre Enden lateral- und vorwärts gegen die Seitenränder der Zunge. Jede umwallte Papille zeigt eine äussere ringförmige Umwulstung oder ümwallung und eine, innerhalb derselben befindliche, sich nach ihrem oberen freien stumpfen Ende hin verdickende Warze. Das obere Ende der letzteren ist bald leicht gerundet, bald flach, bald in der Milte dellenartig vertieft. Wall- und innere warzenartige Erhebung, deren auch zwei vorhanden sein können, erscheinen mit secundären stumpferen, und einfachen oder an ihren Enden wieder mehr- selbst vielzipfligen Wärzchen besetzt (Fig. 401 u. 402). 2) Die pilzförmigen oder keulenförmigen Warzen (Papillae fiiiigitormes s. clavatae) erscheinen als an ihren freien Enden knopfartig angeschwollene Bildungen über die ganze Rückenfläche der Zunge vertheilt. Sie drängen sich hier und da, namentlich gegen die Ränder des Organes Fig. 1U2. — Umwallte Warze der menschlichen Zunge im Fruntalschnitt, mit secundären Papillen und Gefässschlingen, ohne Epithel. Yergr. hin, zu Gruppen zusammen. An anderen Stellen stehen sie zerstreuter. Ihr verdicktes oberes Ende ist, besonders an seinem Seitenumfange, ebenfalls mit secundären, bald einfachen, bald wie zerschlissen aussehenden Wärzchen besetzt (Fig. 403). 3) Die fadenförmigen Warzen (Papillae filiformes) sind sehr dicht beisammenstehend über den Zungenrücken vertheilt. Sie bilden die grösseste Zahl der Geschmackswarzen, sind aber auch die dünnsten derselben. Sie zeigen sich bald kürzer, bald länger^ bald dicker, bald dünner, verjüngen sich entweder gegen ihr freies Ende hin oder behalten eine mehr gleichartige Gylindergestalt bei. Sie endigen in einfache oder zerfaserte kegel- oder fadenförmige Fortsätze (Fig. 403). Diese Auswüchse der Zungenschleimhaut werden von einem zart gestreiften, längliche Kerne und viele elastische Fasern enthaltenden Binde- gewebe gebildet. Alle sind mit einem Epithelbelage bedeckt, welcher zwar die