Präparation der Nerven. 767 ter etc., im Knocliengewebe des Unterkiefers freigelegt werden. Dies geschieht von aussen her mittelst eines nicht zu breiten Meisseis mit wenig convexer Schneide, erfordert aber, bei der meist bedeutenden Härte des Knochens am Erwachsenen, Kraftaufwand, Ausdauer und Vorsicht. Natürlich ist es bei der Trigeminus-Präparation mit den hier gegebenen kurzen Vorschriften nicht abgethan. Man wird z. B. auch die feineren Aestchen an dem durch Sagittalschnitt halbirten Kopfe von dessen medialer Seite her an verschiedenen Steilen in Angriff zu nehmen haben. Aach darf es wohl als selbstverständlich gelten, dass die frontalen, infraorbitalen Aeste u. s. w. dieses wichtigen Nerven ihre Präparation von der Antlitzseite her nöthig machen. Zu diesem Behufe entferne man die Haut in grossen Lappen und verfahre übrigens etwa wie bei der Präparation der physiognomischen Muskeln. Wo es sich nun im Allgemeinen um die Ablösung der Haut bei Anfertigung von Nervenpräparaten handelt, müssen deren einmal isolirte Lappen steil in die Höhe gezogen und mittelst eines möglichst flach geführten, nicht zu schmalklingigen Skalpells von ihrer Unterlage in kurzen Zügen gelöst werden. Dies gilt z. B. auch bei der Präparation des Facialis. Uebrigens soll der letz- tere stets erst in seinem Stamm, sogleich nach dessen Austritt aus dem Foramen stylomastoideum von aussen, hinter dem Kopfnickermuskel her aufgesucht und soll von da aus seine Verbreitung durch die Olirspeicheldrüse hindurch gegen das vordere Antlitz hin vorgenommen werden. (Vergl. Fig. 341, S. 709.) Die Präparation der Schlundnerven geschieht entweder an dem durch Sagittalschnitt halbirten Kopfe von aussen und von innen, oder an einem Frontalschnitt mit erhaltenen Hals- eingeweiden von hinten her, letzterer an einem Präparate, welches etwa auf die in Fig. 168 abgebildete Art und Weise hergestellt worden ist. Um die Halsnerven zu präpariren, entferne man erst die Haut, alsdann das Platysma, beachte die hier sich zeigenden Hautnerven, dann die auf S. 720 ge- schilderten N. cervicales. Um zu den neben den grossen Gefässen herabsteigenden Nerven des Halses zu gelangen, bedarf es einer methodischen Spaltung der Vagina vasorum. Zunächst trilft man, an dieser Stelle von aussen her medianwärts vor- dringend, den Ram. descendens nervi hypoglossi und dessen Ansa (Fig. 302, 306). Die Aufsuchung des Vagus und seiner Aeste, des Accessorius und Phreniciis, bereitet keinerlei Schwierigkeit. Dagegen muss man den Symi)atliicus-Stamm an dessen Verlaufe vor dem Muse, longus colli etc. erst von der ihn deckenden Fascie befreien. Weit mehr Mühwaltung erfordert natürlich die Darstellung der Aus- trittsstellen aller dieser Nerven an der Schädelbasis. Zur Präparation der peripherischen Körper nerven sind jugendliche oder alte, hagere, fettarme, auch etwas (nicht zu stark) wassersüchtige Leichen sehr geeignet. Will man die Hautnerven klarlegen, so bemühe man sich ihre Stämme und deren Ursprungsstellen frei zu machen und ihre subcutane Ausstrahlung in möglichst lange und breite, zur Seite klappbare Hautlappen zu präpariren. Ich habe viele von übrigens bewährten Anatomen angefertigte Nervenpräparate gesehen, an denen die subcutanea Ausstrahlungen und Endigungen an sorgfältigst unterminirten, nicht aber an lappenweise isolirten Hautresten verliefen, welche erstere Dissectionsmanier der Uebersichtlichkeit der Objecte keineswegs Vorschub leistete. Will man den Plexus brachialis präpariren, so geschieht dies am Besten an der Hälfte eines vorher exenterirten und abgeköpften Thorax. Diese Hälfte wird aufrecht auf den Präparirtisch gestellt, unter der Achsel durch einen hinreichend hohen Klotz gestützt und hieran noch durch Muskelhaken, Schnüre u. dgl. befestigt. Es wird dann die Haut aus der Oberschlüsselbeingrube herausgelöst (bei mageren Leichen ist diese tief eingesunken), es wird der Cucullaris abgeschnitten und wer- den die hier befindlichen Nerven gesäubert: der Dorsalis scapulae, suprascapu- laris, subclaviiis und der Plexus selbst. Alsdann werden der Muse, pectoralis