Die Gebilde der Bindesubstanz. XLVii so entstehen, sondern von Anfang an zackig sein, ganz in der Form der von neugebildeter Grundsubstanz umschlossenen Zellen. Die in den Lacunen ein- geschlossenen Zellenreste sind nach Lieberkühn in den aus den hyalinen Knorpeln hervorgehenden Knochen stets Ueberreste der Knorpelzellen selbst. Die aus hyalinem Knorpel entstehende Knochensubstanz geht in den Röhrenknochen noch während des Wachsthums grösstentheils unter, indem an ihre Stelle fast durchweg Markräume treten. Man streitet noch jetzt lebhaft darüber, ob die Knochen, vorzüglich aber die (als hauptsächliches Beobachtungsobject auserwählten) langen Knochen, durch schichtweise Ablagerung von aussen her oder durch'im Innern des Gewebes stattfmdende Vermehrung und Ausbildung wüchsen. Die erstere Art des Knochenwachsthumes, durch Appositio, schichtweise Ablagerung, findet unter der innersten Periostlage, an der subperiostalen osteogenen Schicht statt und bedingt beim Röhrenknochen das Dicken- wachsthum des Mittelstückes, des Schaftes oder der Diaphyse. Hier entstehen die in der weichen jungen Knochenschicht hart unter dem Periost lagernden Knochenbildungszellen (Osteoblasten). Es sind dies grosse, blasse aber volle Zellen, welche sich eckig gegeneinander abdrücken, abplatten. Nach Gegenbaur (welchem die Wissenschaft die Aufstellung der Osteoblasten ver- dankt) erzeugen diese Zellen allmählich eine äussere Absonderung, welche die Osteoblasten selbst als die späteren strahligen Knochenkörperchen einschliesst. Waldeyer dagegen lässt das Knochengewebe dadurch entstehen, dass die Osteoblasten sich schichtweise vom Marke aus ergänzen und zu Knochen umwandeln. Hierbei werden die Osteoblasten platter, homogener, verlieren z. Th. ihre Kerne und wandeln sich in das Knochengewebe um. Manche Osteoblasten freilich behalten ihren Kern, welcher zur Knochenzelle wird, während ringsum die Aussenmasse des Osteoblasten zur fortsatzreichen Lacune erhärtet. Die hierbei stattfindenden Umwandlungen lassen sich allmählich verfolgen. Man findet, wie einzelne Osteoblasten eine zackige Form anzunehmen beginnen etc. Das Wachsthum des Knochens durch innere Wucherung, durch Expansion des Gewebes, das sogenannte interstitielle Wachsthum, geht an den jugendlichen Röhrenknochen vom gesaminten Epiphysenknorpel, an älteren von dem an den Enden des Knochens eine Grenzschicht zwischen (z. Th. schon ossifficirter) Epiphyse und Diaphyse bildenden Knorpelslreifen aus. Der Epiphysenknorpel, ein Hyalinknorpel, würde hier also die osteo- gene Substanz repräsentiren. Die Knorpelkörperchen vermehren sich, indem aus jedem einzelnen derselben wieder Gruppen von Körperchen hervor- gehen. Diese wachsen in einer der schon fertigen Knochenmasse näheren Schicht und bilden um sich her je eine capsuläre Lage von Grundsubstanz. An Stellen aber, an welchen der Knochen selbst sich erzeugt, wird dies zu- nächst durch Ablagerung von Kalksalzen in die Grundsubstanz eingeleitet. Die sich hier einlagernde Knochenerde erscheint in Form von Körnchen, von maulbeerähnlichen oder formlosen Ballen und Bälkchen. Eine solche Ablagerung ist aber nur eine provisorische, vorübergehende und wird von dem vascularisirenden, Gefässe bildenden Knochenmarke aus verdrängt. Durch diesen Vorgang werden Zellen, die bereits in die Knochenmasse ein- geschlossen waren, von dieser wieder frei und zu Mark zellen, andere