Zweiter Abschnitt. 32 Halbkanal für den Nerv, petrosiis superlic. miiior ausgeht. Dicht vor dem me- dialen Theile des Vorderrandes der Pyramide zeigt sich ein flacher Eindruck, zur Aufnahme des dem dreitheiligen Nerven angehörenden Oanglion Gasseri dienend. Medianwärls und ein wenig unterhalb der die Oberfläche und llinterfläche des Felsentheiles gegeneinander abgrenzenden Kanten (oder AVinkel) verläuft eine den oberen Felsenblutleiter aufnehmende Rinne (Sulcus simis petrosi superioris). Fig. 20. — Rechtes Scliläfenbein von imlen gesehen. \) Pars sqnamosa. 2) Naht- rand des unteren Theiles derselben. 3) Incisiira sphmo^iwtroso-masloidea. ^) Pro- cessus zygomaticus. 5) Tuherculum articulare. G) Jncisura mastoidea. 7) Pro- cessus mastoidcus. 8) Porus acusliciis externus. 9) Processus shjloideus, lang und dick. 10) Foramen stylomastoideum. 11) Foramen caroticum externum. 12) Foramen caroticum internum. 13) Gegend der Ausmünduug der knöcher- nen Ohrtrompete. 14) Nahtrand der Pars mastoidea. *) Knochentheil von welchem der Proc. styloideus auswächst. **) kpertura externa aquaeductus cochleae. Auch die Hinterfläche des Felsentheiles ist uneben. Etwa in ihrem vor* deren Drittel klafft die länglich-runde innere Gehöroffnung (Porus acus- ticus internus), welche unmittelbar in den nur kurzen inneren Gehörgang (Meatus auditorius internus) führt. Innerhalb des letzteren entspringt nun der Fatlopia’sche Kanal. Am Porus finden der Gehörnerve, Ge sich ts nerve und die innere Ohrschlagader ihren Eingang ins Innere. Hinter dieser Ge- höröffnung findet sich eine durch ein fast senkrecht stehendes Knochenblättchen halb verdeckte Spalte (Apertura externa aquaeductus vestibuli). Dieselbe nimmt einen Fortsatz der Dura mater auf, welcher sich mit dem Perioste des Labyrinthes verbindet, eine Vene und Lymphgänge enthält. Die untere sehr unebene Fläche (Fig. 19) wird durch eine scharfe Kante gegep die hintere Fläche abgegrenzt. Im Grunde dieser Unterfläche ragt der plattrundliche seltener cylindrische Griffelfortsatz (Processus styloideus) hervor, welcher bald nach dieser, bald nach jener Seite hin leicht gebogen ist, manchmal 30 Millimeter und mehr Länge erreicht, sich auch zuweilen durch seine Dicke bemerkbar macht. (Vergl. z. B. Fig. 18, 15 und 19,10.) Nicht selten ver- knöchert dieser Fortsatz nur unvollkommen oder besteht ans zwei, ja aus noch