468 Fünfter Abschnitt. Dies Leitband erstreckt sich bis zur Innenfläche des Hodensackes, an dessen Wand sein Faserstrang sich festheftet. Das mit dem Hoden verwachsene Bauchfell aber bildet zügleich eine mit diesem Organ in den Leistenkaual sich hineinziehende Ausstülpung, den Scheidenfortsatz des Bauchfelles (Processus vaginalis peritonaei). Mit der aUmählich sich vollziehendcu Verkürzung des Gubernaculum Huiiteri rückt nun der letzterem gleichsam folgende Hode, den Scheidenfortsatz vor sich hertreibend, durch den Leistenkanal in den Scrotalsack hinein. Dieser Vorgang wird Desceiisus testiculorum genannt. Derselbe findet theils noch vor, theils erst nach der Geburt statt. Nach vollendetem Descensus wächst der Scheidenfortsatz zwischen Bauchöfliiung des Leistenkanales und Hoden oben wie unten zu und bildet die S. 408 erwähnte Tuiiica vaginalis propria. Diese erzeugt einen sich um den Hoden herumschla- genden, in sich geschlossenen Sack. Ihr viscerales Blatt bekleidet dabei (als sogen. Tunica adnata s. reflexa testis) den Hoden und z. Th. auch den Nebenhoden, nicht aber das Vas deferens und die letzteres umspinnenden Gefässe. Das parietale Blatt stellt dagegen die Aussenwand jenes Sackes dar. Auch die Eierstöcke haben ihren Descensus. Ihre Gubernacula sind die runden Mutterbänder (S. 42G), welche aus den Leiste 11 bändern der Urniere hervorgehen (S. 465) und ebenfalls ihren Weg durch die Leistenkanäle nehmen. Mit dem Schwinden der WoLFp’schen Körper ziehen sich die Eierstöcke nach abwärts. Aus den Peritonaealüberzügen jener WoLFp’schen Kör- per bilden sich die Ligam. Uteri lata. Der Descensus ovariorum leitet sich in den letzten Abschnitten der Schwangerschaft ein. Das Bauchfell bildet übrigens auch beim weiblichen Embryo einen Scheidenfortsatz um jedes runde Mutterband, Diver- ticulum s. canalis Nuckii, welcher bei frühzeitigem Verwachsen blind endigt und manchmal eine Strecke weit in den Leistenkanal hinein sich fortsetzt. Unregelmässigkeiten. Nicht immer treten beide Hoden auf normale Weise in den Hodeusack hinein, vielmehr bleibt zuweilen der eine oder bleiben beide Testikel in der Bauchhöhle oder im Leistenkanale zurück. Man bezeichnet solche Zustände als Kryptorchismus. Oder der Descensus einer, beider Hoden ist retar- datus, findet erst w^ährend der Knaben- oder Jünglings-, selbst Mannesjahre statt. Solcher beeinträchtigt nicht nothw^endig die Zeugungsfähigkeit. Schliesst sich der Processus vaginalis peritonaei beim männlichen Embryo nicht, so können Abschnitte des Darmkanals in denselben hineindringen. Es erzeugt sich daun der angeborene Leistenbruch (Hernia inguinalis congenita). Dieser hat keinen Bruchsack, die Eingeweide liegen dem Hoden direkt an. Aehuliches kommt bei Weibern vor, wo Darmtheile in den NucK’schen Divertikel eintreten können. In einigen Fällen ist ein Hindurchbrechen der Eierstöcke durch den Leistenkanal und eine Lagerung derselben im Biudegewebsgerüste der grossen Schamlefzen beobachtet worden. Letztere umgaben dann die Eierstöcke wie ein Scrotum die Hoden. Der Verschluss der Harnröhre bleibt zuweilen ein unvollständiger, die HarnröhrenölTniing belindet sich nicht an der Eichelspitze, sondern an irgend einer mehr oder weniger weit davon entfernt liegenden Stelle der unteren Ruthen fläche (Hypospadia). Zuweilen schliesst sich der Hodensack nicht, sondern bleibt offen. Dann bilden die beiden Scrotalhälften wohl parallele, longitudinale, das Aussehen von •weiblichen Schamlefzen zeigende Wülste. Damit können eine sehr geringe Entwickelung der Rnthc, die dann einer Clitorjs ähnlich wird, und selbst die Hypospadie verbunden sein. Ein solches Verhalten gewährt die Täuschung einer scheinbar weiblichen Beschalfenhcit u. s. w\ u. s. w. Präparation der Eingeweide. Zunächst muss der Cadaver in der Rückenlage so gestützt Averden, dass der Brustkorb nach vorn und oben hervorragt, dass Hals und Kopf aber an zugäng- lichen Stellen frei herabhäugen.