524 Sechster Abschnitt. Aeste zerfällt. Dieselben bilden untereinander, sowie mit der Art. coUatera- lis ulnaris inferior, endlich mit der Art. recurrens (aus der Art. radialis) ein Geflecht, das Rete articulare cubiti s. olecrani. Die obere Ellenbogennebenschlagader (Art. recurrens ulnaris Superior) kommt aus dem Stamme dicht unterhalb der vorigen oder auch aus dieser selbst hervor, versieht die Mm. triceps und brachialis internus, zieht neben dem Ellenbogennerven abwärts und verbindet sich in der zwischen Condylus internus hunieri und Olecranon befindlichen Furche mit der Art. recurrens posterior (aus der A. ulnaris). Die untere Ellenbogennebenschlagader (Art. recurrens ulnaris inferior, A. anastomotica) entspringt ziemlich dicht oberhalb des Condylus internus humeri, durchbricht das Ligam. intermusculare internum, be- giebt sich alsdann zum medialen Humerus-Rande und nimmt endlich an der Bildung des Rete articulare cubiti (s. oben) Theil. Versorgt den unteren Abschnitt des Muse, triceps, die Mm. brachialis internus, pronator teres, die Gelenkkapsel und die Haut. Die oberflächliche Ellenbogenbugschlagader (VV. Gruber’s Art. plicae cubiti superficialis) entspringt als kleiner Ast dicht oberhalb der Bracbialis-Theilung, geht unter der Aponeurosis bicipitis hindurch und quer vor dem Nervus medianus hinweg, versorgt die Mm. pronator teres, palmaris longus, flexor carpi ulnaris und flexor digitorum communis sublimis. Ist sie sehr stark entwickelt, so kann sie mitten auf dem Vorderarm herablaufend, eine Art. mediana superficialis oder, näher der Ulnarseite des Vorderarmes sich haltend, eine Art. ulnaris superficialis bilden. Jede derartige Arterie wird nur von Fascie und von Haut bedeckt. Die Theilung der Armarterie in ihre Endäste erfolgt gemeiniglich etwas unterhalb der Ellenbogenbeuge, etwa zwischen den beiden Knorren des distalen Endstückes des Oberarmbeines. Die Ellenbogenschlagader (Art. ulnaris s. cuhitalis) ist gewöhn- lich der stärkere Endast der Art. brachialis. Dieselbe zieht von der Theilungsstelle aus nach dem hinteren Umfange des Unterarmes, bedeckt von den Ursprüngen der Mm. pronator teres, flexor carpi radialis, flex. digitorum communis sublimis, zieht dann weiter, nur von Fascie und Haut bedeckt, zwischen den Mm. flexor digitorum communis profundus und flexor carpi ulnaris herab, um unter dem Muse, palmaris brevis und unter den ulnarwärts sich ausbreitenden Fascikeln der Aponeurosis palma- ris, übrigens aber dem Ligam. carpi volare proprium aufliegend, zunächst Theil an der Bildung des oberflächlichen Hohlhandbogens zu nehmen. Sie entsendet folgende Aeste: a) Die vordere zurücklaufende Ellenbogenschlagader (Art. recurrens ulnaris anterior) steigt aufwärts zwischen den Mm. brachialis internus und pronator teres bis zum medialen Oberarmbeinknollen und verbindet sich hier mit der Art. collateralis ulnaris infer. (S. oben). ^ß) Die hintere zurücklaufende Ellenbogenschlagader (Art. recurrens ulnaris posterior), mit der vorigen häufig zusammen entspringend (nicht selten aber auch selbstständig und die vorige an Stärke übertreffend), begiebt sich hinter dem medialen Condylus aufwärts, verbindet sich mit der