Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 345 stärkere blattartige Züge zur Bildung wabiger Räume und dies gibt die Absonderung der Lebersubstanz in Läppchen oder Inselchen. Aber auch in diese Fächerräume hinein setzt sich das Bindegewebe zum zweiten Male, wenn Fig. 182. — Längsschnitt eines kleineren Pfortaderastes der Schweineleber. Yergr. »/,. (Nach Kiernan). a, a) Lebersubstanz, h) Leberläppchen, c, d, e, f) Pfortaderver- zweigungen. g) Gallengänge, h) Aeste der Leberarterie. auch in äusserst zarter Weise als Balken- und Netzwerk fort und lässt reti- culär zusammenhängende Maschenräume frei. Hält man nun die Leber mit einer grösseren traubigen Drüse zusammen und vergleicht man beide bezüg- lich ihres Bindegewebsgerüstes, so entsprechen jene Züge des Bindegewebes, d a h a a c Fig. 183. — Leberläppchen mit Pfortader- und Lebervenenverzweigungen. Vergr. •*/,. (Nach Kiernan). d) Durchschnittene, h\ intacte Yeyiulae interlohulares. c) Gapil- laren der Läppchen, d) Venulae intralobulares.