Vierter Abschnitt. 206 cus minor), platt und dreieckig, entspringt, vom vorigen bedeckt, zackig von der III—V Rippe, zieht mit convergirenden Fascikeln lateral- und auf- wärts und inserirt sich am Processus coracoideus (Fig. 120, 121). Der Schlüsselbeinmuskel (Muse, subclavius) von länglich-rund- licher Form und halbgefiedert, entspringt mit seiner derben platten Sehne am ersten Rippenknorpel und inserirt sich an einer an der Unterflächc des Schlüsselbeines befindlichen Furche. Der grosse Sägemuskel (Muse, serratus anticus major s. Muse, serratus magnus) dreieckig, breit und platt, wird von den Brustmuskeln bedeckt und entspringt mit zwei Zacken von der zweiten Rippe, mit einem Zacken dagegen von den übrigen Rippen bis zur achten einschliesslich. Die convergirenden Fascikel heften sich an den medialen Winkel und an den hin- teren Rand des Schulterblattes (Fig.‘120, 121). h) Tiefe Brustmuskeln. Die Zwischenrippenmuskein (Muse, intercostales) bestehen aus kurzen, die Zwischenrippenräume ausfüllenden, reich mit Sehnenfascikeln th. bedeckten, th. durchtlochtcnen Bündeln. Man unterscheidet deren äussere und innere. a) Die äusseren Zwischen rippe nrnuskeln (Muse, intercostales externi) ziehen vom Unterrande je einer Rippe zum Oberrande der nächst- folgenden herab. Sie verlaufen in der Richtung von oben und hinten nach unten und vorn, ß) Die inneren Zwischen rippe nrnuskeln (Muse, inter- cost. interni) haben in ihren platteren und weniger sehnigen Bündeln einen ganz entgegengesetzten, th. von vorn und oben nach hinten und unten ge- richteten Verlauf. Die zwischen den Rippenknorpeln befindlichen Fascikel derselben bilden (Hamberger’s) Muse, intercartilaginei. Ihnen kommt, nach ihrer Wirkungsweise zu urtheilen, eine gewisse Selbstständigkeit zu. Die S. 139 kurz erwähnten sogenannten Ligamenta intercostalia sind Sehnen- fascikel der Intercostalmuskeln. Letztere lüllen genau die Spatia inter- eostalia aus und erscheinen mit den Muse, levatores costarum und den nächstfolgenden Gebilden geradezu wie belegt. Die Unterrippenmuskeln (Muse, subcostales, iiifracostales) bilden auf der inneren Fläche des Thorax liegende, in Nähe der Rippenwinkel befindliche platte Fascikel. Dieselben halten ungefähr die Faserrichtung der Intercostales interni ein und ziehen im Allgemeinen von der Innenfläche einer oberen Rippe schräg abwärts zum oberen Rande und zur inneren Fläche einer nächsten, einer zweit- oder drittnächsten unteren Rippe. Diese z. Th. fleischigen, z. Th. sehnigen Gebilde sind hinsichtlich ihrer Zahl und Anord- nung belrächtlichen Schwankungen unterworfen. Man fand ihrer 10 bei voll- ständigster Entwicklung, die erste zwischen I und III, die zehnte zwischen X und XII Rippe. Sie sind, namentlich im oberen Theilc der Brusthöhle, nicht selten sehr schmächtig oder fehlen hier auch gänzlich. Man hat sie wohl als innere Verstärknngsfascikel der Intercostales interni betrachtet, indessen möchte icli den Anatomen zustimmen, welche sie, Avie KnAUSE,