Erster Abschnitt. LII der Muskelbündel vorfinden. Man nimmt dieses areoläre Bindegewebe auf Muskelquerschnitten deutlich wahr (Fig. 111). Die Muskelsubstanz endigt zwi- schen den Sehnenfascikeln th. stumpf, th. spitzkegelförmig, inserirt sich auch öfters facettenartig, musivisch-abgestutzt (E. du Bois-Reymond). Unsere Kenntnisse der chemischen Zusammensetzung der Muskeln sind meist den Erfahrungen hei der Analyse thierischen Fleisches entnommen, obwohl es auch nicht gänzlich an Analysen menschlicher Muskeln gebricht. Die Substanz der quergestreiften Muskeln des Frosches giebt beim Pressen eine alkalisch reagireude, an der Luft gerinnende, mattgelbliche, schwach opalisirende Flüssigkeit, das Muskel-Plasma W. Küpine’s, ab. Das- selbe lässt eine sauer reagirende Flüssigkeit austreten, das Muskelserum. Dies enthält: Serumalbumin, Kalialbuminat, noch einen anderen Eiweisskörper, Kreatin, Kreatinin, Xanthin, Hypoxanthin, Inosinsäure, Traubenzucker, Inosit, (Muskelzucker), Glycogen, Fleischmilchsäure, Kalisalze u. a. Salze, Wasser, Kohlensäure und einen mit dem Hämoglobin übereinstimmenden Farbstoff. Fig. XXXIV. — a) In schwachem Alkohol aufbewalirtcs, in Discs zerblättenides Priniitlvbändel des mejikanisclien K ieme n mo Ich es 0) Sarcous elements desselben, c, d) Primitivbündel desselben Thieres, in Discs zerfal- lend. Yergr. 250^,. e) Primitivfdirillen des Olm {Proteus anguineus), in starkem Alkohol conservirt und zerzupft. Yergr. Vom letzteren, z. Th. aber auch vom im Muskel enthaltenen Blut, rührt die röthliche Färbung dieser Gebilde her. Die sogenannte Muskelstarre findet als Folge der Gerinnung der Muskelplasma, die Todtenstarre dagegen in Folge der Fibringerinnung (?) statt. Nicht willkürlich beweglich und von einem demjenigen der quer- gestreiften völlig abweichenden Bau, sind die glatten oder organischen Muskeln, welche in den Wandungen vieler Eingeweide, im Auge, in der Haut, in den Blutgefässen etc. Vorkommen und je einer langsam erfolgenden Gontraction unterliegen. Sie bestehen aus glatten Muskelfasern oder con- tractilen Faserzellen, d. h. langgestreckten, an beiden Enden zugespilzten.