Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 517 etwas dicker, aber — wenn man die Anonyma in Abrechnung zieht, dafür auch kürzer als die linke. Beide Subclaviae gehen mit nach oben gewen- detem Bogen hinter dem Muse, scalenus anticus hinweg, dann zwischen diesem und dem Seal, medius hindurch über die erste Rippe, hinter dem Schlüsselbein schräg lateralwärts zur Achselhöhle. Am medialen Rande der ersten Rippe befindet sich ein bereits Seite 78 erwähntes Höckerchen und hinter diesem erstreckt sich eine flache, die Art. subclavia aufnehmende Furche. Die rechte dieser Arterien ist beim Erwachsenen etwa 150, die linke dagegen ist etwa 170 Mm. lang. Aeste: Die Wirbelschlagader (Art. vertebralis), stärkster Ast der Subclavia, entspringt am hinteren Theil des oberen Umfanges der letzteren, begiebt sich zwischen Muse, scalenus anticus und longus colli hindurch aufwärts zum Foramen transversarium (S. 68) des sechsten, selten des siebenten Halswirbels, steigt hier durch die anderen Löcher zur Schädel- basis hinauf, wendet sich übrigens zwischen II. und I. Halswirbel wegen des seitlichen Hervorragens des Querfortsatzes des Atlas lateralwärts, passirt des letzteren Foram. transversarium und schlängelt sich endlich hinter dessen oberem Gelenkforlsatze herum, um durch einen Schlitz im entsprechenden Abschnitte des Ligam. atlanto-occipitale und der Dura mater in die Schädelhöhle einzutreten. Hier verlaufen beide Wirbelschlagadern am unteren Umfange des verlängerten Markes nach vorn und oben. Am hinteren Rande der Varol’s-Brücke bilden beide miteinander sich vereinigend die Art. basilaris. Die Vertebralis giebt unterwegs zahlreiche Aeste ab, nämlich a) Muskel zweige (Rami musculares) zu den an den Querfortsätzen der Halswirbel entspringenden Muskeln. ß) Rückgratzweige (R. spinales); sie ziehen durch die Foramina intervertebralia in den Rückenmarkskanal, zugleich die Wirbel, die innen an letzteren befindlichen Bänder, sowie auch die Dura mater versorgend und das Rückenmark umspinnend. Sie gehen mit den Art. spinales anteriores und posteriores zusammen. Y) Die hintere Hirnhautschlagacler (Art. meningea posterior) dringt, zwischen. Atlas und Hinterhauptsloch entspringend, mit dem Stamme in die Schädelhöhle ein. Verbreitet sich hauptsächlich an den die Fossae cerebelli auskleidenden Theilen der Dura mater. S) Die vorderen und die hinteren Rückgratschlagadern (Art. spinales anteriores, posteriores). Erstere beiden bilden von zwei Seiten her ein an der vorderen Längsfurche des Rückenmarkes herablaufendes me- dianes Gefäss. Die anderen bleiben jederseits für sich, erzeugen jedoch viele sie verbindende Queranastomosen. Die vorderen und die hinteren Spinal- arterien anastomosiren ferner, wie zum Theil schon erwähnt worden, mit den anderen diesen Hauptnamen führenden Arterienästen. s) Die hintere untere Schlagader des kleinen Gehirnes (Art. cerebelli inferior posterior) geht an die hintere untere Seite des kleinen Gehirnes, versorgt den unteren Wurm und den Plexus choroideus des vierten Ventrikels. ^) Die vordere untere Schlagader des kleinen Gehirnes (Art.