Bäriderlelire.'— Speciellc Syndesmologie. U)9 die obere und untere Fläche. Beide Knorpel werden vorn und hinten durch zwei die Eminentia iiitercondyloidea umgehende Querligamente (Lig^amenta transversa) mit einander verbunden, welche ebenlälls noch mit der Gelenkkapsel Zusammenhängen. Zwischen Oberschenkelbein und Schienbein erstrecken sich inner- halb der Gelenkkapsel ferner noch zwei wichtige Ligamente des Knie- gelenkes, nämlich die Kreuzbänder (Ligamenta cruciata geiiii). Man unterscheidet ein vorderes und ein hinteres derselben. Das vordere entspringt von der Innen fläche des Condylus extermis feiiioris und inserirt l’ig. 1U5. — Hcclites Kniegelenk eines Mädchens in völliger Streckung, vun hinten gesehcji. (Säninitliche Mnskelsehnen sind glatt abpräparirt.) A) Femur. B) Tihiu. Gj Fibula, a) iabium internum. b) habium externum liueac asperae. c) Linea poplilea. d) Lifjam. laterale inleruum. e) Ligam! laterale extern. J) ligam. poptiteiim. g) Quere, i) schräge, mit demselben zusammenhängende Fascikel. h) Ligam. e.apituti jibutae posticinn. li) Tiefe Fascikel des Ligam. capsutare gerne, l) Ligam. interosseum cruris.