849 Das Gehörwerkzeug’. 391, 396). Diese Kaniilchen hängen mit dem von den Bündeln der Aciisti- cus-Fasern erfüllten Ausläufern des Höhlenraumes der Lamina spiralis ossea zusammen (vergl. Pig. 391). Theils sind die Kanälchen isolirt, theils haben ihrer zwei, drei und selbst mehr, einen gemeinsamen, noch mit jenem Hohlraume communicirenden Ursprungs-Sinus (Fig. 396). Bei Kindern und bei Säugethieren (Katze, Hund, Kalb, Ziege, Ratle) hat es mir den Eindruck gemacht, als bögen die Primilivfibrillen der terminalen Gehörnervenfasern noch im Grunde der eben beschriebenen Kanälchen um (Fig. 396). Oder £ Fig. 398. — Die Cristo acustica, der Schneckeiiiierv, das CoRTi'sche Organ etc. von oben gesehen. Vergr. circa A, G) Zähne. H, .1) Zellige Gebilde zwischen denselben und im Innern derselben. B, G) Cylinderzellen der Zona fencatraUf. D, E) Deckplatlen der CoRTi’schen Fasern. K) Schneckennerv. Hesse sich vielleicht eine stumpfe Endigung der Fasern feststellen? Ein normales Hindurchdringen von Fibrillen oder Axencylindern durch die Kanäle zu den Fasern des CoRTi’schen Organes konnte ich nirgend beobachten (vgl. S. 846), höchstens fand ich Trümmer von Nervenfasern, auch anscheinend Nervenmark, durch die Kanäle infolge von Insultirung der Präparate gewaltsam