859 Das Gesclimackswerkzcug. und wird von vielen Gefässen und Nerven durchzogen. Im unteren Umfange und an den Seitenrändern findet sich geschichtetes Plattenepithel, dessen einzelne Zellen wie diejenigen der Mundschleimhaut gross, platt und faltig erscheinen. Auf dem Zungenrücken bemerken wir eigenthümliche Warzen- bildungen und ein dieselben bedeckendes Epithel. Wir unterscheiden folgende Warzen formen: a) Zuiigenzotten oder Falten (Fimbriae s. plicae linguae). Dies sind fransenartige oder blumeii- kohlähnliche, an den Zungenrändern befmdliche, übrigens weniger dicht beisammenstehende Papillen, b) Geschmackswarzen (Papillae) enthalten Fig. 4ül. — Zunge, vom Räcken her gesehen (nach Soemmerinü). a) Kehldeckel. b) Stimmritze, c) Zungenwurzel und Zungenbalgdrüsen, d) Umwallte Wärzchen. e) Fadenförmige,/) pilzförmige Wärzchen. *) Ligam. glosso-epiglolticum medium. Gelass- und Nervenendigungen, stehen sehr dicht hei einander, nehmen von der medianen Rückenfurche nach den Rändern lateral- und vorwärts ziehende, sich übrigens nicht ganz regelmässig verhaltende, bald mehr bald weniger deutlich ausgeprägte Reihen oder Strassen ein, wie dies die beifolgend copirte so schöne Figur (401) Soe.mmering’s zur Genüge wiedergiebt. Man unterscheidet folgen derlei Formen von Geschmackswarzen: umwallte, pilz- und faden- förmige Papillen.