178 ' Dritter Abschnitt. aneinander ist eine beschränkte. Der Apparatus ligaiiientosus sinus tarsi ist hier Haupthemmungsband. Hemmend wirken ferner noch die Ligamenta calcaneo-naviculare und fibulare-calcaneum. Die Articulatio talo-navicularis erscheint zwar Vielen als ein Kugel-, als ein Freigelenk, wird aber von H. Meyer als ein Schrauhengelenk betrachtet. Der Ansicht dieses Forschers zufolge wird der Talus bei Feststellung des Fusses zwischen Calcaneus und Naviculare unter gleichzeitiger Spannung des Ligam. calcaneo-naviculare plantare und unter der Haftwirkung des Apparatus ligamentosus fest eingeklemmt. Dadurch wird das Fussgewölbe in ein relativ starres Ganze verwandelt. Die Articulatio calcaneo-cuboidea wird als Rotationsgelenk mit im Allgemeinen von hinten nach vorn gehender Axe angesehen. Letztere ist, wie Meyer mit Recht hervorheht, in ihrer Lage individuellen Verschiedenheiten unterworfen. (Ich selbst habe mich davon überzeugt, dass Henke’s mit der unteren schiefen Astragalus-Axe zusammen- fallende Lage niclit selten vorkommt.) Als hauptsächliche Hemmungsbänder für diese Articulation wirken die Ligam. calcaneo-cuboidea. Die Gelenke zwischen Fusswurzel- und Mittelfussknochen sind, mit Ausnahme des Os metat. I und V, nur sehr wenig beweglich. Die Zehengelenke verhalten sich wie die Fing er gelenke. Die Beweglichkeit der grossen Zehe ist eine individuell sehr verschiedenartige. Manche Per- sonen vermögen diesen Th eil beinahe wie einen Daumen zu gebrauchen. Indessen ist die Angabe über eine weite Verbreitung dieser Eigenthümlichkeit unter ganzen «Negerstämmen» u. s. w. durch mehrere Autoren stark übertrieben worden. Die Sesambeincheir des Fusses wirken ebenfalls als Rollen.