51 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. im Stande, uns ein Bild der Verbindungen derselben unter sich zu machen. Zu gleicher Zeit erkennen wir aber auch, wie und wo die einzelnen Schädelkno- chen bei der Sprengung auseinander gehen. Der Anfänger im Studium der Anatomie möge dies Bild dazu benutzen, die im Vorangegangenen beschriebenen Schädelknochen beziehentlich ihrer Verbindung mit einander noch einmal durchzugehen, wobei ihm das hiernach Folgende von Nutzen sein dürfte. Am Schädel verbinden sich: Das Hinterhauptsbein mit dem Zitzen- und Felsentheile des Schläfen- beines,. dem Keilbeinkörper, den beiden Scheitelbeinen. Das Schläfenbein jederseits mit dem Schuppen-, Gelenk- undGrund- theile des Hinterhauptsbeines, mit dem Scheitelbeine, mit dem grossen Flügel des Keilbeines, mit dem Joch- und ünterkieferbeine. Das Scheitelbein jederseits mit dem anderen Scheitelbeine, dem Stirntheile des Stirnbeins, dem Zitzentheile und den Schuppentheilen des Schläfen- und des Hinterhauptsbeines. Das Keilbein mit dem Grundtheile des Hinterhauptsbeines, den Felsen- und Schuppentheilen der Schläfenbeine, dem Stirntheile des Stirnbeines, dem horizontalen und senkrechten Theile des Siebbeines, den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines, mit den vorderen unteren Winkeln der Scheitelbeine, mit den Gau- menbeinen, den Jochbeinen und dem Pflugscharbeine. Das Stirnbein mit den grossen und kleinen Flügeln des Keilbeines, mit dem horizontalen Theile, dem Hahnenkamme und der Papierplatte des Siebbeines, mit den Nasenbeinen, den Nasenstirnfortsätzen der Oberkieferbeine, den Scheitel-, Thränen- und Jochbeinen. Das Siebbein mit dem Körper des Keilbeines, den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines, den Oberkieferbeinen, Nasenbeinen, Thränenbeinen, dem Pflug- scharbeine, den Gaumenbeinen und unteren Nasenmuscheln. Jedes Oberkieferbein mit dem anderen Oberkieferbein, mit dem Na- sentheile des Stirnbeines, mit dem Nasenbein, dem Thränenbein, der mittleren Siebbeinmuschel, der Papierplatte des Siebbeines, dem Gaumenbein, Pflugschar- bein, der unteren Nasenmuschel, dem Jochbein. Jedes Gaumenbein mit dem anderen Gaumenbein, mit dem Gaumen- fortsatze und (indirect) mit dem Körper des Oberkieferbeines, mit dem Pflugschar- bein, dem flügelförmigen Fortsatze des Keilbeines, mit der unteren Nasenmuschel und mit der mittleren Nasenmuschel des Siebbeines. Jedes Thränenbein mit dem Nasentheile und dem Augenhöhlentheile des Stirnbeines, mit dem Nasenstirnfortsatz und Körper des Oberkieferbeines, den vorderen Siebbeinzellen, mit der untern Nasenmuschel. Jedes Nasenbein mit dem anderen Nasenbeine, mit dem Nasentheile des Stirnbeines, mit dem Nasenstirnfortsatz des Oberkieferbeines, mit dem senk- rechten Theile des Siebbeines. Jedes Jochbein mit dem Jochfortsatz des Stirnbeines, mit dem Jochfort- satz des Oberkiefer- und mit demjenigen des Schläfenbeines, endlich mit dem grossen Flügel des Keilbeines.