Knochenlehre. — Kopfknochen. 13 men occipitale magnum. Quer über diese Fläche ziehen dann noch zwei sich mit dem inneren Hinterhauptshöcker kreuzende Leisten (Lineae criiciatae) parallel nebeneinander her, und bleibt zwischen ihnen eine Furche (Sulcus transversus) für den Querblutleiter. Diejenige erhabene Stelle, an welcher die Lineae cruciatae mit der Protuberantia occip. int. Zusammentreffen, wird der Kreuzhöcker (Eminentia cruciata) genannt. Oefters sieht man vom inneren Hinterhauptshöcker eine Furche bis zum Lambdarande verlaufen, welche sich in der Scheitelgegend des Schädels in die sagittal zwischen den Fig. G. — Hinterhauptsbein, von dem unteren Theile der hinteren Fläche und den Gelenkflächen der Gelenkköpfe aus betrachtet. 1, 2) Grundtheil, in der Ver- kürzung gesehen. Bei 1, das Tuberculum pharyngeum. 3, 3) Processus condy- loidei. 4) Proc. jugularis. 5, 5, 5) Margo lambdoideus. 6) Protuberantia occipita- lis externa. 7) Crista s. Spina occipit. externa. 8) Linea nuchae suprema. 9) Lin. nuchae media. 10) Lin. nuchae inferior der linken Seite. 11, 11) Fossae co7idyloideae. 12) Foramen occipitale magnum. oberen Scheitelbeinrändern und über das Stirnbein hinziehende Furche (Sul- cus longitudinalis) für den Längsblutleiter fortsetzt. Kreuzhöcker und Kreuzleisten theilen die Innenfläche der Hinterhauptschuppe in zwei gleiche obere und zwei untere Vertiefungen ab. Die oberen derselben, die Fossae cerebri, nehmen die Hinterhauptslappen der grossen Hirnhemisphären auf und zeigen dementsprechend Juga cerebralia und Impressiones digitatae (S. 9). ln den unteren Vertiefungen oder Fossae cerebelli finden die beiden Hälften des kleinen Gehirnes Aufnahme.