Bemerkungen zum' Situs viscerum. 881 Yordereu und der hinteren Gentralwindung und den Ursprung der oberen und der mittleren Stirnwindung; die erstere geht etwa 30 Mm. bis 33 Mm., die letztere circa 24 Mm. hinter der Kranznaht aus der vorderen Gentralwindung hervor. In den oberen hinteren Winkel dieser Region kommt ein Theil des oberen Scheitelläppchens und darunter mitunter auch ein kleines Stückchen des Lobulus supramarginalis zu liegen. Die untere vordere Scheitelregion enthält das untere Drittel der beiden Gentralwindungen und das hintere Ende der unteren Stirnwindung (Broga’s Win- dung); die letztere entspringt aus der vorderen Gentralwindung etwas weniger als 24 Mm. hinter dem unteren Ende der Kranznaht. Im oberen hinteren Winkel dieser Region erscheint ein kleiner Theil des Gyrus supramarginalis und darunter ein Stückchen der oberen Schläfenwindung. Diese beiden letztbesprochenen Regionen enthalten, mit Ausnahme eines Theiles des oberen Scheitelläppchens, alle motorischen Gentren für die Extremitäten, die Gesichtsmuskeln und den Mund. Die vordere Scheitelregion ist demnach gewis- sermassen die motorische Region des Schädels. Die obere hintere Scheitelregion ent- hält den grössten Theil des oberen Scheitelläppchens, unter ihm liegt noch der obere Theil des Gyrus angularis und ein Stück des Gyrus supramarginalis; nach rückwärts zu fällt noch der Uebergang in die Occipitalwindungen in diese Region. Es liegt demnach die Parietooccipitalfurche noch vor der Lambdanaht. Die untere hintere Scheitelregion enthält noch Theile des Gyrus supramarginalis und angularis und das obere Ende der Schläfenwindungen. Die hintere Scheitelregion im Ganzen enthält, mit Ausnahme des oberen Scheitelläppchens, die sensorischen Gentren, ins- besondere jene für das Sehen, welche einen grossen Theil dieser Region für sich beanspruchen. Der Scheitelbeinhöcker entspricht ziemlich genau diesem Gentrum, und es könnte in phrenologischer Beziehung von Bedeutung sein, zu entscheiden, ob seine Ausbildung mit der Entwicklung jener geistigen Leistungen, welche sich auf Ge- sichtseindrücke basiren, in geradem Verhältnisse steht. Die Hinterhauptsregion entspricht dem Occipitallappen, bedeckt ihn aber nicht vollständig, ein Theil des letzteren reicht über die Lambdanaht nach vorne in die hintere Scheitelregion. Die Schuppenschläfenregion enthält den grössten Theil der Schläfenwindungen, doch reicht die oberste derselben, welche die Gentren des Ge- hörs enthält, theilweise noch unter den grossen Keilbeinflügel, sowie in die untere vordere und hintere Scheitelregion hinein. Die Keilbeinregion enthält das vordere Ende des Schläfenlappens und entspricht demnach der Lage der Riech- und Schmeck- centren. Die Insel tritt nicht an die Oberfläche, sondern bleibt im Grunde der SvLvi’schen Furche verborgen. Sie liegt hinter dem oberen Theile des grossen Keil- beinflügels und unter seiner Verbindung mit dem vorderen unteren Winkel des Scheitelbeines und mit der Schläfenschuppe. Auch die Windungen an der medialen Fläche des Gehirnes stehen selbstver- ständlich in keiner Beziehung zum Schädel. Die Lage der in der Tiefe gelegenen Ammonshornregion (das Tastcentrum) ist oberflächlich durch die Windungen des Schläfenlappens angedeutet und gehört demnach vorzüglich in das Gebiet der hin- teren unteren Scheitel-, der Scheitelschläfenschuppen- und der Keübeinregion, Situs in der Brusthöhle. In der Brusthöhle bekleidet die Pleura von den Rippeninsertionen an die Wirbelkörper und von den Seitenumfängen der Körper der Rückemvirbel an die Innenfläche der Rippen und der die Zwischenrippenräume ausfüllenden Zwischen- rippenmuskeln als Pleura costalis. Sie überzieht die convexe Oberfläche des Zwerch- 56