110 Zweiter Abschnitt. tibiae aus stark vorragend nach abwärts. Dieselbe verstreicht allmählich im unteren Drittel des Mittelstückes, welches sich hier ahflacht. Gegen diese Kante neigen sich die mediale und laterale Fläche in einem Win- kel von 25—27° gegeneinander. Die laterale Kante ist ebenfalls scharf, namentlich in ihren zwei oberen Dritteln, und dient dem Ligamentum interosseiim zur Befestigung. Die hintere Kante ist in ihrer oberen Hälfte stumpf, in ihrer unteren scharf. Das untere Endstück verbreitert sich terminalwärts. Von demselben geht der nach aussen gewölbte, innen abgeflachte innere oder mediale Fussknöchel (Malleolus internus s. medialis) nach abwärts und articulirt mit einer medialen Fläche am Sprung- heine. Lateralseits zeigt sich hier eine rinnenartig von oben nach unten ziehende Aushöhlung (Incisura fibularis s. peronea) zur Aufnahme des unteren Endstückes des Wadenbeines. Hinter dem Malleolus internus zeigt sich eine Längsfurche für die Sehnen der'Musculi tibialis posticus, und flexor digitorum communis longus, lateralseits davon eine andere seiclitere für die Sehne des Muse, flexor hallucis longus. Zwischen Inci- sura peronea und Malleolus macht sich am unteren Knochenende eine breite vierseitige Gelenkvertiefung (Cavitas glenoidea tibiae) bemerkbar, welche zur Articulation mit dem Sprungheine bestimmt ist (Fig. 65). C. Das Wadenbein (Fibula, Perone, Canna minor) (Fig. 66) ist ein der Ulna des Unterarmes homologer dünner schlanker Röhrenknochen. Das obere Endstück desselben, das Köpfchen (Capitulum) hat eine me- diale nach oben und vorn gekehrte Gelenkfläche (Superficies s. Facies arti- ciilaris tibialis) zur Verbindung mit dem Condylus externiis der Tibia. Unterhalb des Capitulum verdünnt sich der Knochen ein wenig zum Halse (Collum fibulae). Das Mittelstück ist dreiseitig-prismatisch. Man unterschei- det an demselben drei Flächen und drei Kanten. Die laterale Fläche ist in ihrer Mitte concav, unten etwas convex. Auch die mediale Fläche ist in ihrer Mitte vertieft. Die hintere Fläche ist im oberen Drittel convex, in den anderen zwei Dritteln ist sie dagegen eben. Von den Kanten ist die vordere (Crista fibulae) scharf, die laterale und die hintere Kante dagegen sind etwas stumpfer. Die mediale Fläche lässt eine an ihr herab- ziehdlide, namentlich im unteren Abschnitte entwickeltere Leiste erkennen, au welcher sich das Ligamentum interosseum anheftet. Das untere Endstück läuft in den erst sich verbreiternden, dann aber in einer lateralen Spitze sich verschmälernden äusseren Fussknöchel (Malleolus externus) aus, welcher tiefer über die FussWurzel herabreicht, als der innere Knöchel. Hinten findet sich am äusseren Knöchel eine Furche für die Sehnen der beiden Musculi peronei. Die der Tibia zuge- kehrte, meist etwas convexe Fläche der Fibula legt sich in die Incisura fibularis des Schienbeines hinein. Tibia und Fibula haben in dem oberen Theile ihres Mittelstückes je ein ziemlich constantes, schräg abwärts in den Knochen eindringendes Ernährungsloch.