821 Das Gehörwerkzeug. Symphyse angegeben. Q Das Verschlusshand des Steigbügels (Ligam. obturatorium stapedis) füllt die zwischen den Schenkeln und der Fussplatte dieses Knöchelchens befindliche Lücke aus. */)) Das obere Hammerband (Ligam. mallei superius s. Suspensorium mallei) ist zwischen der oberen Paukenhöhlenwand und dem Hammerkopfe ausgespannt. S') Das sehr dünne äussere Hammerband (Ligam. mallei externum) dringt vom äusseren Gehörgange aus durch das Foramen Rivinii zum Hammerhalse. Das Axen- band des Hammers (Helmholtz) hängt mit dem vorigen zusammen, dessen straffere hintere Faserzüge es darstellt, x) Das vordere Hammerband (Ligam. mallei anterius) geht von der Spina angularis des Keilbeines durch die Fissiira Glaseri zum Halse des Hammers. X) Das zarte obere Ambosband (Ligam. incudis superius s. Suspensorium incuclis) ist Fig. 382. — Schnitt durch Paukenhöhle und Warzenfortsatz. A) Schuppen- theil. B) Warzenfortsatz. C) GrilTelfortsatz. F) Schuppenrand, a) Cellidae mastoi- deae, h) Paukenhöhle, c) Manubrium mallei. e) Muse, tensor tympani. /) Corpus incudis. g) Trommelfell, h) Semicanalis iensoris tympani. m) Unteres Ende des FALLOPiA’schen Kanales. n) Poramen stylomastoideum. *) Chorda tympani. zwischen oberer Paukenhöhlenwand und Ambos ausgespannt. Noch unent- schieden, ob Band ob Muskel, zeigt sich der Erschtaffer des Trommel- felles (Muse. (?) laxator tympani), welcher von der Spina angularis durch die Fissura Glaseri zum langen Hammerfortsatz dringt. Hyrtl erklärt dies Gebilde für einen wahren Muskel. Ich finde Grund, dasselbe mit Anderen als einfache Bandmasse zu betrachten. Zwischen dem Manubrium mallei und