56 Zweiter Abschnitt. gen Stelle, an welcher sich der Felsentheil des Schläfenbeines schräg wulstig herüberzieht und nimmt den entsprechenden Schläfen lappen des Grossgehirnes auf. Im vorderen Theile dieser Grube, im Bereiche der Me- dianebene, zeigt sich die Oberfläche des Keilheinkörpers mit dem Tuber- . culum ephippii und den Processus clinoidei medii, sich gegen die zur Auf- nahme der Hypophysis cerebri bestimmte Sella turcica nach hinten ahda- chend. Lateralwärts von jedem Processus clinoideus inedius befindet sich am hinteren Winkel des kleinen Flügels ein Processus clinoideus anti- cus und öffnet sich an der Basis eines jeden kleinen Flügels auch ein Foramen opticum für den Nervus opticus und die Arteria ophthalmica. j Hinten wird die Sattelgrube von der frei in die Schädelhöhle hineinragenden Sattellehne begrenzt, deren oberer Rand in die beiden lateralen Processus clinoidei posteriores ausläuft. Lateral wärts von jedem Seitenrande der Sat- tellehne, und etwas vor dieser, zieht sich aus dem hier sichtbaren Foramen lacerum anterius der vorn von der Lingula begrenzte Sulcus caroticus empor für die Arteria carotis interna. Unterhalb des kleinen Keilbein- flügels öffnet sich zwischen diesen und dem grossen Flügel die Fissura orbitalis superior. Durch sie gehen die N. N. trigeniinus ram. I, oculomo- torius, trochlearis, • abducens, sowie die Vena ophthalmica. Unter dem Innenwinkel dieser Fissur findet sich das Foramen rotundum für den N. trige- minus ram. II. Im Grunde des Foram. lacerum bleiben das Foram. caroti- cum internum, der Canalis Vidianus für Arterie und Nerv gleiches Namens. t und die Tubenmündung verdeckt liegen. Im Grunde jeder mittleren | Schädelgrube machen sich an der Jugacerebralia und Impressiones digi- ^ tatae zeigenden Gerebralfläche des grossen Keilbeinflügels das Fora- men ovale für den Trigeminus ram. III und dicht lateral- sowie hinterwärts i davon das Foramen spinosum bemerklich. Hinter der Sattellehne zieht sich der Clivus Blumenbachii neben der die sagittale Richtung einhaltenden Fossa pro medulla oblongata gegen den Vorderrand des Foramen magnum hin. Vom Clivus und der Spitze des Fels ent heil es aus zieht der obere Rand des letzteren lateralwärts und nach hinten. Dicht neben ihm und mit ihm parallel verläuft der Sulcus petrosus superior für den gleichnamigen Sinus. Vorn an der Spitze des Felsentheiles zeigt sich an dessen oberer Fläche der Eindruck für das Ganglion Gasseri und etwas lateralwärts der Hiatus canalis Fallopiae sowie die bis zum letzteren verlaufende Furche für den Nervus petrosus superficialis major. Die dritte Schädelgrube (Fossa cranii posterior) ist tiefer und ge- räumiger als die beiden anderen. Sie dient dem kleinen Gehirn und dem verlängerten Marke zur Aufnahme. Vorn wird dieselbe vom oberen Rande des Felsentheiles begrenzt. An der hinteren Fläche des FeIsentheiles macht sich zunächst als weiteste Oeffhung der Porus acusticus internus be- merkbar, welcher zum Meatus auditorius internus sowie zu dem von diesem sich abzweigenden Canalis Fallopiae führt, übrigens aberden Gehörnerv, Gesichtsnerv und die Arteria auditiva interna hindurchlässt. An derselben Fläche des Felsentheiles sind ferner etwas nach oben und lateralwärts vom Porus die Apertura aquaeductus vestibuli, nach unten und lateralwärts die Apertura aquaeductus cochleae gelegen. Zwischen Felsentheil und Hin-