442 Fünfter Abschnitt. durchmesser eiiihaltende, über die Thorax-Fläche meist nur scliwach hügel- artig hervorragende wärzchenreiche Bildung von zartrother oder bräunlicher Farbe, der Warzenhof (Areola). Inmitten des letzteren zeigt sich eine kleine kegelförmige erectile Brustwarze oder Zitze (Papilla, mamilla). Diese Gebilde stehen bei kräftigen Männern etwa 250—290 Mm. auseinander. Die entwickeltere weibliche Brust dagegen ist im normalen Zustande halbkugelig, fest, prall. Der Warzenhof erscheint auch hier reich an Papillen und zugleich an zarten concentrisch verlaufenden Runzeln. Derselbe Theil ist entweder flach oder ragt schwach-hügelig hervor. Die gleichfalls erectile W'arze ist an jungfräulichen Brüsten oder auch an denen conser- virter Frauen kegelförmig und an der Spitze wohl mit einer seichten Delle versehen. Die Haut der Mamma ist dünn und lässt nicht selten bläuliche Venen hindurchschimmern. Gewöhnlich dunkelrosafarben, nehmen Warzenhof und Warze bei manchen selbst ledigen W'eibern schon frühzeitig, bei Schwän- gern und Mehrgebärenden aber namentlich, eine mehr oder minder dunkel- bräunliche Färbung an. Unter südlichen und polaren Volksstämmen ist letzte- res Colorit, selbst bei Jüngeren, durchschnittlich das normale. Unterhalb der äusseren Brusthaut befindet sich die acinöse Brust- oder Milchdrüse (Glandula mammae, lactifera). Dieselbe ist aus einer Anzahl Läppchen (Lobi mammae) zusammengesetzt, d. h. aus länglichen, unregelmässig eingeschnittenen, hier kürzeren, dort längeren Abtheilungen, in denen die Acini massenhaft sind. Aus den Haufen der letzteren gehen die feineren Drüsengänge hervor und diese vereinigen sich wieder'zu gröberen Stämmen. Mehrere Stämme bilden vereinigt die Milchgänge (Ductus galac- tophori s. lactiferi). Dieser wieder sind 15—20, je einer für ein Läppchen der Milchdrüse. Sie münden vereinzelt, aber doch auch einander sich nähernd, eine jede mit einer spindelförmigen Anschwellung (Sinus lactiferus, am- pulla lactifera) versehen, dann endständig wieder verdünnt, an der Spitze des Warzenkegels. Die Drüsenbläschen, welche übrigens nur bei entwickelten, men- struirenden Frauenzimmern ausgebildet erscheinen, sind theils rundlich-, theils länglichovale, von einer strukturlosen Tunica propria umgebene Hohlräume, und innen mit einem saftigen Plattenepithel ausgekleidet. Die zu Gruppen von verschiedener Grösse sich vereinigenden Bläschen werden sammt ihren für grössere und kleinere Distrikte dienenden Ausführungsgängen durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten. Beim Manne ist eine lappige Beschaffenheit der Drüse nicht ausgeprägt und erscheinen hier die Drüsenbläschen zwar gross, aber wenig zahlreich und mehr zu einer unter der Areola hinziehenden dickeren Scheibe mit nur geringer Gruppirung der sie zusammensetzenden Elemente vereinigt. Ausnahmsweise steigert sich bei einzelnen männlichea Individuen die Ausbildung dieses mehr dem weiblichen Organismus zuge- hörenden Theiles. Hier sind die einzelnen Drüsenläppchen mit ihren Abthei- lungen in einem Fachwerk von Bindegewebe eingebettet, dessen Scheidenwände mit dem Unterhautbindegewebe und mit den unterliegenden Muskelfascien Zu- sammenhängen, auch dickere und dünnere Fetteinlagerungen enthalten. Die Unterlage der Läppchen ist ebenfalls ein sehr fettreiches Bindegewebe. Aeste der Arteriae mammaria interna, axillaris und intercostales versorgen