Vierter Abschnitt. 180 Diese Gebilde werden in lange, kurze, breite und ringförmige eingetheilt. Die Sehnen dienen den Muskeln zum Ursprünge und zum An- sätze, zur Insertion. Die Ursprungssehnen mancher Muskeln sind sehr kurz und zart; diejenigen anderer dagegen sind dick, breit, lang. Häufig dringen jene Tlieile mit schmäleren oder breiteren Fortsetzungen tief in die Muskelsubstanz ein; häufig auch begleiten sie den einen Rand eines Muskels auf kürzere oder längere Strecken. Die Ansatz- oder Inserlions- sehnen sind gleichfalls von inannigTaltiger Gestalt, dünn, lang, cylindrisch h Fig. tu. — Qiiersclinitt diircli den Nksc. sartorius an der Stelle der Entwickelung seiner Ansatzseline. Vergr. a) Muskel-, c) Selinensubsfanz. b) Lockeres Binde- gewebe zwischen den Muskel-, d) solches zwischen den Sehnenfascikeln. oder dick, breit, platt, selbst hautähnlich ausgebreitet. Manchmal zeigt sich in einem Muskel eine die Gontinuität des Fleisches unterbrechende Zwischen- sehne. Solche Muskeln werden zweibäuchig (biventer s. digastriciis) genannt. Finden sich mehrere quere Zwischensehnen, so heissen dieselben Iiiscriptioiies tendiiieae. Entspringt ein Muskel mit mehreren Köpfen, so heisst er je nachdem zwei-, drei-, vier- und vielköpfig (Musculns biceps, triceps, quadriceps etc.). Vie 11 h eilig (imiltifidus) ist ein mit vielen Sehnen entspringender und sich mit vielen derselben wieder inserirender