Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. GGl Schenkel wie der Stiel in die Frucht eintritt. Von vorn ab nach hinten an Breite zunehmend, grenzen beide Sehhügel vorn nahe aneinander, wogegen sie hinterwärts von einander divergiren. Hier zeigen sich zwischen beiden Sehhügeln die Vierhügel. Man unterscheidet an jedem dieser Gebilde drei Flächen und zwei Enden. Die innere oder mediale Fläche bildet die eine Seitenwand des dritten Ventrikels. Diese Flächen hängen an beiden Sehhügeln durch die Commissura mollis zusammen. Die untere Fläche zeigt an ihrem hinteren freien Abschnitte den inneren und äusseren KniehOcker (Corpus geniculatum internum et externum), wird aber sonst von dem Gehirnstiel occupirt. Die convexe obere Fläche lässt vorn den abgerundeten oberen vorderen Höcker (Tuberculum superius anterius s. corpus album subrotundum Vieussenii) erkennen. An der hinteren Abdachung der- selben Fläche befindet sich das Sehhügelpolster (Pulvinar s. Tuberculum superius posterius thal. optici) von länglichrunder Hügelform. Das Vor- derende umgrenzt sammt den vorderen Schenkeln des Foriiix tricuspklalis das MoNROE’sche Loch. Das Hinterende grenzt mit den Vierhügeln und den hinteren Schenkeln des Fornix zusammen. Der Sehhügel besteht grossentheils aus grauer Substanz und ist mit weis- sen Faserzügen von verschiedenartiger Stärke durchsetzt. Die erstere Substanz bildet drei Anhäufungen oder Kerne, einen oberen, äusseren und inneren, welche übrigens zarte auf dem Horizontalschnitt meist in der Quere getrolfene Markfasern darbieten. Eine viertelkreisförmige Furche trennt übrigens den Sehhügel vom Streifenhügel. Etwa dieselbe Gestalt, Lage und Ausdehnung bewahrt eine dünne bandartige, flache Schicht von weisser Substanz, welche Grenzstreif (Taenia terminalis s. semicircularis) genannt wird. Sie hängt lateral- und hinterwärts mit dem grossen Seepferdfusse zusammen. Ihr Vorderende verschmilzt mit dem Fornix tricuspidalis. Hyrtl und Andere betrachten die oben (S. 660) genannte Stria cornea nur als den freien Rand dieses vom Pedunculus cerebri ausstrahlenden Markstreifens. Der grosse Seepferdfuss oder das Ammonshorn (Pes hippocampi major s. cornu ammonis) bildet eine sehr charakteristische durch das Seiten- horn und auf dessen Boden sich abwärts erstreckende Wulstung. Diese ist plattrundlich, nach vorn und lateralwärts convex, medianwärts concav, sie krümmt sich in der Windung des Seitenhornes lateral-, dann vorwärts, endlich aber wieder etwas medianwärts um den Sehhügel herum und erreicht fast die Gehirnbasis. Dieser Wulstung entspricht die oben erwähnte Furche. Im Niedersteigen allmählich sich verbreiternd, zeigt das Gebilde einige terminale, durch Rinnen von einander gesonderte, etwa Thierzehen ähnliche Vorsprünge, welche der ganzen Wulstung die etwas sonderbare und hergeholte Vergleichung mit einem mythologischen Fabelwesen (Seepferd, Hippocampus), sowie die darauf bezügliche Benennung verschafft haben. Der Name Ammonshorn ist ebenfalls ungenau, da, falls man hier durchaus einen Vergleich treffen will, man sich weniger an einen Ammoniten als vielmehr an ein anderes petre- ficirtes Weichthier, nämlich an Gyroceras erinnern sollte. Uebrigens wii-d die Wulstung innen von grauer Substanz gebildet und zeigt einen nur dünnen