182 Vierter Abschnitt. so wird das Gebilde dementsprechend als ein Musculus radiatus bezeichnet. Interessante Beispiele vom Verhallen der Muskelsuhstanz zu den Sehnen bieten uns die Figuren 112 dar. Eigenthümlich sind die Scliliess- oder Ring- muskeln (Miisculi sphincteres oder orbiculares) heschalTen. Dieselben entspringen mit sehr kurzen feinen Sehnen im ßindegewebsgerüste an den zugehörenden Körperöffnungen, bilden flache Fascikel und inseriren sich, Bogentouren um die Oeffnungen beschreibend, wieder in demselben Gewebe nebeneinander. Ursprünge und Ansätze alterniren hier vielfach. Die Muskelprimitivbündel haben beim Menschen eine meist kegel- nder grabstichelförmige Endigungsweise innerhalb der Sarcolemma-Böhreu. Nur an denjenigen Stellen, an welchen die Muskeln, wiez. B. am Hinterhauptsbein, eine breite Befestigung mit überaus kurzen, wenig bemerkbaren Sehnen be- sitzen, stumpfen sich die Kegel der Primitivbündel gerade ab und es erinnert deren Endigung an die von E. Du Bois Reymond beschriebene facetten- förmige solcher Gebilde. Wenn man an einer Körperstelle behufs Freilegung beliebiger Muskeln die äussere Haut mit dem daran haftenden Fett entfernt, so sieht man eine dünne, noch fetthaltige, weisslich erscheinende Bindegewebsschicht sich über die Fleischpartien ausbreiten. Es ist dies die oberflächliche oder Unterhaut- binde (Fascia superficialis s. subcutanea). Andere Muskelbinden oder Fas eien (Fasciae), aus bald derberen, bald schwächeren Fascikeln von deutlich gestreiftem reifen Bindegewebe und von in untergeordneter Menge auftretenden elastischen Fasern gebildet, in ihren Lücken mit Fettdepo- siten ausgefüllt, hier grob-, dort feinzellig oder dick und ligamentös, breiten sich auch zwischen den Muskeln aus und sondern dieselben selbst in der Tiefe von einander. Sehnenhäute (Aponeuroses) sind membranöse, in den Flächendimensionen ausgebreitete Sehnenbildungen. Diesen schliessen sich die Zwischenmuskelbänder (Ligamenta intermuscularia) an, meist derbsehnige, die Muskeln von einander trennende, diesen auch zum Ursprung und zur Anheftung dienende Streifen. Sie sind z. Th. Umschläge äusserer Fascien nach innen zwischen die Muskeln hinein. Die eigentlichen Muskel- sehnen haben ihre Scheiden (Vaginae), bestehend aus Hohlcylindern von reifem Bindegewebe oder Faserknorpel, die zuweilen noch von lockerem Bindegewebe, einer Fortsetzung der benachbarten Fasciae superficiales, ausgefüllt werden. Zu diesen Sehnenscheiden gehören die stets aus Faser- knorpel gebildeten Rollen (Trochleae), durch deren Hohlräume Sehnen gleiten. Die S. 118 beschriebenen, häufig nur in knorpligen Anlagen vorhan- denen Sesambeinchen, welche in einem solchen Zustande an mancherlei Sehnenstellen auftreten können, bilden für letztere nicht unwesentliche Stütz- apparate. Sehr wirksame Hülfsbildungen für die Muskeln und Sehnen stellen die sogenannten Schleimbeutel und Schleimscheiden (Bursae mucosae s. synoviales) dar. Sie sind sack- oder canalartige,'von wenig derbem Binde- gewebe gebildete Hohlräume, welche dicht neben straffen Anlagerungs- oder Gleitstellen für jene Organe befindlich, die Reibung und den Druck an ihnen vermindern. Häufig hängen mehrere derartige, einander benachbarte Gebilde zusammen. Auch communiciren sie mit Gelenkhöhlen oder erscheinen