474 Sechster Abschnitt. Blut. — Das Rkil (Sanguis) ist, wie Jon. Müller in seiner Ireirenilen NVeise sich aiisdrückt, «die Flüssigkeit, welche die Stolle zur Bildung und Frliallnng aller Theile des Ihierischen Körpers enthalt, welche die zersetzte Materie aus den Theilen in sich zur Ausscheidung nach besonderen Organen aufnimnit, und welche durch neue NahrungsstolTe, th. von aussen, th. von Materien, die schon organisirt waren, von dem Lymphgelasssystem aus er- gänzt wird.» Das Menschenblut ist eine undurchsichtige, eigenthümlich rothe (hlul- rothe), etwas zähllüssige, klebrige Substanz, hat einen specifischen, bei grösse- rem Quantum widrig erscheinenden Geruch, einen leicht salzigen Geschmack und ein specifisches Gewicht von 1,045—1,075. Es reagirt schwach alkalisch. Fig. 258.— Herz- und Gcfässbezirke beim Kinde, von vorn gesellen, (liijicirtes und getrocknetes Präparat.) vd) Rechte, vs) linke Herzkaiimier. Ad) Rechter Vorhof mit dem rechten, As) linker Yorhof mit dem linken Herzohre, bcs) Rechter Vorhof z. Th. vcs^ vss, vs) Vena cava superior. vci) V. cava inferior. Apd) Rechte, Aps) linke Lungenarterie. Ap) Aorta. An) Anonyma. Acd) Arleria carotis communis dextra. Asd) Art. suhctavia dextra. Acs) Art. carotis communis sinistra. Asä) Art. subclavia sinistra. La) Ligamentum arteriosum. Ad) Aorta descendcns. Vpd) Vena pulmonalis dextra. Vps) V. pulm. sinistra. Die Blutmenge im Körper unterliegt je nach Alter und Lebensverhältnissen grösseren Schwankungen. Ein Erwachsener von 143 Pfund Körpergewicht enthält etwa 11 Pfund Blut. Die Blutmenge eines Individuums beträgt 1/13 des