774 Achter Abschnitt. rior), welche sich au die Tarsalknorpel heftet und vom Sympathicus versorgt zu werden scheint. Waldeyer erwähnt grosser dunkelgekörnter Zellen der Haut und des Unterhautbindegewebes der Lider. Sie erstrecken sich auch durch die Muse, palpebrales, ferner erwähnt Jener der in der äusseren Lidhaut, namentlich Brünetter, auftretenden Pigmentzellen. Man schreibt den glatten Palpebralmuskeln die Wirkung eines allmählich erfolgenden Aufschla- gens der Lider zu. Die freien Augenlidränder sind mit den starren, borstenähnlichen Wimperhaaren, Augenwimpern (Cilia) besetzt, welche in zwei oder drei Reihen hintereinanderstehen und deren vorderste länger als die hinteren sind. Die Wimpern des oberen Lides sind länger als die des unteren Lides und sind nach oben gekrümmt, während letztere in entgegengesetzter Richtung nach unten gekrümmt erscheinen. Beim Schliessen der Lidränder legen sich die Lilien aufeinander, ln die Bälge dieser Haare münden immer je zwei Talgdrüsen (Glandulae ciliares), deren phlegmonöse Entzündung das soge- nannte Gerstenkorn (Hordeolum) erzeugt, dessen Sitz von Anderen übrigens in die MEinOM’schen Drüsen verlegt wird. Die Augenwimpern dienen übrigens th. dazu, das Auge zu beschatten, th. um Schweiss, Staub und andere fremde Substanzen vom Augapfel entfernt zu halten. Ueber den oberen Augenlidern, längs den Oberaugenhöhlenbögen, der Krümmung dieser und des Oberaugen- höhlenrandes folgend, befinden sich die Augenbrauen oder Augenbraunen (Supercilia), meist nur kurze, etwas starre Haare, welche in mehreren Reihen über- und durcheinander stehen und einen bald mehr bald weniger nach oben ausgeschweiften Zug bilden. Im medialen Abschnitt kehren sie sich nach oben und aussen, im lateralen (Haupt-) Abschnitt kehren sich die oberen nach unten und lateral-, die unteren nach oben und lateralwärts. Selten ist dieser Haarwuchs so ausgedehnt, dass die Augenbrauen beider Seiten an der Nasen- wurzel zusammenstossen, über welche Stelle etwas nach oben hin sich die Stirn gl atze oder Glabella (S. 24) erstreckt. Die äussere Haut ist an der Augenbrauengegend ziemlich fettreich, erscheint dadurch und durch die hier dichter gehäuften Fleischbündelchen der Mm. orbicularis oculi und corru- gator supercilii ein wenig gewulstet. Sie lässt sich leicht in jene Runzeln legen, welche als eine der wichtigsten Erscheinungen sowohl in der natür- lichen als auch in der gekünstelten Mimik gelten müssen. Die Augenbrauen dienen ebenfalls zur Beschattung des Auges und hindern den von der Stirn herabrinnenden Schweiss direkt in diese Organe hineinzufliessen. Die Bindehaut. Von den Lidräiidern an zeigt sich die dem Bulbus zugekehrte hintere oder innere Lidfläche mit einer schleimhautähnlichen Membran, der Augen- lidbindehaut (Conjunctiva i)alpebrarum) bekleidet. Dieselbe hat die deutlich röthliche Farbe der Schleimhäute und ist glänzend, feucht, schlüpfrig. Das Substrat dieser Haut wird von einem geschichteten Plattenepithel bedeckt, dessen Zellen saftreich, aber vielgestaltig, meistens freilich aussen länglich-, innen mehr rundlich-oval erscheinen. Die von Waldeyer erwähnten grossen schleimführendeu runden Körper, welche (nach Art der Becherzellen des