100 Zweiter Abschnitt. Betrachten wir zunächst A. Das Darmbein (Os ilium, O. ilei). Dasselbe ist breit, schaufelförmig, mit platten und dicken Stellen. Das- selbe verbreitert sich nach oben und lateralwärts. Man unterscheidet an dem- selben eine äussere und eine innere Fläche, sowie einen diese Flächen begrenzenden Rand. Letzterer ist im oberen Theile bogenförmig, im vor- deren und hinteren Theile dagegen fällt derselbe senkrecht ab. Man nennt den bogenförmigen von vorn lateral- und dann hinterwärts sowie median- wärts ziehenden Abschnitt dieses sich s-förmig krümmenden Randes den Darmbeinkamm (Crista ossis ilium). Derselbe ist vorn und hinten meist stumpfer und breiter, in der Mitte dagegen schärfer und schmäler. Die äussere und innere schärfere Randleiste des Kammes werden die äussere und innere Lefze (Labium externum, L. internum) desselben genannt. Zwischen beiden zieht eine rauhe Erhabenheit (Linea inter- media). Sie fällt lateralwärts stärker als medianwärts ab. Vorn endet der Darmbeinkamm mit einer Hervorragung, dem vorderen oberen Darmbein Stachel (Spina iUum anterior superior). Unterhalb desselben erleidet der Vorderrand des Knochens eine Einbuchtung, vorderer Darm- beinausschnitt (Incisura iliaca anterior, ine. seniilnnaris) genannt. Dieser findet unten wieder seine Grenze in einer kleineren Hervorragung, dem vorderen unteren Darmbeinstachel (Spina ilium anterior inferior). Hinten endet der Darmbeinkamm in dem stumpfen hinteren oberen Darmbeinstachel (Sp. il. posterior superior). Der Hinterrand des Knochens ist auch hier zum niedrigen und wenig tiefen hinteren Darm- beinausschnitt (Incisura iliaca posterior) eingebuchtet. Dieser findet seine untere Begrenzung in dem hinteren unteren Darmbeinstachel (Sp. il. post er. inferior). Nicht selten fällt der Hin t er r and ohne Einbuch- tung gerade ab. Die äussere Fläche des Darmbeines ist ganz vorn con- cav, wird dann convex, ist in ihrer Mitte etwas concav und hinten wieder convex. Ueber sie hinweg zieht eine in Nähe der Spina il. anter. super, beginnende bis gegen die Sp. il. poster. infer. auslaufende bogenförmige Muskelleiste (Linea arcuata externa) für den Ursprung des Muscul. glu- taeus minimus. Unterhalb derselben verläuft zuweilen noch eine mit ihr parallele, schwächere Leiste. Aber auch die obere ist häufig nur sehr wenig ausgeprägt. Die innere Fläche des Darmbeines ist vorn eben und glatt, hat in ihrer Mitte eine Vertiefung, die Darmbeingrube (Fossa iliaca), hinten eine etwa 75 Mm. hohe und 65 Mm. breite, sehr höckerreiche Fläche (Tube- rositas oss. ilium). Im vorderen Bereiche der letzteren zeigt sich ein meist sehr deutlich abgegrenzter breit s-förmiger Abschnitt (Superficies auricu- laris), dessen Umrisse man mit denjenigen einer menschlichen Ohr- muschel verglichen hat. Diese Superficies verbindet sich mit der entspre- chenden des Kreuzbeines (S. 74, Fig. 61j in der Kreuzdarnibeinfuge (Sympliysis sacroiliaca).