Fünfter Abschnitt. 464 spat wächst (las Colon ascendeiis wirklich aus und erst nach mehr als sechsmonat- liclier Eutwickelungsdauer nimmt der Dickdarm jene Seite 326 geschilderte charakte- ristische Gestaltung an. Die Leber entwickelt sich mit der dritten Woche des Foetallehens in noch unhekannter Weise. Sie erreicht schon zu Ende des zweiten Monats eine unverhält- nissmässige Grosse (Fig. 253). Auch heim Aeugehorenen zeigt sie eine Breite, welche etwa 1 ’/ä bis zweimal der gesammten Rumpfiänge entspricht. Die Gallenabsonderimg beginnt im dritten Monate des Foetallehens. Vom sechsten Monate dieser Periode an erzeugt sich im Darm ein schmieriger, olivengrüner oder schwärzlichgrüner, aus Wasser, Schleim, Epithelzellen, Cholesterin, Margarin und Gallenhestandtheilen zusammen- gesetzter Inhalt, das Kindspech (Mecoiiium). Während der Entwickelung der Leber entstehen die Ligam. gastro-liepaticiiin, hepatico-duodeiiale etc. Leber die Entstehung der Bauchspeicheldrüse wissen wir noch sehr wenig. Kcclliker fand im Paiicreas eines vier Wochen alten Einhryo einen weiten hohlen Ausführungsgang, welcher an seinen Seiten und an seinen verschmälerten Enden mit siehen geschlängelten Nehengängen versehen war, von denen jeder in seinem schmäleren Anfangstheile ein Lumen besass, an seinem Ende dagegen in eine solide bimförmige Knospe ausging. Am Ende des zweiten Schwangerschaftsmonates glie- dert sich die Drüse in ihre Hauptabtheilungen, im dritten und vierten Monate lässt sich die isolirte Einmündung des WmsuNo’schen und diejenige des Lebergallenganges nachweisen. Nach dem fünften Monate gehen beide letzteren zusammen. Die Milz entsteht während des zweiten Schwangerschaftsmonates im Meso- gastrium und heginnt die Sonderung ihrer Parenchym-Bezirke im dritten Monate. Entwickelung der Athmungswerkzeuge. Als frühe Anfänge der Lungen beschrieb man bei einem 25- bis 28tägigen Embryo zwei kleine bimförmige, mit einem Gange in den Schlund mündende Hohl- gebilde. K(*;lliker sah bei einem vier Wochen alten Enihryo die Luftröhre noch nicht von der Speiseröhre abgeschnürt. Später beginnt die in der Anlage der Lungen beflndliche, mit Epithel ausgekleidete Höhle Aussackungen zu treiben. Dieser Vorgang aber ist in der sechsten Schwangerschaftswoche schon in voller Entwicklung begritfen. Zugleich erzeugen sich das Bindegewebe der Lungen und die sich in ihm verzweigenden Gefässe. Bereits nach der dritten Schwangerschaftswoche nimmt die Lappenhildung ihren Anfang, ist aber erst nach der zwölften Woche vollendet. Alsdann zeigen diese Organe auch schon ihre normale Lagerung zum Herzen. Um dieselbe Zeit geht die Sonderung und Theilung der Luftröhre vor sich. Letztere dürfte etwa mit dem vierten Monate abschliessen. Der Kehlkopf tritt im Beginne der sechsten Schwangerschaftswoche am Beginne der Luftröhre auf und erhält einen spaltförmigen Zugang. Nach Reichert entstehen die Giesskanneuknorpel als Wucherungen an der Innenfläche des dritten Kiemenhogens. Vor dem Eingangsschlitz entwickelt sich nach W. Roth der Kehldeckel aus zwei der Quere nach miteinander verbundenen Wülsten.