2 Zweiter Abschnitt. der Tischler ähnlichen Knochendnrchschnitten. welche man am Besten mit dem Abschnitt einer durch Kurhel und Rad bewegbaren Bogensäge anfertigt, Meyer sucht nun diese Anordnung in den statischen und mechanischen Ver- hältnissen der einzelnen Knochen. Er bemerkt, dass, wenn z. B. ein solcher, wie das Hackenbein {Calcaneus), mit einem vorderen und hinteren Punkte den Boden berühre und auf einer kleineren oberen Fläche belastet sei, der ßelastungsdruck sich von seiner Einwirkungsstelle aus nach vorne und nach hinten auf die Stützpunkte fortpflanzen müsse. Dann müssten aber auch die Stützpunkte von dem Boden einen Gegendruck empfangen, welcher mit dem in ihnen wirkenden Gewölhedruck zusammen diejenige Resultirende erzeuge, welche als Horizontalschub bezeichnet werde. Der obere Theil eines solchen Knochens werde demnach in der Richtung von der Belastungsstelle nach den l)eiden Stützpunkten hin eine Druckwirkung erfahren, welche ihn in beiden Richtungen zu comprimiren suche, so dass also hier die rückwirkende Festig- keit der Substanz in Anspruch genommen werde. Dagegen suche der Horizon- talschub die zwischen den Stützpunkten befindlichen unteren Theilc auseinan- der zu rücken. In ihnen mache sich daher eine Zugrichtung geltend, welcher die absolute Festigkeit der Substanz zu widerstehen habe. Zwischen diesen drei Richtungen befinde sich ein dreieckiger neutraler Raum. Werde nun in gewissen Fällen mindere Tragfähigkeit verlangt, als die compacte Masse sie gewähre, in welchen indessen derselbe äussere Umfang gegeben sein solle, so könne auch die compacte Masse durch ein System von Blättern oder Stäben ersetzt werden. Es sei nun aber nothwendig, dass die Richtung die- ser Stäbe dieselbe sei, in welcher die Druck-, resp. Zug Wirkungen sich- geltend machten, da sie nur auf diese Weise eine zu ilirer geringeren Masse in günstigstem Verhältniss stehende Widerstandsfähigkeit ausüben könnten. Der Mathematiker Gulmann in Zürich hatte nun die interessante That- sache festgestellt, dass die Architektur der Spongiosa in gewissen Knochen mit den theoretischen Linien der graphischen Statik üherein- stimmt. Es ist ein nicht geringes Verdienst .1. Wolff’s, desselben Arztes, wel- chen wir bereits als eifrigen Bearbeiter des Knochenwachsthumes kennen gelernt haben, die CuLMANN’sche Theorie weiter auszuhilden. Der Züricher Forscher liatte gefunden, dass die Richtung der Gitterbälkchen genau diejenigen Linien einhält, welche sich mit mathematischer Genauigkeit an Körpern ziehen las- sen, deren Form und Leistung mit denen der Knochen Aehnlichkeit haben. Gulmann zeichnete einen ungefähr die Form des menschlichen Oherschenkel- heinkopfes zeigenden Krahn, welchen er einer derjenigen des Menschenkörpers entsprechenden Belastung ausgesetzt glaubte. Dann wurden in den Krahn die Zug- und Drucklinien eingetragen. Diese ergaben nach den durch Wolff bestätigten Untersuchungen Gulmann’s- eine grosse Uehereinstimmung mit der in der Spongiosa des Oberschenkelbeines vorherrschenden Anordnung der Gitterbälkchen derselben. Betrachtet man einen feinen Längsschnitt des oben genannten Knochentheiles, so sieht man die Bälkchen von der Grenze der compacten Substanz diesseits spitz-schwibhogenförmig zur Grenze jenseits ziehen. Die Züge durchkreuzen sich und schliessen kleine leere Dreiecke und Vierecke mit zum Theil abgerundeten Ecken ein (Fig. 1). An Längsschnitten des Oberschenkelbeinkopfes fand Wolff auch einen «neutralen Bälkchenverlauf,