Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 237 Muskeln an der Hand. A. All der Rückenfläclie. Hier befinden sich unter den Strecksehnen der Fing er Streck- muskeln die äusseren Zwischenknochenmuskeln (Muse, interossei externi s. dorsales) vier an der Zahl. Sie entspringen gefiedert und zweiköpfig an den gegen einander gekehrten Flächen je zweier Metacarpalbeine. Der erste (M. inteross. ext. I) entspringt mit einem Kopfe von der Ulnar- fläche des Os metac. pollicis, auch öfters vom Os multang. majus, mit dem anderen von der Radialfläche des Os metac. iiidicis. Eine beide Köpfe vereinigende Sehne inserirt sich an die Radialfläche des Zeige- fingers. — Der IR® (M. inteross. ext. II) entspringt an der Ulnar fläche des Os metac. indicis und an der Radialfläche des Os met. dig. III. laserirt sich an die Radialfläche des letzteren. — Der HU® (M. inteross. ext. III) entspringt von der Ulnarfläche des Os metac. dig. III und der Radialfläche des Os met. dig. IV. — Der IV‘® (M. inteross. IV) entspringt an der Ulnarfläche des Os metac. dig. IV (und an der Radialfläche des V Metacarpalknochens). Diese beiden letzten Muskeln setzen sicli an die Ulnarseiten des Mittel- und des Ringfingers lest. B. An der Volarfläclie. a) Oberflächliche Schicht. Am Daumenballen (Tlienar) befinden sich folgende Muskeln: Der kurze Abzieher des Daumens (Muse, abductor pollicis brevis) nimmt seinen Ursprung am Ligamentum carpi volare proprium, von der Tuberositas ossis navicularis, vom Os multangiilum majus und öfters noch an einem von der Sehne des Abductor pollicis longus sich abzwei- genden tendinösen Fascikel, geht platt, sich verschmälernd zum Daumen und endet hier an der Basis phalang. I (Fig. 132). Der Entgegensteller des Daumens (Muse, opponens pollicis) liegt unter dem vorigen und lateralerseits vom nächstfolgenden, entspringt am Ligam. carpi volare proprium, sowie an der Tuberositas oss. multan- guli major, und zieht schräge lateralwärts zur vorderen Kante des Os metac. I (Fig. 132). Selbiger besitzt einige ihm und dem Flexor pollic. brevis gemeinschaftlich angehörende, oberflächliche wie tiefe Fleischbündel. Der kurze Beugemuskel des Daumens (Muse, flexor pollicis brevis) entspringt an den Ossa multangulum minus, capitatum, auch hamatum und vom Ligam. carpi volare. Theilt sich in zwei Bäuche, einen grösseren mehr radialwärts und einen schwächeren mehr ulnarwärts gelegenen. Ersterer hängt weniger mit dem Abductor poll. brevis, mehr aber mit dem Opponens, letzterer hängt mit dem Abd. pollicis brevis