Zweiter Abselinitt. 10 selbst etwas Mark, kleine Arterien und Nerven einschliessenden, mit knoelicrnen Wandungen versehenen Brechet’schen Kanälen (Canales diploici s. Bre- cheti) durchzogen, welche an den Knochenfläctien mit feinen Oeffnungen (Foraiiiina diploica) münden. Andere Venen durchziehen frei das Mark inner- halb der diploetisclien Maschen. Ferner werden diese Knochen noch von Kanäl- chen (Foramina emissaria) durchbohrt, welche Verbindungsästo (Emissaria Santorini) zwischen den inneren und äusseren Schädeldecken-Venen hindurch- lassen. Die Knochen des Craninm sind auf eigenthümliche Weise unbeweglich (durch Synarthrosis) mit einander verbunden. Hauptsächlich findet dieses in den Nähten statt. Die Knochenränder berühren dabei einander — nur eine feine Lage Faserknorpel befindet sich zwischen ihnen. Beide Knochenränder treiben verästelte, mäandrisch gebogene Zacken. Die Zacken des einen Kno- chenrandes drängen sich dabei in die Vertiefungen zwischen den Zacken des anderen hinein und umgekehrt. Das ist die echte Naht (Sutiira, 5. ver«), bei welcher man wieder verschiedene Einzelbildungen unterscheidet (Sut. vera, limbata, clentata^ serrata). Hauptnähte des Schädels sind nun: 1) die von der Mitte des Hinterrandes des Stirnbeines bis zur Mitte des Randes der Hinter- hauptschuppe parallel der Längsaxe des Schädels zwischen den Scheitelbeinen verlaufende Pfeilnaht (Sutura sagittalis); 2) die zwischen Hinterrand des Fig. 4. — Schema der Zacken einer Lambdanaht des Schädels. 1)—7) Ossa Wormiana. Stirnbeines und Vorderrändern beider Scheitelbeine quer über den Vorder- schädel verlaufende, die vorige kreuzende Krön- oder Kranznaht (S. coro- nalis); endlich 3) die zwischen den Hinterrändern beider Scheitelbeine und dem Rande der Hinterhauptschuppe quer über den Hinterschädel hinüber laufende, die Pfeilnaht ebenfalls kreuzende Lambdanaht (S. lambdoidea).