Einleitung. XVII Diese Organe bilden: 1) Das Wirbelsystem, welches das Knochengerüst des Körpers liefert. 2) Das Hautsystem, welchem auch die Muskelfascien angehören. 3) Das Central-oder cerebrospinale Nervensystem, an welchem man das Gehirn als Kopftheil und das Rückenmark als Rumpftheil unter- scheidet. 4) Den Verdauungsapparat, Nahrungskanal (Tubus alimen- tarius). 5) Das Herz mit den aus ihm entspringenden Gefässen. 6) Organe, welche für die Veränderung des Blutes thätig sind: a) Die Leber. b) Die Lungen mit dem Kehlkopf und der Luftröhre. c) Die Harn Werkzeuge, mit (den Urnieren und) den Nieren. d) Die Hoden als saamenbereitende Organe. e) Die Eierstöcke. Reichert lässt durch die miteinander in Verbindung tretenden Primitiv- organe einzelne localisirte Organe, wie Auge und Ohr, sich bilden. An dem Aufbau des Auges z. B. nimmt ein zum Gerebrospinalsystem gehöriger Apparat, die Netzhaut, Theil, während sich das Wirbelsystem durch die Sclerotica, gleichsam das Skelet des Auges, nebst der Cornea betheiligt, das Hautsystem aber die dioptrischen Apparate der Linse und des Glaskörpers liefert. Ebenso participirt an der Bildung des Ohres das Gerebrospinalsystem durch die Endausbreitung des Gehörnerven und durch einen Theil des GoRTTschen Organes, das Skeletsystem durch das Labyrinth, etc. Von dieser B^n’schen Lehre ausgehend, wollen wir nun die einzelnen Organsysteme einer specielleren Betrachtung unterwerfen.