Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 431 als myrtenförmige Wärzchen (Carnnculae myrtiformes s. hymenales). Die Scheiden Wandung besteht aus folgenden Schichten, a) Zu äusserst aus Bindegewebe und spärlich darin eingeflochtenen glatten Muskeln, b) Einer mittleren Bindege websschicht, in welcher reichlich glatte Muskel- fasern abgelagert sind und welclie man als die Tunica muscularis bezeich- nen kann, c) Einer Schleimhaut, an welcher die oben beschriebenen Unregel- mässigkeiten der inneren Sc hei den fläche hervor treten. Diese Partie ist warzenreich und hat als Belag ein geschichtetes vollsaftiges Plattenepithel. Zwischen den Zellen desselben erscheinen die weiten gruben- oder crypten- förmigen Ausführungsgänge der Scheidendrüsen (Glandulae vagi- nales), welche nach Art gewisser Balgdrüsen mit z. Th. verästelten röhren- l B Fig. 242 B. — Aeiissere Scham einer Frau, a) Grosse Schamlippen, h) Deren vordere Commissur. c) Frenulum labiorum. d) Kleine Schamlippen, e) Glans cli- toi'idis. /) Frenulum des Kitzlers, g) Harnröhrenmündung, /i, i) Scheidenein- gang. förmigen hohlen Fortsätzen versehen sind. Letztere enthalten mit Flimmern versehene Gylinderzellen, erstere ein saftiges Plattenepithel. Die Membrana propria dieser Drüsen ist nicht stark. Die Arterien der Scheide sind Aeste der Art. uterina, und sonstige Aeste der A. hypogastrica, kommen auch wohl aus letzterer selbst. Die Venen bilden den Plexus vaginalis. Dieser sammelt sich in der Vena hypogastrica. Die Lymphgefässe sammeln sich in den Beckendrüsen. Die