LVI Erster Abschnitt. das Ireilich nur einer Einwirkung der mit ihm in Berührung gebrachten Reagentien zuzuschreiben sein. In den Sinnesorganen verlieren die Axencylinder nicht selten ihre Markscheide. Ob sie dabei auch das Sarco- lemma gänzlich einbüssen, wie es hier und da den Anschein gewinnt, möge noch dahingestellt bleiben. Nach Lantermann kommen an frischen Nervenfibrillen sämmtlicher Wirbelthiere in mehr oder minder grossen Abständen kleine ringsum verlau- fende Einkerbungen der Markscheide vor, durch welche die Fibrillen in Ab- theilungen gebracht werden. Diese stecken als «Faserglieder» mit stumpf Fig. XXXVII. — Nerveiiprimitivfibrillen des in Chromsäuie erhärteten Nervus medianus aus der frischen Leiche eines Selbstmörders. Verg. i) Neurilemma. 2) Zerbröckelnde Markscheide, deren Partikel bei 3) austreten. 4) Axencylinder. kegelförmig zulaufenden Enden in entsprechenden Aushöhlungen der vorauf- gehenden Glieder. Der Axencylinder bleibt dabei unberührt. Lantermann will seine Entdeckung sogar an lebenden Thieren verfolgt haben! Ich halte die ganze Sache für einen Effekt der Gerinnung des Nervenmarkes und einer gleichzeitigen Faltung der Primitivscheide. Die Beobachtung am Lebenden dürfte auf Täuschung beruhen. In stark contractilen Organen Wirbelloser kann / 2