170 Dritter Abschnitt. sich au eine vor der Emiiieiitia intercomlyloidea gelegene Gnihe. Das IiiIllerc geht von der Innenfläche des Condylus internus femoris aus und inserirt sich, von hinten her das vordere kreuzend, an eine liinter der Eminentia intercondyloidea befindliche Grube. Beide Kreuzbänder sind miteinander durch weniger derbe Bindegewebsstränge fest verbunden, weiclie zu trennen die Anwendung des Messers erfordert. Die Gelenkkapsel schickt beträchtliche mit Fett durchwachsene, polsterähnliche Synovialforlsätze in die Kniegelenkshöhle hinein. Wichtig sind hier namentlich die beiden T I Fig. lOG. — Kreuzhiiader und lialbmoiidföriiiige kiiorpd des kiiicgclciikes eines Er* wacliseiien, von vorn gesehen. 1) Femur. II) Tibia. 111) Fibula. 1) Condylus ex- lernus, 2) Condylus internus fern. * ) Fossa intercondyloidea anterior. 3) Condylus externus. 1) Condylus internus libiae. 5, 5') lirjarn. cruciata. G, G') Carlilayi- nes interarticiilares s. semilunares. 1) Liyam. capsulare ßbulac. 8) ligam. interosseum cruris.