37 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. Hcliiedener Grösse. Im Gesaramlschädel werden sie von den henaclibarten Knochen, vorn vom Thränenbein und Oberkieferbein, oben und hinten vom Stirnbein und Keilbein, hinten und unten vom Gaumenbein gedeckt. Man unterscheidet nun je nach der Region der deckenden Nach- barknochen Sinus s. Cellulae frontales, maxillares, lacrymales, sphenoi- dales und palatinae (Fig. 23). Das Siebbein verknöchert zuerst in den Gebieten der Papi er platte und der Muscheln. Nach der Geburt ossificiren hintereinander Hahnenkamm, senkrechte Platte und Siebplatte. Zwischen dem 6. und 7. Jahre ist der Knochen fertig gebildet. 3. (jesichtsknochen. F. Die Obeikiefcrbeiiie (Maxillae s. Mandibulae superiores, Ossa maxillae, 0. 0. maxillaria siiperiora) bilden beide die Haupttheile des Gesichtsschädels, die Böden der Augen- höhlen, die Seitenwände der Nasenhöhle, den vorderen und mittleren Theil des knöchernen Gaumens, auch tragen sie die Oberzähne, Jedes Oberkieferbein steht mit einem Gaumenbeine, einer unteren Nasenmuschel, mit dem Siebbeine, einem Nasenbeine, einem Thränen- bein e, Pflugscharbeine und Stirnbeine in Verbindung. Man unter- scheidet an jedem dieser beiden unregelmässig gebaueten Knochen den Kör- per und vier Fortsätze. Der Körper gleicht in seiner Grundgestalt einem stehenden drei- seitigen Prisma. Er wird nicht von solider Knochenmasse gebildet, sondern er enthält innen die weile Highmor’s- oder Kieferhöhle (Antriim Highmori s. Sinus maxillaris), welche sich etwas in die Bases der vier vom Körper ausgehenden Fortsätze hineinzieht. Einige unregelmässige blattförmige Auswüchse von verschiedenartiger Ausdehnung, Reste der Balken ursprünglicher spongiöser Substanz, ragen von den Wandungen dieser Höhle aus in dieselbe hinein. An dem Körper zeigen sich vier Flächen. Die äussere oder vordere oder Gesichtsfläche (Superficies externa s. anterior s. facialis) wird im medialen Drittel ihres Oberrandes von dem glatten Unteraugenhöhlen- rande, in dessen zwei lateralen Dritteln dagegen vom zackigen oberen Nahtrande des Jochfortsatzes begrenzt. Einige Millimeter von dem Ober- rande dieser Fläche entfernt, öffnet sich an ihr das Unteraugenhöhlcnloch (Foramen infraorbitale), aus welchem Arteria, Vena und Nervus infra- orbitalis heraustreten. Unter demselben zeigt sich eine bald flachere, bald tiefere Grube, die Kiefergrube (Fovea maxillaris s. Fossa canina), in welcher der Musculus levator anguli oris s. Muse, caninus entspringt. Während nun diese äussere Fläche weiter abwärts ohne bestimmte Grenze in die äussere Fläche des Zahnfortsatzes übergeht, zeigt sich ihr medialer Rand scharf und gegen die vordere Nasenöffnung gekehrt. Ihr lateraler Rand