XXXVI Erster Abschnitt. etc. bilden, auch im cerehrospinalen Nervensystem gefunden werden soll, kann vom gewöhnlichen reifen Bindegewebe nicht abgelöst werden. Die an- gebliche Zusammensetzung desselben aus mit ihren Ausläufern verschmolzenen Zellen, ist gar noch nicht sichergestellt worden. Fig. XYIII. — a) Ligamentum nuchae des Kalbes im Querschnitt, mit Essigsäure behandelt. Vergr. h) Dasselbe im Längsschnitt, desgl. J. Müller vereinigte das Bindegewebe, das seröse Gewebe, das Sehnen- gewebe, die äussere Haut, das Knorpel-, Knochen- und elastische Gewebe, mithin die Gebilde der Bindesubstanz, zur Gruppe der leimgebenden Substanzen. Die thierische (organische) Grundlage sollte sich bei längerem Kochen entweder gänzlich in Leim auflösen oder mehr und mehr Leim Fig. XIX. — Fettzellen aus dem Panniculus adiposus des Vorderarmes. Vergr. a) Zellkern, c, d) Krystalle. abgeben. Das reife Bindegewebe besteht hauptsächlich aus Ko Hagen, aus einem in Wasser nicht löslichen eiweissartigen Stoffe, aus den nicht leim- gebenden zellenähnlichen Elementen, aus Mineralbestandtheilen und Fett. Die Grundsubslanz löst sich in kochendem Wasser zu Glutin, Knochenleim, einem zur Beihe der Albuminoide gehörenden Stoffe auf. Die Grundsubstanz des elastischen Gewebes ist Elastin. Das gallertige Bindegewebe oder Schleim- gewebe enthält in seiner Grundsubstanz dagegen hauptsächlich Mucin.