380 Fünfter Abschnitt. zu erkennen. Es sollen diese Muskelfasern die GontractiliUU, die elasti- schen Fasern dagegen sollen die Elasticität der Lungen bedingen. Indes- sen haben Rossignol und Andere (unter ihnen auch ich) in den Wänden der Alveolen bis jetzt vergeblich nach den doch den feinsten Bronchien angehörenden muskulösen Elementen gesucht. Den Lungen wird das Blut durch die beiden Hauptzweige der Arteria piilmonalis und durch die Arteriae bronchiales (letztere Aeste des Aortensystems) zugeführt. Erstere ziehen vom Hilus her mit den Bron- chial Verzweigungen in die Lungensubstanz hinein, verlaufen in dem Bin- degewebe des Inseln- und Lappengerüstes, verästeln sich übrigens nicht so häufig, als die feinsten Bronchien. Anastomosen scheinen dieselben unter- einander nicht zu bilden. (Sogenannte Gorrosionspräparate lieferten mir wenigstens ein negatives Resultat.) Zu zweien und dreien begleiten Arterien die Infundibula. Aus diesen Gefässen gehen die Lungencapillaren her- vor, deren dichte Netzdistricte die Wände der einzelnen Alveolen durch- spinnen. In den ^Yandungen der Gapillaren nimmt man deutliche Kerne wahr. Die optischen Quer- und Schrägschnitte dieser kernreichen Gapillaren, welche letztere hier und da in den inneren Alveolarraum buckelförmig hineinragen, haben manche Beobachter veranlasst, in ihnen nur Epithel- zellen und deren Kerne vorspiegelnde Truggebilde anzuerkennen. Die Lungenvenen entstehen aus kleinen Stämmchen in den Alveolen, welche, untereinander anastomosirend,- nicht mit den Bronchialästchen, sondern selbstständig durch das interlobuläre Bindegewebe einherzieheii und aus dem Hilus jeder Lunge mit zwei Haupt ästen meist unterhalb der Bronchien gehen, auch, mit den Lungenarterien theilweise sich kreuzend, zum linken Vor- hof des Herzens sich wenden. Während die Lungenarterien venöses Blut aus dem Körper in die Lungen führen, innerhalb welcher letzteren dasselbe durch den Athmungsprocess sich gleichsam regenerirt, bringen die Lungen- venen das so in arterielles umgewandelte Blut zum Herzen zurück. Die Bronchialarterien umspinnen th. die Bronchialdrüsen, th. durch- ziehen sie netzförmig die oberflächlichen Schichten des Lungengewebes, das interlobuläre Bindegewebe, die Bronchienwände und deren Schleimhaut, th. bilden sie Vasa vasorum der übrigen Lungengefässe. Nicht selten sind G ommunicationen zwischen den feineren Bronchial- und Lungen- arterien längs den Broncbialästen. Die Ly mph ge fasse der Lungen bilden oberflächliche und tiefe, sich auch zu oberflächlicheren und tieferen Stämmen sammelnde Netze. Dieselben stehen mit den Lymphdrüsen an den grösseren Bronchien und am Lungen-Hilus in Verbindung. Die Lungennerven stam- men aus den vorderen und hinteren Lungengeflechten, welche grösstentheils dem Vagus, z. Th. aber auch dem Sympathicus zugehören. Diese die Bronchialäste begleitenden Nerven zeigen hier und da Ganglien. Ihre Endigungsweise ist noch unbekannt. In den Wänden der Lungenbläschen und mehr noch im inteiTobulären Binde- gewebe findet sich bei älteren Personen, namentlich bei Männern, schwärzlicher Farbstoff in Körnchen und nach Koelliker selbst in Grystallchen. Diese Substanz veranlasst auch das gefelderte, S. 37G erwähnte Aussehen.