Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. • 87 sehen. An ihm entspringen Bandapparate, sowie die Musculi pectoralis niinor und coracobrachialis, ferner der kurze Kopf des Muse, biceps (Fig. 64, 56). Das Schulterblatt beginnt seine Verknöcherung zu Anfang des dritten Schwangerschaftsmonates. Der Haupt-Knochenkern liegt im Bereiche der Fossa infraspinata. Im ersten Jahre nach der Geburt erhält der Rabenschnabel- fortsatz ebenfalls seinen Knochenkern. Später, zur Zeit der Pubertätsentwick- lung, entstehen auch an der unteren Ecke und am medialen Rande streifen- förmige Knochenkerne, in der Schulterhöhe aber entsteht ein rundlicher und nun vollzieht sich die Entwicklung mit sich vollendendem Wachsthum (Fig. 56). 6. Knochen der oberen Extremität. A. Das Oberarmbein (Os humeri s. brachii) ist ein langer (Röhren-)Knochen, welcher das feste Gerüst des Oberarmes darstellt und oben mit dem Schulterblatte, unten mit den Unterarm- beinen articulirt. Man unterscheidet an demselben das Mittelstück oder den Körper, und die beiden End- oder Gelenkstücke. Das obere Endstück des Knochens (Apophysis s. extremitas Supe- rior s. capitata) hat einen Gelenkfortsatz, den Kopf (Caput humeri). Dieser besitzt eine fast halbkuglige, glatte, medianwärts gekehrte und durch eine kreisförmige Abschnürung, den Hals (Collum humeri) gegen den übri- gen Knochen abgesonderte Gelenkfläche. Lateralwärts vom Kopfe erheben sich zwei Oberarmbeinhöcker, ein grösserer hinterer oder lateraler (Tuberculum majus) und ein kleinerer vorderer (Tuberculum minus). Ersterer Höcker setzt sich nach abwärts in eine rauhe Leiste, die Spina tuberculi majoris, letzterer in eine ähnliche, mit jener parallel laufende fort, die Spina tuberc. minoris. Zwischen beiden Spinae verläuft eine Furche (Sulcus intertubercularis s. bicipitalis), in welcher die Sehne des lan- gen Kopfes des Muscul. biceps Platz findet. Die Leisten und die Furche verlieren sich allmählich im Mittelstücke. Der Knochen vermindert unterhalb des Caput und der Tubercula seinen Durchmesser und wird hier diese verjüngte Stelle das Collum chirurgicum, der Hals im Sinne der Chirur- gen, genannt. Das Mittelstück, der Körper oder Schaft (Diaphysis, Corpus) ist ein nach unten hin allmählich sich verdünnender dreiseitig-pris- matischer Knochentheil mit oben stumpfen, gegen das untere Ende hin aber schärfer werdenden Kanten. Man kann unter diesen eine vordere, eine laterale und eine mediale Kante unterscheiden. Dieselben grenzen eine laterale, eine mediale und eine hintere Fläche gegeneinander ab. Etwas über der Mitte der lateralen Fläche findet sich auf ihr eine mit der vorderen Kante parallel ziehende rauhe Stelle (Tuberositas humeri) für die Insertion des Musculus deltoideus, an der medialen Fläche aber eine schmälere für den Ansatz des Muse, coracobrachialis. Etwa in der