Eingeweidelehre. — Entwickelung der Baiicheingeweide. 461 a) Der äussere Leisteiibriicli (Hernia inguinalis externa) nimmt seinen Weg von der äusseren Leistengrube aus durch den hinteren Leistenring in den Lei- stenkanal und von hier durch den vorderen Leistenring selbst bis in den Hodensack oder in die grossen Schamlippen hinein. Bei dieser Bruchform bleiben der Samenstrang oder das runde Mutterband am häufigsten hinter, seltener aber vor dem vorgefallenen Eingeweide liegen, und dies zwar an dem sogenannten Bruch sackhalse, d. h. dem dünneren Theile des Eingeweides, welcher gerade an der Durchtrittsstelle durch den Leistenkanal befindlich ist. Dagegen bleibt hier die Arteria epigastrica inferior hinter- und medianwärts von letzterem. Der Bruchsack selbst, d. h. die das vorge- fallene Eingeweide umgebende Hülle, wird von dem zugleich mit vorgedrängteii Bauchfellabschnitte gebildet. Um den Bruchsack her legen sich beim Manne noch die Tunica vaginalis communis und der Musculus cremaster. Der Hoden aber wird durch den Bruch nach unten in den Sack hinein gedrängt. Da nun die Fascia trans- versalis vom hinteren Leistenriiige aus sich trichterförmig iu den Leistenkanal hinein erstreckt, so findet sich hier ein Weg für den Bruch gewissermasseu im Voraus gebahnt. Deshalb entstehen auch äussere Leistenbrüche leichter als innere. b) Der innere Leistenbruch (Hernia inguinalis interna) entsteht von der inneren Leistengrube aus. Hierbei dringt das Gedärm geradenwegs durch die an dieser Stelle nur dünne Bauchwand und den vorderen Leistenring hindurch. Man nennt daher diese Art auch einen direkten Leistenbruch. Derselbe entsteht weniger leicht und auch gewaltsamer, als der äussere, indem ihm das beim letzteren beschriebene Verhalten des Bauchfelles nicht zu Statten kommt. Der vorgefallene Darm liegt hier medianwärts vom Samenstrange oder runden Mutterbande, sowie von der Arteria epigastrica inferior. Gewöhnlich dienen ihm das Peritonaeum, die Fascia transversalis, die Aponeurosen der Muse, obliquus abdominis internus und transversus abdominis zu Hüllen. Indess kommt es auch vor, dass der Darmvorfall, nur vom Bauchfelle begleitet, sich durch die übrigen Theile der Bauchwand seinen Weg bahnt. Ein Inguinal-Bruch kann am hinteren Leistenringe oder innerhalb des Leisten- kanales verharren, er kann aber auch, letzteren passireiid, wie oben erwähnt, als Hernia scrotalis oder als Hernia labialis in die betreffenden Abschnitte der äusseren Geschlechtstheile eindringen. Wird der Bruch an seiner Austrittsöffnung eingeklemmt oder incarcerirt (Incarceratio), was nach Hyrtl’s richtigem Urtheile meistens vom Bruchsackhalse aus geschieht, so muss die Hand des Operateurs ein- greifen. Entwickelung der Baucheingeweide. Die Entwickelung des meuschlicheu Verdauungsapparates ist in neuerer Zeit hauptsächlich durch Job. Müller und Koelliker näher beschrieben worden. Der Darnikanal des ganz jungen Embryo stellt einen geraden, gleichförmig verlaufenden Schlauch dar. Dieser sondert sich erst nach und nach in seine späteren Abtheiluugen, d. h. in Magen, Dünndarm und Dickdarm. Auch der Magen zeigt anfänglich eine gerade Beschaffenheit. Seine Cardia ist nach oben, sein Pylorus ist nach unten gekehrt (Fig. 252). Allmählich aber kommt es doch zu Lageverände- rungeu. Der Magen lagert sich nämlich schräge und der Dünndarm zieht sich gegen den Nabel, sowie gegen den Ductus omphalo-mesaraicus s. entericus (S. 325) hin. Am Nabel bildet dieser Darmabschuitt eine Biegung. Im Beginne des zweiten Ent- wickeluugsmonates tritt letztere, zu einer Schleife gekrümmte Darmstelle, durch den olfeuen Nabel iu den Nabelsfraug ein. Dieser von Koelliker ganz treffend mit einem