807 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. in der Linsenperipherie gelegen sind. Von ihrer Kapsel umschlossene Linsen springen und bersten weniger tief und weit, wie solche, von denen man die Kapsel abpräparirt hat. Hannover und Robinski haben eine Inconstanz des regelmässigen Auftretens der Linsensterne nachzuweisen gesucht. Letzterer erklärt, der Spaltungsprocess sei ein oft nur zufälliger, von den Umständen abhängiger, rein mechanischer Process. An den Armen der Spalten des sogen. Sterns zeigten sich bei Maceration in Salzsäure häuGg deutliche Lücken, Defecte und blieben die entsprechenden fehlenden Partikelchen an dem gegenüber- liegenden Rande hängen. Wenn am zweiten oder dritten Tage die Spalten schon so weit klafften, dass sie einen Einblick ins Innere gewährten, so sehe man häuGg nur die obersten Schichten auseinandergedrängt, während die darunterliegenden noch ganzen sehr deutlich hervorschimmerten. Die einzelnen Spaltcnrisse Gngen oftmals von der Aequatorialgegend der Linse an und reichten nicht immer bis an die Sternfiguren. Oftmals trete diese Spaltung nicht in Fig’. 375. — Eine in Salzsäure macerirte Wiederkäuerlinse, vergrössert, nach Robinski. Diese Linse spaltet sich in die Segmente S, S', S”. Die äussersten Schichten sind stärker auseinander gewichen, als die darunter liegenden, in der Mitte deutlich sichtbaren. Diese tieferen Schichten zeigen ausserdem einen anders verlaufenden Spalt. Diese Spalten {a, a) verlaufen also nicht parallel mit den oberen, sondern unter die Segmente {S—S”) der darüber befindlichen Schichten. der Linsenaxe auf, vielmehr würden die verschiedenen Schichten einer und derselben Linse von verschiedenen Punkten aus gesprengt, so dass die ent- standenen SpaltungsGguren der verschiedenen Schichten einander gar nicht deckten, oder nur theilweise zusammenGelen. Oftmals gingen die Spalten der unteren Schichten in ganz anderer Richtung, als die der oberen, so dass sie also nicht parallel, sondern unter die Linsensegmente der darüberliegenden Schichten verliefen. Eine die Linsenfasergruppen zusammenhaltende Linsensternsubstanz, deren Auflösung oder Zerklüftung eine Berstung der Linse nach sich ziehen würde, existirt demnach nicht; ebensowenig giebt es präformirte Spalten. Vielmehr