Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 227 Rauhigkeit (Tuberositas huineri, S. 87) der lateralen Oberarmheinfläche inserirt. Eine schmale Spalte trennt die vorderen Fascikel dieses Muskels von der Glavicularportion des grossen Brustmuskels (Fig. 123—129). Der Ohergrätenmuskel (Muse, supraspinatus) ist fleischig, ent- springt in der Fossa supraspinata scapulae mit oberflächlicheren und tieferen Fascikeln, und setzt sich mit einer in seinem Innern entstehenden unter dem Ligam. coraco-acromiale fortziehenden Sehne an eine vordere obere Facette des Tuberculum majus des Oberarmbeines fest (Fig. 124). Der üntergrätenmuskel (Muse, infraspinatus) ist dreieckig, flei- schig , und entspringt in der Fossa infraspinata. Seine Fascikel bilden gewöhnlich drei keilförmige Abtheilungen, deren obere und untere mit ihren Rändern die Ränder der mittleren überdecken. Die Fascikel verlaufen conver- girend laterahvärts.und inseriren sich an einer mittleren Facette des Tuber- culum majus (Fig. 124). Der kleine runde Armmuskel (Muse, teres minor) entspringt von den beiden oberen Dritteln der Basis scapulae und von der starken den vorigen Muskel überziehenden Sehnenhaut. Er verläuft mit dem Aussenrande des letzteren, und von diesem theilweise überdeckt, lateralwärts um sich an die hintere Facette des Tubercul. maj. anzuheften (Fig. 128). * H. Meyer betrachtet diesen Muskel übrigens nur als dritte Portion des Iiifra- spinatiis. Er findet die Erklärung einer Selbstständigkeit des Gebildes nur in dem breiten Abwärtsziehen desselben am Oberarm, mit dessen Gelenkkapsel der sogenannte Teres minor nicht verwachsen sei (?). Der grosse runde Armmuskel (Muse, teres major), ein platter aber doch fleischiger Muskel, entspringt vom unteren Winkel und lateralen Rande des Schulterblattes, sowie von der Sehnenhaut des Infraspinatus, zieht lateralwärts und heftet sich mit breiter platter Sehne (diese ist mit dem unteren Theile der Sehne des Latissimus dorsi verwachsen) an die Spina tuberculi minoris an. Der Unterschulterblattmuskel (Muse, subscapularis), ein breites, fleischiges, dreieckiges Gebilde, entspringt an der vorderen Fläche des Schul- terblattes, von dessen medialem Rande und von den auf derselljen Fläche befindlichen Leisten (S. 85), sowie in den zwischen letzteren liegenden Kno- chenpartien, geht mit sich zwischen einander einkeilenden Fascikelgruppen convergirend lateralwärts und heftet sich oberhalb des Teres major an die Spina tuberculi minoris an. Die Muscul. supraspinatus, infraspinatus und subscapularis, deren Sehnen sich mit der Kapselmembran des Schultergclcnkcs verbinden, und von die- ser nur künstlich trennen lassen, vermehren die Derbheit und Spannung der letz- teren. 2. Muskeln des Oberarmes. Bei allen muskulösen Personen zeigt sich vorn am Oberarme eine mit der Sehne des grossen Brust- und dem Unterrandc des Deltamuskels zusammen- I fallende Hautfurche. Hinten am Oberarme markiren sich der Unterrand des Del-