XL VI Erster Abschnitt. auch wohl einigen Gehalt an (krystallisirtem) Vivianit aufweisen. Fossile Knochen enthalten einen reichlicheren Beitrag an Fluorcalcium als frische. Man leitet die Anwesenheit dieser Substanz vielfach von slattgefundener wässriger Infiltration her. Das Knochenmark besteht aus Mucin, Fett (90°/o), Cholesterin, Hy- poxanthin, Albumin und Milchsäure (?). Die den Knochen umschliessende Bein haut (Periostium) ist Seite 5 genauer geschildert worden. Die Markräume dieser Organe werden mit einer inneren Bein haut (Endosteum, membrana medullaris) ausgekleidet, welche letztere beträchtlich dünner und zarter als die äussere ist, auch dem Mark fest anliegt und Septa in dessen Inneres sendet. Ihre Präparation als Membran ist an manchen Stellen recht schwierig, fast unmöglich. Die unter dem Periost befindlichen Knochenschichten werden von den Sharpey’sehen oder per- forirenden, einfachen oder verästelten Fasern durchsetzt, wahrscheinlich elastischen Fascikeln, deren Bedeutung für das Leben des Knochens noch nicht sicher erkannt ist. Die Entwickelung des Knochengewebes führt uns zu einem noch vielfach dunklen Gebiet, auf welchem des Streitens bis in die allerneueste Zeit hinein kein Ende geworden ist. Die Knochen entstehen entweder aus knorpligen Anlagen, wie die meisten Skeletknochen, oder direkt aus Binde- gewebe. Der Process gebt von den sogenannten Verknöcherungspunkten oder Verknöcherungskernen (Puncta ossificationis) aus. Man hat eine Entstehung von Knochen aus dem faserknorpligen Gerüste der Schädel- beine, aus dem vom Periost bedeckten Ossificationsherd der Knochen und aus hyalinem Knorpel befürwortet. H. Müller freilich hatte angegeben, dass jeder Knochen aus Bindegewebe hervorgehe, dass aber hyaliner Knorpel sich niemals zu wirklichen Gebilden dieser Art umzugestalten vermöge. Zu ähnlichen Ansichten bekehrten sich Baur, Stieda und Andere. Aeby und Lieberkühn behaupteten aber das Gegentheil. Ihnen gilt auch der Hyalinknorpel als Bildungsstätte für wahren Knochen. Lieberkühn behauptet, dass das echte, aus lamellöser Grundsubstanz (S. xliii) mit strahligen Höhlen (Lacunen) bestehende Knochengewebe bei Menschen sowohl wie auch bei Säugethieren nicht überall auf dieselbe Weise entstehen, sondern sowohl aus hyalinem als auch aus häutigem oder Faserknorpel oder aus verknöchernder, ossifici- render Bindesubstanz des Periostes hervorgehen könne. H. Müller hatte angegeben, dass sich die echte Knochensubstanz an die Stelle des Knorpels setze, wobei dessen in der Regel verkalkte Grundsubstanz wieder eingehe, aufgesogen werde, demnach also nur eine provisorische sei. Lieberkühn lässt an die Stelle des hyalinen Knorpels niemals andere Knochensubstanz, als die aus ihm hervorgehende sich setzen. Er erklärt den verknöchernden Hyalinknorpel nur für ein Bildungsstadium des Knochengewebes. Die strah- ligen Knochenkörper (Lacunen) der aus Hyalinknorpel hervorgehenden Knochen entstehen durch Verdickungsschichten, welche unter Zurückbleiben von Poren- kanälen an die verirdeten Wände der geschlossenen Knorpelhöhlen sich lagern, also durch successive Veränderung der letzteren und durch eine weiter vor- rückende Resorption oder Aufsaugung der Knochensubstanz von den Enden der Porenkanälchen aus. H. Müller aber lässt die strahligen Knochenhöhlen nicht