Fünfter Abschnitt. 414 Halkeii in ebenso viele einzelne Facher getlieilt, als er Eizellen entliält. Nur selten finden sich später Follikel mit zwei oder mehreren Eiern darin. Es ist also nicht das vasciilarisirte Grimdgewebe der Eierstöcke, welches die Eier in sich und aus sich, von seinen zelligeu Elementen her, erzeugt, somlerii dasselbe ist vielmehr Träger einer eigenthümlichen Epithelformation, welche sich von Anfang an ganz unabhängig von diesem Stroma als selbstständige Embryonalanlage entwickelt. So weit Waldeyer. Kapf, welcher dem Eierstock , Fig. 230, — Reifes menscliliclies Ei, halbscliematiscli. Vergr. circa a) Eiliaut mit PorenkaDäIen (?). 0) Dotter, c) Keimbläschen, d) Keimfleck.