Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 139 der ^Spitze je eines Querfortsatzes lateralwärts an den Uippenhöcker geht. Oefters zieht ein rautenförmiger Bandstreifen (Lig. tiiberciili costae superius, Lig. accessorium Weitbrcchti) von einem Rippenhöcker median- und aufwärts zur Spitze des nächst höher stehenden Querfortsatzes. Vom Querfortsalz jedes rippentragenden Wirbels geht ein inne- res Rippenhalsband (Ligam. colli costae iiitermiiii s. aiiterius s. coslo- tninsvcrsarium anticiim) an den entsprechenden Rippenhals. Ein mitt- leres Rippenhalsband (Ligam. colli costae transversum s. costo-trans- ücrsarmm intcrmedium) spannt sich von einem Querfortsatz zur hinteren Rippen fläche an das Köpfchen und an den Hals hinüber. Ein unteres Rip“ penhalsband (Ligam. colli costae inferins) geht vom Wurzeltheil eines Querfortsatzes nach dem Unterrande des Rippenhalses hinüber. Dasselbe ist aber unbeständig. Dagegen zieht weit beständiger ein hinteres Rippen- halsband (Lig. colli costae posterius s. exteriium s. costo-transvcr- sariiim posticum) durch das innere bedeckt, vom Rippen halse schräge aufwärts zur Wurzel des Quer- und des schiefen Fortsatzes eines höherstehenden Wirbels. Die Zwischenrippenbänder (Ligamenta intercostalia) stehen in so inniger Beziehung zu den Zwischenrippenmuskeln, dass sie besser bei deren Beschreibung abgehandelt werden (Fig. 84). 5. Bänder der Rippenknorpel und des Brustbeines, Die Rippen kn orpel inseriren sich mit ihren convexen lateralen Enden an leichten rauhen stumpfen Flächen oder Vertiefungen der vorderen Enden der Rippenknochen. (Vgl. S. 78.) Das Periost der Rippen, das Perichondrium der Rippenknorpel und das Periost des Brustbeines bilden nur eine zusammenhängende Masse. Das Brustbeinperiost zeigt sich an der Vorder- lläche aus derben in Kreuz und Quer ziehenden Fascikeln gebildet. Es wird als die Membrana ossium sterni anterior bezeichnet. Einige starke Fascikel verlaufen vom Corpus sterni nach dem Schwertfortsatze hinab. Man nennt dieselben Ligamenta processus xiphoidei. Das Periost der Hinterfläche i des Brustbeines, die Membrana ossium sterni posterior, zeigt weniger starke und weniger innig durcheinander geflochtene, auch mehr vertical ver- laufende Fascikel als dasjenige der Vorderfläche. Die Rippenknorpel inseriren sich mit ihren ebenfalls convexen vor- deren Enden sehr innig an die Incisurae costales des Brustbeines. Jede derartige Insertionsstelle ist mit einem kurzfasrigen vom Perichon- drium des Rippenknorpels gebildeten Kapselbande umgeben. Jedes der letzteren erhält Verstärkungsbänder, unter denen die vorderen sich strahlenförmig medianwärts ausbreitenden, Ligamenta costo-sternalia aiite- riora s. Ligamenta radiata anteriora genannten, sich besonders durch Festig- keit und Straffheit auszeichnen. Dieselben flechten sich den Fascikeln der Mem- brana ossium sterni anterior ein. Weniger fest und auch weniger deutlich I erscheinen dagegen die Ligamenta costo-sternalia posteriora. Zwischen den