848 Achter Abschnitt. weguDg könnte aber bei der Fixirung der Fusspunkte der Fasern auf der Membrana basilaris [welche namentlich hei den äusseren eine ziemlich feste ist, so dass oft die Kopfplatten abbrechen, während die Fussplatten haften bleiben (Fig. 396)], nur dann eintreten, wenn gleichzeitige Biegungen der Fasern stattfänden. Wir sehen nun, wie sehr diese sich vielfach an die Dar- stellung von Deiters, Henle, W. Krause u. A. anlehnende Beschreibung der Anlagerung der Endplatten der CoRTi’schen Fasern von der auf S. 836 fl‘. gegebenen, auf Fig. 393—396 erläuterten Darstellung abweicht. Die Faserbündel des Nervus cochleae wickeln sich im Hohlraume der Lam. spiralis ossea auf die schon von Dreschet im Groben ziemlich richtig abgebildete Art und Weise in Spirallouren ab (Fig. 397). Uebrigens bilden die Primitivfibrillen noch innerhalb der Lamina zahlreiche Anastomosen. Fig. 397.— Verhalten des Sclineckennerven nach Dreschet, a) Nervenstäminchen. b) Deren Ausbreitung und c) scheinbare Endigung in der Lamina spU'alis. Was nun die Endigungsweise der Fasern des Nerv, acusticiis am CoRTi’schen Organ betrifft, so findet dieselbe, wie oben schon mehrfach ange- deutet worden, im Grunde jener das Labium vestibuläre der Lamina spi- ralis ossea durchbohrenden, zwischen den Fussplatten der inneren CoRTi’schen Fasern in den Schneckenkanal ausmündenden radiären Kanälchen statt (Fig.