631 Entwicklung des Gefässsjstemes. Die Aorta descendens giebt dann die lliacae und diese geben die Arteriae umbilicales ab. Letztere werden von IIyutl wolil mit Uedit als Verlängerungen der lliacae comiimnes betrachtet (S. 539); Küllikuu nennt die Nabelarterien Endästc der ombryonalcn Aorta. Schwalbe bat die Yerlaufsriclituug der Arter. recurreiites (tliyreoidea super., recurr. tibialis postica etc.) aus während des Körperwacbstliunis stattlin- denden Verschiebungen (Waclistliumsverscbieb ungen) zu erklären gesuclit. Nach diesem Forscher beträgt die Länge der Carotis coiiimiiiiis im Foetalleben mehr als die Hälfte der Länge der Aorta. Der Eudtheil der Aorta descendens scheint bei fortsebreitendem Körperwachsthum scbncller, der AnfaugsUieil desselben Gefässdistriktes scheint in denselben Zeitläuften langsamer zu wachsen, während dies am mittleren Abschnitte in nur gemässigter Weise geschieht. Das Wachslhum des Arteriensystem es im Stamme scheint sich von oben nach unten allmählich zu steigern. Die A. recurrens tibialis i)osterior eines 20 Wochen alten Foetus zweigte sich nicht recurrent, nicht zuriicklaufend, sondern rechtwinklig ab und hing dies mit dem Umstande zusammen, dass die Theilung der A. poplitea in die beiden Tibiales beim Kinde relativ hoher als beim Erwachsenen liegt. Hückt nun l)ei weiterem Körperwachsthum diese Theilungsstelle tiefer hinab, so wird die in ihrer peripherischen Ausbreitung lixirte A. recurrens tibialis posterior in der That recurrent, rückläulig. Bei Embryonen sind die in den Hilft- und Extremitätengelenken mit einander verbundenen Knochen (in der Kindslage!) etwa rechtwinklig zu einander lixirt. Stellt man, wie gewöhnlich geschieht, die Schlagadern der Extremitäten in der gestreckten Stellung der Glieder dar, so tritt die rückläufige Richtung am stärksten hervor. Diese Richtung bildet sich erst aus, wenn die Extremitäten aus der gebeugten Stellung der Kindslage in die gestreckte übergehen und die Theilungsstelle z. R. der Poplitea oder Bracliialis sich nach abwärts verschiebt u. s. w. Binswanueu will beobachtet haben, dass die Carotis interna in der ersten und zweiten Periode des Lebensalters nie spitzwinklig, sondern stets bogenförmig entspringe. Zu dieser Zeit soll noch gänzlich jene bulbus-artige Anschwellnng fehlen, weiche sich an der Theilungsstelle der Carotis communis und am Anfangstheitc der Carotis interna oder an einem dieser Gefässabschnitte Erwachsener vorlindet. Zwei Venae omiHialomesaraicae treten als erste, noch am sogenannten Fruchthofe des Embryo betindliche Blutadern auf und mündeji in das oben Iteschrie- bene, mit den Venen in Verbindung stehende Ende des Herzens ein. Sie sind von CosTE bei einem 15—18 Tage alten Embryo wahrgenoumien worden. An einem anderen, vier Wochen alten dagegen fand man nur noch eine (linke) dieser Venen, man sah dieselbe links von der Darmanlage, hinter dem Pylorus und dem oberen wagcrechten Theile des Duodenum zur rechten Magenseite treten und unmittelbar in die Nabelvene einmündeii. Zwei V. umbilicales scheinen vor der Entwicklung der Leber zu entstehen. Sie treten vom Mutterkuchen aus, einen gemeinschaftlichen Stamm bildend, zum Embryo und mündet letzterer in die übrigbleibende V. omplialo- niesaraica ein. Nach kurzer Zeit gebt die rechte Nabelvene ebenfalls ein und es wird die restirende Nabelvene zu einem prädominirenden GePäss, gegen welches die Nabelgekrösvene sehr zurücktritt. Sobald sich nun die Leber entwickelt, umwächst diese den Nabelveneustamm. Von diesem aus verästeln sich zuführ ende Blutadern der Leber (Veuae hepaticae adveheutes) im Leberpareiichym; es sind dies die Anfangsbildungen der Pfortader. Andere Blutadern, die rück führ enden der Leber (V. hepat. revelieiites) erzeugen die Anlagen zu den Lebervenen. Die sich im Innern des Embryo entwickelnde untere Hohlvene enistcht aus den von Rathke sogenannten Cardinalbliitadern (V. cardiiiales), ursprünglichen Sammelkanäleii der Urnieren. Die untere Hohlvene bleibt dann durch den Ductus ve- nosus Araiitii (S. 3i2), einem der Ueberreste der Nabelvene, mit letzterer in Verbindung.