885 Bemerkungen zum Situs viscerum. Hiatus oesophageus die Brusthöhle. Die Sympathici ziehen vor den lUppenköpfcheii abwärts, bilden hier die Brnstknoten, wenden sich von den Brustfellen bedeckt zum Zwerchfell, welches sie zwischen dem mittleren und äusseren Schenkel durchbohren. Jeder Sympathicus giebt vom Yl—X Brustknoten den Nerv, splanchnicus major und vom X—XI Brustknoten den N. splanchnicus minor ab. Jener tritt zwischen mitt- lerem und inneren, dieser durch den mittleren Schenkel des Zwerchfelles in die Bauchhöhle. Die Vena azygos dringt zwischen mittlerem und äusseren Schenkel des Zwerchfelles in die Brusthöhle und steigt rechts von der Aorta und dem Ductus thoracicus an der Wirbelsäule bis zur Höhe des YllI Rückenwirbels empor. Die Vena hemiazygos geht zwischen mittlerem und inneren Zwerchfellschenkel in den Thorax-Raum hinein, führt links von der Wirbelsäule bis zum YlII Rücken- wirbel empor, zieht hinter der Aorta und dem Ductus thoracicus nach rechts und verbindet sich mit der Anonyma. Yon dieser geht der obere Schenkel bis vor dem III Rückenwirbel empor und zieht im Bogen über dem rechten Luftröhrenast vor- wärts zum hinteren Umfange der Vena cava superior. Der Milchbrust gang beginnt in Höhe des II Lendenwirbels aus den lym- phatischen Lendenstämmen und dem Eingeweidestamm, und dringt durch den Aorten- schlitz in die Brusthöhle. In dieser begiebt sich der Ductus zwischen der unpaaren Yene und der absteigenden Brustaorta bis zur Höhe des lY Rückenwirbels empor, zieht nach links hinter dem Arcus aortae in die Höhe, wendet sich links vom Oeso- phagus hin und mündet endlich in Höhe des YH Halswirbels in die Vena subcla- via siüistra ein. (S. 626.) Situs intra saccum peritonaei. Die Leber befindet sich im rechten Hypochondrium und ragt, das Epigas- trium passirend, in das linke Hypochondrium hinein. Ihre convexe Fläche kehrt sich nach oben und passt sich hier der Aushöhlung des Zwerchfelles an. Ihre hohe hin- tere kürzlich erst durch His beschriebene Fläche ragt nach hinten gegen die Wirbel- säule hin, ihre concave abwärts gekehrte Fläche berührt mit dem rechten Lappen das obere Ende der rechten Niere und die Flexura coli dieser Seite, mit dem linken Lappen dagegen einen Abschnitt der vorderen Magenfläche. Der SpiEOEL’sche Lappen nimmt eine verticale Stellung ein. Der Lobus quadratus berührt den Pylorus und die obere wagerechte Abtheilung des Duodenum. Dafe Tuber omentale von His, ein vorspringender, dem linken Leberlappen angehörenden Wulst, grenzt an die vordere Fläche des kleinen Netzes. Die blutleere Leber nimmt nach His’ Untersuchungen eine total andere Lage ein als die (dieser Situs-Beschreibung zu Grunde gelegte) blut- strotzende. Der vordere Leberrand stösst unter den YI—X Rippenknorpeln an die vordere Bauchwand an. Dem hinteren stumpfen Rande der früheren Autoren substi- tuirt His mit Recht die von ihm zuerst beschriebene hintere Fläche. Die Gallen- blase nimmt den vorderen Abschnitt des rechten Längseinschnittes ein und überragt mit ihrem Fundus die am vorderen scharfen Rande beündliche Incisura vesi- calis. Ihr Hals wendet sich nach hinten und oben. Die Vena cava inferior beflndet sich im hinteren Abschnitte des rechten Längseinschnittes. Das Ligam. -teres tritt durch den vorderen Abschnitt des linken Längseinschnittes hervor und begiebt sich, in das Ligam. Suspensorium eingeschlossen, zum Nabel. Das Ligam. venosum befindet sich im hinteren Theile des linken Längseinschnittes. In der Fossa transversa zeigen sich der Ductus hepaticus vorn, die Arteria hepatica dahinter und nach links hin, ganz hinten die Pfortader. Die Milz befindet sich im linken Hypochondrium und grenzt mit ihrem obe- ren dicken Ende an die Pars costalis des Zwerchfelles bis zur YIII Rippe hin, mit ihrem unteren Ende grenzt sie jedoch an die linke Biegung des Dickdarmes und an