620 Sechster Abschnitt. und alsdann durch gewöhnliche Lymphe crselzle Milchsaft (Chylus) besteht aus diesem und aus Lymi)he zugleich. Die Untersuchungen dieser Substanz beim Menschen sind vor der Hand noch sehr dürftig. Im Allgemeinen aber stellt der Chylus eine gelblich-weisse, weisslich-trübe oder mattröthliche Flüssigkeit von schwach-alkalischer Reaction, schwachem Fleischgeruch und schwachsalzigem Geschmack dar. Sein specifisches Gewicht beträgt 1,012 bis 1,022. Er enthält Lymphkörperchen, rothe Blutkörperchen (deren Herkunft noch unsicher) und Fett, th. in grösseren, Ih. in fein-zerstäubten Kügelchen. Er ist gerinnbar; sein Kuchen zeigt sich ebenfalls lockerer als derjenige des Blutes. Als chemische Bestandtheile desselben sind Wasser, Albumin, Fibrin, Fette (in grösserer Quantität als im Blute), Seifen, Extractivslolfe wie Trauben- zucker, Harnstolf und milchsaure Alkalien, sodann anorganische Salze, Ghlor- alkalien und phosphorsaure Alkalien aufzuführen. Uebrigens ändert der Chylus seine Beschalfenheit nach der Art und Weise der Ernährung. Er führt dem Blute einen Haupttheil der Ernährungssubstanzen zu. Unter welchen Triebkräften steht die Bewegung der Lymphe und des Chylus beim Menschen? Die Geschwindigkeit des Lymphstromes kann wegen des von den ausgedehnten, im Ganzen nur ein schwaches Galiber darbietenden Gefässen, den Netzen und den Lymphdrüsen ausgeübten Wider- standes eine nur geringe sein. Uebrigens steht der Lymphstrom unter dem Blutdruck, indem ja die Lymphe ein Transsudat des Blutes selbst ist. Der Strom nimmt aber seine Richtung nach den Stämmen und schliesslich zum Venensystem, weil die Klappen eine Rückstauung hindern. Begünstigend auf die Bewegung wirkt auch die Gontractilität der Lymph- und Ghylusgefässe, welche selbst im Milchbrustgange nachgewiesen werden konnte. Die Athmungs- und die Muskelbewegungen, namentlich die durch letztere direkt oder indirekt ausgeübte Pressung, ferner in Gebieten, in welchen keine Muskeln vorhanden sind, wie in den Knochen u. s. w., die Körperbewegungen im Allgemeinen, hier aber auch wenn selbst nur schwache, von der Blutcirculation gegebene Impulse, verhalten sich gleichfalls begünstigend für die Lymphbewegung. Behufs Fortrückung des Chylus werden die automatischen Darmbewegungen, die Bauchpresse, die Respirationsbewegungen, ferner die vom Ductus thora- cicus auf die in ihn eintrelenden Stämme und die vom Venensystem auf den Ductus thoracicus geübte Ansaugung fördernd wirken. Bei Reptilien und Amphibien üben die sogenannten Lympliherzeii, muskulöse von Jon. Müller entdeckte Säckchen, welche mit vorderen und hinteren Venen in Verbindung stehen, ihre Triebkraft auf die sie durchströmende Lymphe aus. Blutgefässe der Lymphgefässe sind mit Sicherheit nachgewiesen worden. Sehr deutlich sind diejenigen der Lymphdrüsen (S. 617). Die letzteren scheinen auch Nervennetze zu besitzen. Dagegen sind Nerven und Lymph- wege an den Lymphgefässstämmen bis jetzt nicht bekannt geworden. Wir unterscheiden eine Anzahl von Lymphgefässbezirken oder Gruppen, welche bestimmten Körperregionen entsprechen. In jedem dieser Bezirke finden sich Drüsen in verschiedener Zahl, welche gewissermassen als Reservoire dienen. Wir bemerken am Kopf die vorderen und hinteren Lymphdrüsen des Ohres (Glandulae auriculares anteriores et poste-