Eingeweidelehre. — Seröse Häute. 457 Fossa iliaca dextra hinab. Das Mesenterium folgt, ein vorderes und ein hinteres Blatt bildend, allen Windungen und Schlingen des Dünndarmes, schliesst zwischen seine zwei Blätter das Gedärme, sowie die mit diesem im Zusammenhänge stehenden Gefässe, Drüsen (Gekrösdrüsen) und Nerven ein. Dies Gebilde endet unten frei am ünterrande des Darmes. Es bildet mehrere zwischen den Darmschlingen sich gegen seine Wurzel hin erstreckende Ein- buchtungen oder Einsackungen, sowie eine grössere Anzahl von Faltungen an seinen Uebergangsstellen in das eigentliche Bauchfell. So zeigt sich z. B. die zwischen Duodenum und Aorta hineinziehende Fossa duodeno-jejunalis. Diese aber wird von der halbmondförmigen Plica duodeno-jejunalis be- grenzt. Am Coecum findet sich die Fossa ileo-coecalis superior, welche wieder von einer zwischen Ileum und Blinddarm sich erstreckenden Plica ileo-eoecalis superior begrenzt erscheint. Eine gekröseartige Falte (Mesenteriolum processus vermiformis) spannt sich zwischen Coecum und Wurmfortsatz aus. Eine Plica ileo-coecalis inferior erstreckt sich ferner zwischen letzterwähntem Gebilde, sowie dem Blind- und Krummdarme. Eine Einbuchtung (Recessus ileo-coecalis, Fossa ileo-coecalis inferior) ölfnet sich zwischen Mesenteriolum und Plica ileo-coecalis inferior. Auch der Dickdarm hat sein Gekröse (Mesocolon). Man unterscheidet je nach den einzelnen Abschnitten dieses Darmtheiles ein Mesocolon ascen- dens, M. transversum und M. descendens. Dies ganze Gebilde umschliesst ebenfalls mit zwei Blättern den Grimm dann und die mit ihm zusammen- hängenden Gefässe, Nerven, auch Drüsen. Dasselbe ist, wie das Mesenterium, nicht selten fettreich. Von ihm nehmen die schon Seite 338 erwähnten Onien- tula im Kleinen, die fetthaltigen Appendices epiploicae, ihren Ursprung. Zwischen der Flexura coli dextra und dem rechten Leberlappen erstreckt sich das Ligam. hepatico-colicum, zwischen Flexura coli sinistra und lateralem Zwerchfellabschnitt aber das Ligam. phrenico- s. pleuro- colicum. Aus dem Mesocolon setzt sich das Mastdarm gekröse (Mesorectum) fort. Dasselbe beginnt an der Fossa sigmoidea mit einer diese umgebenden Falte (Mesocolon sigmoideum). Zwischen deren Anheftungsstelle an der Bauchwand und dem letzten Abschnitte des Mesenterium dehnt sich eine halb- mondförmige Falte (Plica mesenterico-mesocolica) aus. Das Mesorectum zieht sich mit dem Mastdarme zugleich in das kleine Becken hinein. Das Bauchfell besteht aus fibrillärem Bindegewebe, welchem elastische Fasern beigemischt sind und ist mit einem Plattenepithel bedeckt, dessen zarte, ovale Kerne z. Th. centrisch, z. Th. excentrisch liegen. Es ist glatt, feucht, schlüpfrig. Der parietale Abschnitt ist z. Th. sehr derb und durch lockeres, auch fetlhaltiges (retroperitonäales) Bindegewebe mit den Nachbar- theilen verbunden. Dies lockere Bindegewebe zeigt sich namentlich entwickelt vorderhalb der Niere, wo es mit demjenigen der Capsula adiposa zusammen- hängt, sowie auch vor dem Psoas-Muskel her. Der viscerale Abschnitt dagegen ist im Allgemeinen zarter und von seinen Unterlagen nur schwer trenn- bar. Zuweilen ist das Bauchfell so fettreich, dass es einer festeren Schwarte gleicht. Namentlich aber strotzen öfters das grosse Netz und das Gekröse von Fett. Die Blätter des grossen Netzes erscheinen auch manchmal (beson- ders bei alten Leuten) wieder dünn wie Spinneweben und sehr löcherig.