Fig. 127. — Zwerchfell (an einer 20jälirigen Erstickten präparirt). abcd) Die vier znrückgeschlagenen Lappen der änsscren Banchdecken (die Eingeweide sind entfernt worden). 1) Centrum tcndincum. 2, 3) Vartes costales. 4) Pars lumba- hs. 5) M. quadratus lumhorum. 6) M. ingiiinatis internus. 7) M. jJscjas (inajor). 8) Aorta abdominalis. 9) Wirbelsäule, a) Foramen venac cavae. ß) Hiatus oeso- pbageus. Si^ecielle Muskellehre. — Bauchmuskeln. 223 Penis oder der Clitoris herabbegeben. Die Faserbündel dieses Muskels ziehen einander parallel von oben nach unten. Drei, vier, seltener fünf quere Sehnenstränge (Inscriptiones tendineae), welche, der Vorderfläche des Muskels genähert, hier mit dessen vorderem Scheidenblatte verwachsen,