Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 321 Im oberen, dem Scliluridkopfe näheren Abschnitte, treten an Stelle der glatten Muskeln die dünnen, platten, quergestreiften, zum Gebiete des Constrictor phaiyngis und des Stylopharyngeiis gehörenden Fascikel, welche sich bis dicht an die 4) Schicht, die eigentliche Schleimhaut (Tanica mucosa) erstrecken. Letztere zeigt: a) eine Lage lockeren (sogenannten submucösen) Bindegewebes, b) eine dünne Längsschicht glatter Muskelfasern (sogenannte Tunica muscularis mucosa), c) die eigentliche Schleimhaut, hauptsächlich aus einem festeren Bindegewebe bestehend. Dies besitzt kurze Papillen oder Warzen und wird d) von einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. In der Schleimhaut, namentlich in deren vorderem Theile, finden sich kleine Schleimdrüsen (Glandulae oesoph.), deren Ausführungsgänge auf der Epi- thelschicht münden. Der Pharynx erhält sein Blut aus der Arteria pharyngea ascen- dens, Art. phar. suprema, vidiana, palatina ascendens, thyreoidea Superior et inferior. Die Venen sammeln sich in den Venae thyreoid. inferiores, azygos und hemiazygos. Die Lymphgefässe des Pharynx er- zeugen nach Sappey, besonders in der Schleimhaut, ein reiches Netzwerk, aus welchem jederseits eine obere und eine untere Gruppe von Stämmchen hervorgehen. Die obere Gruppe steigt sehr schräge empor, die untere dagegen verläuft horizontal. Diese Gefässe ergiessen sich in verschiedene Halslymph- drüsen. Die Speiseröhre wird von den Arteriae thyreoideae inferiores, oesophageae, bronchiales, von der Art. phrenica sinistra und coronaria ventriculi sinistra versorgt. An diesem Organ bilden die Lymphgefässe ein sehr feines Netzwerk, aus welchem durch das submucöse Bindegewebe hinstreichende, durch Queranastomosen mit einander verbundene, allmählich emporsteigende Stämmchen sich sammeln. Die Pharynx-Nerven sind Aeste der Nervi glossopharyngeus, vagus, sympathicus, auch trigeminus (II. Ast). Die Nerven des Oesophagus kommen aus den Rami laryngei inferiores und oesophagei des Nervus vagus, endlich aus dem Brusttheile des Sympathicus. D. Der Magen (Ventriculus, stomachus, gaster) bildet die zunächst unter der Zwerchfellwölbung gelegene erweiterte Fortsetzung des Verdauungsrohres. Derselbe befindet sich in der Regio epigastrica und ragt sowohl in das linke wie auch das rechte Hypochondrium hinein. Man hat die Gestalt dieses Organes nicht sehr zutreffend mit derjenigen einer Retorte verglichen. Dasselbe stellt vielmehr ein im leeren Zustande schlaff hinter i der vorderen Bauchwand herabhängendes, oval-sackförmiges Gebilde dar, des- sen oberer concaver kürzerer Seite eine unten ausgebauchte längere entspricht. Diejenige Stelle, an welcher die in ihrem untersten Abschnitte sich etwas erweiternde Speiseröhre mit dem Magen in offene Verbindung tritt, heisst der Magenmund oder der Eingang (Cardia s. ostium oesophageum). An derjenigen Stelle, an welcher an seinem entgegengesetzten anderen Ende der Magen in den Darm sich fortsetzt, befindet sich der Pförtner oder Ausgang (Pylorus s. ostium duodenale). Zwischen Cardia und Pylorus