198 Vierter Abschnitt. und getlieilt — beide Theile durch eine mediane Zwischenseline vereinigt — am Unterkieferbein seitlich von der Spina mentalis interna (S. 48), (Fig. 118, 119). b) Muskeln des Zungenbeines. Der ßrustzungenbeinmuskel (Muse, sternohyoideus) entspringt an der hinteren Fläche des Handgrilfes des Brustbeines und vom medialen End- stücke des Schlüsselbeines, bleibt im Allgemeinen platt und inserirt sich an den Körper des Zungenbeines (Fig. 115, 118, 119). Der Schulterzungenbeinmuskel (Muse, oinohyoideus, s. coraco- hyoideus) entspringt mit einem hinteren Bauche am oberen Schulterblatt- rande, medianwärts von der Iiicisura scapulae, zieht, in der Mitte dünn und sehnig werdend (hier durch einen hüllenförmig ihn umschliessenden Bindegewebsstrang an die Innenfläche des Schlüsselbeines befestigt), nach aufwärts und medianwärts und heftet sich vor der Sehne des Muse, sterno- hyoideus sowie lateralwärls von ihr an den unteren Rand des Zungenbein- körpers fest (Fig. 116, 118, 119). Henle und nach ihm Aedy hatten diesem merkwürdigen Muskel einen ganz besonderen Platz im myologischen Systeme zuerkennen zu müssen geglaubt. Die Zwischensehne wurde von ihnen nämlich als einer unteren Halsrippe, der hintere Bauch als einer Serratuszacke, der vordere Bauch als einem Sternohyoideus analog angesehen. Da nun aber die unterste Halsrippe beim Menschen nicht zur Entwicklung gelangt, so fliessen nach Henle’s Ansicht beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription ineinander. Gegenjjaur dagegen verweist den Muse, omohy- oideus zu den beim Menschen zur Gruppe des Muse, sternohyoideus und sterno- thyreoideus gehörenden Muskeln. Der meist dem M. omohyoideus sich an- schliessende M. eleidohyoideus ist nach Gegenbaur’s Ansicht beim Menschen eine häufige Varietät des ersteren. Aus der Rückbildung dieses Cleidohyoideus in der Entwicklungsreihe der organischen Wesen erkläre sich die Entstehung der den M. omohyoideus an die Clavicula befestigenden Fascie. P. Albreght hat nun, eben- falls an Hand vergleichend-anatomischer Forschungen, die Zwischensehne jenes Muskels als den letzten angelegten Rest eines fünften Visceral- oder Kiemeii- bogens darzustellen versucht. Der Kieferzungenmuskel (Muse, mylohyoideus s. transversus mandibulae, diaphragma oris) ist ein einzelner Muskel, welcher durch die Mm. digastrici bedeckt, von beiden Liiieae obliquae des Unterkiefers zur Vorderfläche des Zungenbeinkörpers geht. Dies Gebilde stellt ein fast gleichschenkliges Dreieck dar. Seine vorderen Fascikel ziehen querüber, die hinteren dagegen ziehen von einem sie durchsetzenden, die mediane Richtung einhaltenden Sehnenstreifen lateral- und aufwärts (Fig. 119, 1). Der Kinnzungenbeinmuskel (Muse, geuiohyoideus), vom vorigen bedeckt, kurz- und schmal-sehnig, entspringt an der Spina mentalis interna und inserirt sich, l)reiler und dicker w^erdend, an der vorderen Fläche des Körpers und am Grunde des grossen Hornes des Zungenbeines. Diese beiden Muskeln sind durch eine nur enge Spalte von einander getrennt.