ANHANG II Angaben zur Ausführung anthropometrischer Arbeiten. I. Messung’ am Lebenden, welcher dabei die militärische Haltung einzu- nehmen hat. 1) Höhe des Kopfes vom Beginn der behaarten Kopfschwarte bis zum Kinn. 2) — vom ersteren Punkte bis zur Nasenwurzel. 3) — von da bis zur Nasenspitze. 4) — vom hinteren Ende der beweglichen Nasenscheidewand bis zur Mitte der Mnndspalte. 5) — von da bis zum Kinn. G) Quere Stirnbreite über die Convexität hinweg. 7) Augenbreite. 8) Breite zwischen den inneren Augenwinkeln. 9) Entfernung zwischen dem inneren Augenwinkel und dem Mundwinkel. 10) Von der Nasenspitze bis zum hinteren Flügeleinschnitt. 11) Ohrhöhe. 12) Ohrbrcitc. 13) Abstand des vorderen Ohrzipfeleinschnittes vom Mundwinkel. 14) — der Incisura intertragica vom äusseren Augenwinkel. 15) Vom Beginn der behaarten Kopfschwarte bis zur Protuberantia occipi- talis externa längs der sagittalen Wölbung. IG) Von einer äusseren GelmrölTnung zur anderen Gehöröffnung, quer über die Scheitelwölbung. 17) Längsdurchmesser vom Nasenstirneinschnitt bis zur Protuberantia occipitalis externa. 18) Breitendnrehmesser von einem Tuber parietale zum anderen. 19) Kopfumfang um die Stirn, eine Stelle dicht oberhalb der Ohren und um die Protuberantia occipitalis externa herum. 20) Hölie des Vor der hals es vom oberen Halseinschnitt bis zum Handgriffe dos Brustbeines. 21) Höhe des Nackens von der Prot, occip. externa bis zur Vertebra pro- minens. 22) Brusthöhe von da bis zum Schwertknorpel. 23) Höhe von da bis zum Nabel. 24) — von da bis zur Ruthenwnrzel oder bis zur oberen Commissnr der Scham- .spalte. 25) Schulterbreite vorn. 2G) — hinten. 27) Abstand der Brustwarzen von einander. (Bei Weibern mit herabhängenden Brüsten häufig nur schwer ansführliar.) 28) Brustumfang dicht unterhalb der Brustwarzen beim Manne, dicht ober- halb der Brustdrüsen beim Weibe.