381 Eingeweidelehre. — Athmungswerkzeuge. D. Die Schilddrüse (Glandula thyreoidea) gehört zu den sogenannten Blutgefässdrüsen. Dieselbe befindet sich in der Regio thyreoidea der Vorderhalsgegend, zieht vor dem obersten Ab- schnitte der Luftröhre und zu dessen Seiten hin und ragt mit ihren eigenen Seitentheilen über den Ringknorpel hinweg sowie neben den Seitenplatten des Schildknorpels empor. Dies Gebilde zeigt eine convexe, unregelmässig-stumpf- höckrige Vorder- oder Aussenseite. Es ist von dunkelröthlichbrauner Farbe. Ueber dasselbe hinweg ziehen die Muse, steriiohyoidei, sternothyreoidei und omohyoidei. Die Hinter- oder Innenfläche des Organes, welche mit Kehlkopf und Luftröhre in Berührung tritt, ist concav. Fig. 209. — Ansicht des Kehlkopfgerüstes und der Schilddrüse von vorn. A) Scliildknorpel. B) Bogen des Ringknorpels. G, C') Knorpelringe der Luftröhre. D) Linke, D') rechte Seitenhälfte, E) Isthmus der Schilddrüse. Die Schilddrüse besteht aus zwei Seitentheilen, den Lappen oder Hörnern (Lobi s. cornua lateralia), deren rechter den linken gewöhnlich noch etwas an Grösse übertrilft. Sie haben je eine bald dreiseitig-pyramidale, bald eine kegelförmige Gestalt. Ihr dünneres Ende ist nach oben, ihr dickeres dagegen ist nach unten gekehrt. Jeder Seitentheil ist etwa 50—90 Mm. hoch, 50—60 Mm. breit und 18—20 Mm. dick. Ein mittlerer, meist 6—8 Mm. dicker Strang, die Enge (Isthmus) verbindet beide Seitentheile mit einander. Nicht selten wächst vom oberen Rande dieses Stranges, gev^öhnlich beiderseits, noch ein Fortsatz (Pyramis s. cornu medium) nach oben empor, welcher selbst den Zungenbeinkörper erreichen kann. Sappey berechnet das mittlere Gewicht dieser Drüse zu 22—24 Grammen (Fig. 209).