750 Siebenter Absclinitt. thyreoideus inferior, cardiacus etc. anastomosirt. Das innere dieser Geflechte umstrickt in der S. 746 erwähnten Weise die innere Kopfschlagader. Innerhalb des carotischen Kanales das Gefäss enge umziehend, bildet dasselbe, durch den Sinus cavernosus sich fortselzend, den Plexus cavernosus. Inner- halb des Canalis caroticus gehen von diesem Geflecht aus die Nervi caroticotympanici (S. 711) und der Nerv, petrosus profundus major zum Ganglion sphenopalatinum ab. Der Plexus cavernosus entsendet gleichfalls Nervenfäden und zwar: Zum N. oculomotorius, zum GASSEn’schen Knoten und zum ersten Ast des dreitheiligen Nerven, zum Nerv, abducens, zum Ganglion ciliare (S. 700 Radix sympathica), zur Art. ophthalmica. Letztere Aeste erzeugen im Verein mit vom N. nasociliaris herstammenden Trigeminus-Fäden, auch selbst mit einzelnen unbeständigen Abzweigungen der N. ciliares, ein zartes Geflecht (Plexus ophthalmicus), welches sich mit den Zweigen der Augen- schlagader, angeblich aber auch in Gestalt eines fadenförmigen Zuges mit der Art. centralis bis zur Retina verbreiten soll. b) Die Halsgeflechte. Der Plexus caroticus externus, von den Nervi molles (S. 746) versorgt, geht als Netzwerk um die äussere Kopfschlagader her, verzweigt sich sogar mit deren Verästelungen und giebt auch an der Theilungsstelle beider Garotiden dem in deren ßifurcation gelegenen Ganglion intercaro- ticum (Glandula intercarotica), welches Ganglienkörper und kleine arterielle Geflechte enthält, Zufuhr an Nervenfasern ab. Dieser Plexus weist übrigens noch Anastomosen mit den Nervi cardiacus supremus, glossopharyngeus, vagus und laryngeus superior, endlich mit dem Plexus pharyngeus auf. Das untere Schilddrüsengeflecht (Plexus thyreoideus inferior) umstrickt die Art. thyreoidea inferior, deren Verästelungen in die Schild- drüse hinein von Ausläufern dieses Geflechtes begleitet werden. Es enthält die Ganglia thyreoidea iiiferiora und wird von den Ganglia cervicalia medium, inferius und thoracicum primum mit Fäden versorgt. Ferner zeigen sich am Kopf noch kleinere Arteriengeflechte, so z. ß. die Plexus thyreoideus superior, pharyngeus ascendens, lingualis, maxillaris externus und internus, temporalis superficialis, auricularis posterior und occipitalis, welche den von ihnen umsponnenen gleichnamigen Verzweigungen der äusseren Kopfschlagader entsprechen. Das Wirbelschlagader- oder AVirbelgeflecht (PI. vertebralis), zu welchem das Ganglion cervicale inferius und thoracicum primum den Fasergehalt liefern, begleitet die Art. vertebralis. Diese zu beiden Seiten des Halses aufsteigenden Geflechte vereinigen sich am Ursprünge der Art. basilaris. Der ganze Plexus steht jederseits mit den vier oder sechs unteren spinalen Halsnerven in Verbindung, welche den entsprechenden Abschnitt des sympathischen Systems mit Fasern des animalen Systems versehen. c) Die Brustgeflechte. Das Herzgeflecht (Plexus cardiacus) breitet sich als ein einzelnes starkes, hier dichteres, dort weitläufigeres Netzwerk von der Gabelung der