Anliang I. 878 9) Sin. petrosus inferior begicbt sich durch die zwischen der unteren Felsen- beinkante und dem Grundtheile befindliche Lücke. Die Venae cerebri superiores verlaufen durch die Furchen medianwärts. Die Venae cerebri inferiores kommen von den unteren Rindentheilen. Die Venae cere- belli superiores gehen in den Sinus rectus, die V. cerebelli inferiores gehen in den Sin. rectus oder in die Vena magna. Geber die grossen Hirnblutadern vero-]. S. 578. Während nun die Arachnoidea (S. 643) sich über die Furchen des Gehirnes hinwegspannt, dringt die Pia mater in die Gehirnfurchen hinein. Das grosse Gehirn ist mit seiner convexen Oberfläche innen der Schädelhohlenwölbung angepasst und stützt sich mit seinem unteren abgeflachten Umfange auf die Schädelbasis sowie auf das Hirnzelt. Es wird durch die grosse senkrechte Spalte in die rechte und linke Hemisphäre abgegrenzt. Beide Hemisphären verbindet der Schwielenkorper mitein- ander. Die Stirnlappen finden in den vorderen, die Schläfenlappen in den mittleren Schädelgruben, die Hinterhauptslappen finden in den Fossae cerebri oss. occipit. Aufnahme, stützen sich auch unten auf das Hirnzelt. Man beobachtet an der Gehirnbasis folgende Theile: Vorn lateralwärts die SYLvi’schen Spalten. Medianwärts von ihnen die Substantia perforata anterior. Neben diesen das Chiasma nervorum opticorum. Die Nervi optici kommen um die Hirnschenkel, nach vorn convergirend, hervor. Hinter dem Chiasma befinden sich das Tuber cinereum, das Infundibulum und die Hypophysis. Dahinter liegen die Corpora mammillaria. Hinter ihnen befindet sich die Substantia perforata media. Diese wird lateralwärts von den Pedunculi cerebri umsäumt. Zwischen diesen erstreckt sich die Fossa Tarini, hinter welcher die Brücke sich erhebt. Diese erhält die Crura cerebelli ad pontem und stützt sich auf den Clivus Blumenbachii. Die Medulla oblongata folgt nach hinten auf die Brücke und stützt sich auf die Fossa medullae oblongatae, ihre Corpora restiformia nach hinten, ihre Corpora pyramidalia nach vorn kehrend. Zwischen je einem Corpus restif. und einem Corp. pyramidale liegt ein Corp. olivare. Das kleine Gehirn legt sich in die Fossae cerebelli hinein, wird von den Hinterlappen des Grosshirnes und dem Tentorium bedeckt, überragt die unter und hinter ihr gelegenen Theile, die Brücke und das verlängerte Mark. Dies Organ bildet zwei durch den Wurm verbundene Hemisphären, welche durch die Horizontalfurche in eine obere und untere Abtheilung getheilt werden. Ander Gehirnbasis sieht man die 12 Gehirnnervenpaare hervorkommen, deren Situs an der Gehirnbasis (S. 668) ausführlich dargestellt worden ist. Wir beobachten an dieser Basis folgende Schlagadern: a] Art. carotides internae, treten durch die Foram. carotica interna in das Schädelinnere, ziehen durch die Sinus cavernosi nach vorn, dringen durch die Dura mater und bilden folgende Aeste : Art. ophthalmicae, Art. cerebr. anteriores, erstrecken sich nach vorn zur Längsfurche, biegen sich auf die Oberfläche des Schwielenkörpers herüber, hängen durch die Art. communicans anterior miteinander zusammen. Art. cerebri med. erstrecken sich durch die Fossae Sylvii lateralwärts. Art. choroideae. Art. communicantes posteriores, ziehen hinterwärts und etwas medianwärts, verbinden sich mit den Art. profundae cerebri, Aesten der h) Art. basilaris, welche unter der Brücke auf dem Clivus Blumenbachii sich