Fünfter Abschnitt. 302 Dentin und das Gaement. Dem in dem Epithel sicherzeugenden Schmelz- organ wächst aus dem embryonalen Bindegewebe die papillenartige Anlage der Pulpe und des Zahnbeines entgegen. Ein Theil Bindegewebe, welcher diese ganze Zahnanlage umgiebt, das sogenannte Zahnsäckchen, liefert das Gaement. Zu Ende des zweiten Monates zeigt sich zwischen den Kiefer- wällen eine seichte, mit Mundepithel ausgekleidete Längsfurche, die Zahn- furche. Die Säume des Walles längs einer derartigen Furche sind die Zahn- wälle (Marcusen’s). Aus dem Furchenboden senkt sich in das unterliegende Fig. 160. — Frontalschliff durch den der Wurzel nahe gelegenen Theil eines oberen Eckzahnes. Yergr. A. Zahnbein. B. Schmelz an der Grenze des Zahnkittes, a) Zahnbeinröhrchen, e, e) Deren Quer- und Schrägschnitte, ö) Enden der Zahn- beinröhrchen. c) Lacunen. d) Interglobulärräume und Zahnbeinkugeln. Schleimgewebe eine die ganze Länge des Kiefers einnehmende Leiste, der Schmelzkeim (Kölliker) herab. Die Zahnfurche vergrössert sich. Das sie auskleidende Mundepithel wuchert auch auf den Zahn wällen, sowie in der zwischen Lippen- und Kieferrand befindlichen Furche. Die einzelnen Ab- theilungen des Schmelzkeimes lösen sich von einander wahrscheinlich durch