Vierter Abschnitt. 276 Iiauptsächlich zu* cirkuliiren Zügen ordnenden Fascikel der Vorderarmbinde das Ligam. carpi commune. An diesem unterscheidet man aber das Holil- handband (Ligam. carpi volare) und das Han drückenband (Ligam. carpi dorsale). Letzteres deckt die Rückseite der Handwurzel zwischen Processus styloideus radii und Os pisiforme. Dasselbe bildet schlitzartige Hohlräume, durch welche die Sehnen des Abductor pollicis longus und der Streckmuskeln sammt den sie umgebenden Scheiden verlaufen. Unter dem oberflächlichen Ligam. carpi volare commune befindet sich das zum Thcil mit ihm verwachsene Ligam. carpi volare proprium s. transversuin. Dies zieht vom Os pisiforme und Hamulus ossis hamati querüber znm Os naviculare und Process. styloideus radii. Es bildet daselbst eine Brücke für die Beugesehnen und deren Scheiden. Fig. 148 A. — Streckseliiien des Zeigefingers, l, 2, *) Seitliche Selmeiifascikel bei 2, **) (oben). 3) Nagel. Fig. 148 B. — Beugesellnen eines Fingers. 1, 1') Sehne des Muse. — 2, 2', 2") Sehne des M. per- lorans. 3, 3") Haftbündel. 4) ligam. vaginale, durch einen medianen Längschnilt geöffnet. 5) Kapselhäiider der Fingerglieder. 1') Sehne des Muse, perjoralus. 2, 2') Sehne des M. perfo- ra?is. 2") Deren Endansbreitung am Nagelgliede. 3, 3', 3”) Haftbündel. 4) Ligam. vaginale, unten eröffnet. 5) Ligam. capsularc. G) Dünne Scheide unter dem Ligam. vaginale. Fig. 148 G. — Desgl. 1