634 Sechster Abschnitt. Soll das aus der Leiche lierausg e s cli ult teil e Herz sanimt Gelassen und Lungen untersucht ^verden, so breitet man das vorher sorgfältig gespulte Convolut so auf einem Brette aus, dass die rechte Herzhälfte vor dem Präparanten liegt. (Son- den, Schwämme und Haken milssen dabei zur Hand sein.) Die Lungen werden nun zur Seite geschoben und auf der Unterlage (mit Muskeihaken etc.) befestigt. Alsdann wird der Herzbeutel eröBiiet und abgetragen. Ferner werden die Reste des Zwerclifeiles entfernt. Hierbei muss man sich aber hüten, von der Vena cava inferior (vom Foramen quadrilaterum aus) zu viel hinwegzunehmen. (1‘assirt leider unter Anfängern sehr leicht!) Sodann werden die V. cava siiperior, die LungeHarterie, die Aorta und am umgewendeten Präparat, die Luugenvenen freigemacht (vergl. die Fig. 262 und 263). Das Aorta und Lungeiiarterie mit- einander verliindende Ligam. arteriosum (Fig. 262, 7) darf iiatiiriicherweise nicht veigessen werden. Von liinten her nimmt man, nachdem die Lungen in oben erwähnter Weise befestigt worden sind, die etwa zugleich mit exenterirtc Speiseröhre ab und reinigt selbstverständlich auch Luftröhre und Bronchien. Man entfernt dann noch den die Hinterseite der linken Vorkammer deckenden Herzbeuteirest. Kuiimehr folgt die Eröffnung des Herzens. Bei Vornahme dieser Manipulation ist eine vorherige Entfernung der Lungen nicht nöthig; eine solche der Gefässstämme wäre geradezu alisurd! Man sorgt nur dafür, dass die Lungen zur Seite bieil)eu und erötlnet zuerst die rechte Kammer. Es geschieht dies am Besten mittelst einer von R. Virchow empfohlenen Schnittfuhrung (Fig. 223). Man beginnt dieselbe am rechten Rande hart an der Kammerliasis, zieht den Schnitt durch die Ventrikeiwand in Richtung zur Herzspitze, zieht aber das Messer noch weit genug oberhalb der letzteren lieraus. Dann schneidet man nach oben zugleich aber etwas nach aussen und links die vor- dere Kamnierwand (Fig. 223, a) gegen den Ursprung der Lungenarterie hin auf, stülpt die ganze Gegend der Semilunarklappen etwas nach aussen, merkt sich die Stelle, an welcher die vordere und die linke Seniilunarklappe zusauimenslosseii, verlängert durch diese Grenzstelle hindurch den vorderen Schnitt in die Vorderwaiid der Lungenarterie bis gegen die Insertion des Ligam. arteriosum hinein und verhin- det hiermit einen rechten und einen linken die Lungenarterienäste spaltenden Schnitt (Fig, 223, d). Alsdann kann man, wenn man an der Herzkammer den so erhalleneu La|)])en zurückbiegt, die rechte Kammer, die dreizipllige Klappe, die Warzenmuskeln, Fleischbalkeii und Cliordae, die halbmondförmigen Klappen und das Innere der Lungenschlagader mit einem Mule übersehen. Alsdann erötliiet man den rechten Vorhof durch einen rechts und hinten von der Basis des rechten Herzohres geführten, von der V. cava super, zur V. cava iiifer. herabiaufenden Schnitt (Fig. 223, c), untersucht das letztere (auch im ausgestülpteii Zustande), sodann die Cavae, die Valvulae Eustachii und Thebesii, die Fossa ovalis. An letzterer sondirt man sehr vorsichtig nach einem etwa ollen gebliebenen Foram. ovale. Die linke Kammer wird durch einen parallel der Längsfurche, aber etwa lü Mm. weit von ihr neben der Spitze des Organes bleibenden Schnitt geölfnet, der vorn, wie Viughow empfiehlt, zwischen Lungenarterie und Herzohr hindurch geht (Fig. 223, h). Man zieht nun die Schnittränder auseinander, beobachtet die Mitral- klappe, die Warzenmuskelii, Fleischbalken, Chordae, und, in der Tiefe, den Aorten- ursprung. Um letzteren von oben sehen zu können, schneidet man aus der Aorta einen feiisterartigen Lappen, indem man längs des rechten Umfanges der aufsteigenden Aorta einen Längsschnitt legt und damit zwei Querschnitte, einen oberen dicht unter dem Ursprünge der Anonyma, einen unteren etwa einen guten Querfinger breit oberhalb des Ostium, verbindet. Zieht man den so gebildeten Lappen zur Seite, so kann man von oben her in die Semilunarklappen liineinsehen, dieselben mit der rincette aneinaiiderziehen, die beiden Kranzarterien sondiren, auf der Sonde präpari- ren u. s. w. Die linke Vorkammer kann durch einen mehrschenkligen Schnitt, etwa