Die Blutadern (Venae). 571 bedingt Entspannung der starken Venenstiimme des Handrückens, welche die Haiiptabflüsse für die Hand bilden. Volarllexion der Hand spannt sie stark an. Dasselbe gilt von den Fingern, wo ebenfalls die Hauptmasse des Blutes auf der Streckseite abgeführt wird u. s. w. Aus anderen Versuchen, namentlich aber wieder Braune’s, geht hervor, dass die Elasticität normaler Venen selbst bei starker, aber nur kurz (etwa *1^ Minute) dauernder Belastung eine normale bleibt. Man konnte z. B. die Vena saphena in einem Falle mit 1000 Gramm belasten, ohne dadurch eine bleibende Verlängerung sowie eine dauernde Gewebeveränderung hervorzubringen. Bei grösseren Belastungen tritt freilich ein Moment ein, wo die Vene nach der Entlastung nicht unmit- telbar zur früheren Länge zurückkehrt, sondern eine Verkürzung gewinnt, bei der sie einige Zeit beharrt, um dann erst allmählich zur ursprünglichen Länge sich zusammenzuziehen. K. Bardeleben hat diese Untersuchungen fortgesetzt. Die Dehnungen verliefen hiernach den Spannungen (Belastungen) durchaus nicht proportional, sondern es blieben erstere bedeutend hinter den letzteren zurück und zwar dergestalt, dass bei mittleren Belastungen die Aus- dehnungen entsprechend den Quadratwurzeln der Gewichtszunahme wuchsen. Gonstruirt man eine Gurve, deren Ordinaten Längen-, deren Abscissen Ge- wichtszunahmen darstellen, so erhält man eine Parabel. An den menschlichen Venen folgen alle Curven demselben Gesetz, wenn auch quantitative Differenzen, je nach der Dicke der Wandung, vorhanden sind. Unser Forscher möchte den oben kurz geschilderten, sehr langsam verlaufenden elastischen Nach- wirkungen bei den Venen eine bedeutendere Rolle im Organismus zuschreiben, als dies bisher geschehen ist. Im Körper finden jedenfalls active Bewegungen statt, welche es niemals zu einem Gleichgewicht zwischen Ausdehnung und Belastung kommen lassen. Alle Körpervenen befinden sich daher in einem Zustande dauernder Spannung, wenn auch in verschiedenem Grade, je nach der Stellung der Gelenke u. s. w. Eine Entlastung, Entspannung tritt, abgesehen vom Blutdruck, wohl niemals vollständig ein. Nach stärkerer Belastung nimmt die Vene sehr langsam ihre frühere Länge wieder ein, so langsam, dass dies im Organismus ohne Schaden für denselben nicht abgewartet werden darf. Folgen Belastungen schnell aufeinander in wechselnder Weise, so genügen die elastischen Kräfte der Vene nicht, eine übermässige Ausdehnung im Laufe des Lebens zu bindern, wenn nicht eine Vorrichtung zur Ausgleichung der elastischen Nachwirkung existirt. Bardeleben erkennt diese Vorrichtung in der glatten Muskulatur der Venenwand und in den Venenklappen. Da- gegen gelangen hier diese Muskelelemente weniger zur activen selbstständigen Thätigkeit. Es Hess sich z. B. eine active Beförderung des Blutstromes durch die Muskeln der Wandungen, der Klappen und Sinus durch Anwendung der Electricität nicht nachweisen. Die Muskeln wirken aber auch der Ausdehnung der Venen durch den Blutdruck entgegen. Im Anschluss an Exner’s Unter- suchungen über die Wirkung der Längs- und der Ringmuskeln gelangte Bardeleben zu dem Schluss, dass es einen aus Ringmuskeln bestehenden Spliincter und einen aus Längsmuskeln gebildeten Dilatator venarum geben müsse. Vielleicht Averden diese von \mrschiedenartigen Nervengebieten (Spinal- und sympathischen Nerven) versorgt, AvieAVohl ein anatomischer Nach- weis hierfür noch nicht geAvonnen werden konnte.