Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 229 Letzterer verläuft, vom Ligamentum capsulare humeri überdeckt und mit einer besonderen lockeren ßindegewebsscheide versehen, durch den Sulcus intertuberculariß. Beide Köpfe vereinigen sich unter sehr spitzem Winkel in der Mitte des Oberarmes zu einem starken plattrundlichen Bauche, welcher sich mit einer cylindrischen Sehne an die Tuberositas radii anheftet. Gewisse oftmals diese Sehne scheidenartig umhüllende Bindegewebsbündel gehen von deren medialem Rande aus breit und dünn in die Fascia autibrachii aus, als sogenannte Aponeurosis bicipitis (Fig. 129). Der innere Armmuskel (Muse, brachialis internus) vom vorigen bedeckt, entspringt mit einer lateralen und einer medialen Abtheilung am Oberarmbein. Erstere reicht bis zur Ansatzstelle des Deltoideus, letztere bis zu derjenigen des Coracobracbialis hinauf. Setzt sich kurzsehnig an den Process. coronoideus und an die Tuberositas ulnae (Fig. 129). Der dreiköpfige Armmuskel oder Vorderarmstrecker (Muse, triceps brachii, exlensor tric. b7\, Muse, brachialis s. brachicus ext. s. posterioi'), dessen Köpfe von älteren Anatomen Anconaei (prinius, secun- dus, tertius) genannt wurden, entspringt mit einem lateralen, äusseren oder kurzen Kopfe (Caput externum s. musc. anconaeus brevis), sowie mit einem tiefen oder inneren Kopfe (Caput internum s. tertium s. ni. an- con. brevis Theile’s) vom Oberarmbein. Ein langer, medialer Kopf dagegen (Caput longum s. musc. anconaeus longus) kommt vom oberen Abschnitte der Basis scapulae. Letzterer tritt zwischen Teres major und ininor hindurch. ’ Die drei Köpfe vereinigen sich zu einem kräftigen, die hintere Humerus-Fläche bedeckenden Muskel, dessen starke abgeplattete an der Fleischmasse hoch hinaufreichende Sehne sich am Olecranon inse- rirt. Zwischen dem kurzen und langen Kopfe findet sich eine beträchtliche, durch lockeres Bindegewebe, durch Gefässe und Nerven ausgefüllte, vertiefte Spalte (Fig. 123, 124, 128, 129). 3. Muskeln des Vorderarmes und der Hand. Im Allgemeinen nehmen die äusseren Streckmuskeln die Rückenflä- che des Vorderarmes und der Hand ein, während sich die Beugemuskeln längs der inneren Fläche des Unterarmes, sowie an der Volarfläche der Hand erstrecken. Einige zeigen sich auch an der Radialseite der letzteren. Die meisten verlaufen etwa in der Längsrichtung der erwähnten Körpertheile. Muskeln an der Innenfläche oder Beugeseite des Vorderarmes. Man unterscheidet an ihnen zwei Schichten : a) Oberflächliche Schicht. Die derselben zugehörigen Gebilde liegen unmittelbar unter der Haut I und unter der Fascie des Vorderarmes. I ‘ Der runde Vorwärtswender oder Drehmuskel (Musc. pronator ! teres) ist ein fleischiger, plattrundlicher Muskel, welcher mit einem ober- i flächlichen Kopfe vom Condylus internus humeri und vom Ligamen-