Achter Abschnitt. 792 für die Nähe, Nachlass der Muskelaclion bewirkt die Accommodation für die Ferne. Abflachung der Linse durch active Muskelwirkung — negative Accommodation — existirt nicht. Arlt fand den Giliarmuskel bei hochgradiger Kurzsichtigkeit dicker. Iwanoff erkannte, dass diese Verdickung durch Wuche- rung der Längsfasern hervorgebracht werde, während die geschwundene hintere innere Kante fast aller Ringfasern entbehrte. Derselbe Forscher sah dagegen im hypermetropischen Auge die Ringfasern vermehrt und an der hinteren inneren Kante in grösserer Masse entwickelt. In Folge dessen ragt die Kante gegen die Augenaxe vor, wogegen die Längsfaserbündel geschwunden erschei- nen. Bei myopischem Auge erzeugt die innere Seite des Muskels mit der äusseren einen spitzen, bei Hypermetropie einen stumpfen, bei Emmetropie einen rechten Winkel. Arlt glaubte demnach annehmen zu dürfen, dass die Radiärfasern die Choroidea nach vorn, das Fasernetz des Ligam. pectiiiatum und die Iris-Wurzel nach unten ziehe, wogegen der mittlere anschwellende Theil des Längsmuskels in Ruhe verbleibe. Die Radiärfasern (d. s. Bündel, welche aus der Richtung nach aussen ab- und in die Richtung nach hinten einbiegen und nach innen zu die Verbindung mit den Kreisfasern hersteilen) ziehen einerseits die Verlängerung der Giliarfortsätze mit dem hinteren Zonula- antheil gegen die Längsfaserschicht heran, um dem zur Seite verschobenen Glaskörper Raum zu gewähren, erzeugen aber andererseits mit den contrahirten Längsfasern einen festen Ring, welcher einer Verstärkung der Hornhautwölbung durch die sich contrahirenden Ringfasern entgegenwirkt. Dieser Antagonismus zeigt sich am stärksten in myopischen Augen ausgeprägt, in denen die Ring- faserschicht atrophirt, die in Folge der Dehnung der Choroidea Aveiter nach hinten gezerrte Längsfaserschicht aber eine beträchtlichere Abplattung der Linse im Gefolge hat und die Refractionsfehler z. Th. corrigirt, aber auch dabei wuchert. Hock, welcher alle diese Verhältnisse sorgfältig geprüft hat, ist durch an Hunden angestellte experimentelle Untersuchungen zu der Ueber- zeugung gelangt, dass die bei der Accommodation erfolgende Vorwärtsbewegung der Choroidea durch Zug des Giliarmuskels erfolge und dass der nur aus Längsfasern bestehende Giliarmuskel des Hundes bei seiner Zusammenziehung eine stärkere Krümmung der vorderen Linsenfläche bewirke. Sehr charakteristisch für die ganze Gestaltung des Corpus ciliare ist dessen Strahlen- oder Faltenkranz (Corona ciliaris). Dieser besteht aus etwa 70—80 Längswülsten, den Giliar- oder Strahlenfortsätzen (Pro- cessus ciliares), welche schmal, einer neben dem anderen gelagert, hin- ten am Strahlenkörper befindlich sind und von der Ora serrata aus in radialer Richtung frei gegen die Augenaxe convergiren (Fig. 364). Diese Wülste nehmen gegen die letztere Axe hin an Höhe zu und pflanzen sich zwischen die Falten der Zonula Zinnii hinein. Sie enden in der Peripherie des Strahlenkörpers mit der Avelligen Berandung der schon erwähnten Ora serrata an der übrigens keine ähnlichen Wulstungen darbietenden, sondern eben bleibenden Aderhaut. Man hat die Strahlenfortsätze des Giliarkörpers, zwischen denen sich auch noch kleinere zartere Wulstungen vorfinden, nicht ganz übel mit den Gorollarblättern der Strahlenblume einer Gomposite, z. B. der Wucherblume (Chrysanthemum) verglichen. Die Anordnung der Strahlenfort- sätze hängt, Avie Avir weiter unten genauer erfahren Averden, mit der Bildung der