781 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. an derjenigen des Ueberganges in die Hornhaut und am Aequator des Bulbus ganz besonders engmaschig wird. Auch zeigen die elastischen Fasern in Nähe des Cornea-Falzes ein breiteres, mehr bandartiges Aussehen. Die Sehnen der Augenmuskeln verstärken an ihren Insertionsstellen die Sclerotica, strahlen dann aber in deren Gewebe ein und vereinigen sich meist in stärkeren Zügen mit den benachbarten meridionalen oder mit den dem Aequator des Augapfels parallellaufenden Fascikeln. Loewig bemerkt sehr richtig, dass die Insertions- linien sich der Bewegungsrichtung der Muskeln accommodiren, d. h. dass die Chorden derselben rechtwinklig zu der Richtung stehen, in welcher sie ihre Action ausüben. Die Chorden der Insertionen der vier geraden Augenmuskeln sind daher parallel dem frontalen Durchmesser des Auges, diejenigen der beiden Obliqui zeigen sich aber unter spitzen Winkeln zu der Augen- oder Sehaxe angeordnet. Der mit dicker Scheide an die Sclerotica herantretende Sehnerv lässt in ersterer eine dickere äussere und eine dünnere innere Schicht er- kennen, welche letztere nicht mit Unrecht als eigentliches Neurilemma betrachtet werden muss. An der Sclerotica biegen die Fascikel der Opticus- Scheide strahlig-divergirend in diese Augenhaut um und zwar ziehen • die Bündel der äusseren Scheidenschicht mehr nach aussen, diejenigen der inneren Scheidenschicht mehr nach innen in die harte Haut hinein. Man be- zeichnet die Stelle, an welcher die Nervenprimitivfibrillen des Opticus die Sclerotica durchbrechen, als Sieb platte (Lamina cribrosa). Die Gefässe der Sclerotica verbreiten sich th. mit Netzen in dieser seihst, th. sind dieselben nur transitorisch. Nach Michel und Waldeyer wird die Adventitia der Arterien (S. 498) von dicht verwebten Bindegewebsbün- deln umschlossen, welche eine geringe Menge platter Bindegewebszellen führen. Venen, Gapillaren und Giliarnerven sollen nach Michel eine eigen- thümliche zellige Scheide besitzen, welche nach Waldeyer und Eberth am Besten als Perithelscheide zu bezeichnen sein würde. Nach Fuchs sind die Lymphgefässe der Conjunctiva dichter als diejenigen der anderen Lid- theile. Erstere entbehren der Klappen. Um den Cornea-Falz her zieht, an der Uebergangsstelle dieser in die Hornhaut, der ScHLEMM’sche Canal (Cana- lis Schlemmii), dessen Wandungen von Sclerotica-Gewebe gebildet werden. Manche hielten diesen Hohlraum für einen einfachen venösen Sinus, Andere lassen ihn von einem venösen Ringgeflecht ausgefüllt sein. Injectionspräpa- rate haben mich gelehrt, die letztere Annahme als richtig anzuerkennen. Die Nerven der Sclerotica theilen sich häufig und bilden Netze mit gröberen und weiteren Maschen. ß) Die Hornhaut (Cornea, tunica cornea pellucida) bildet ein Kugelsegment vorn am Bulbus (S. 779) und tritt an diesem mit distincter Wölbung hervor. Pellucid in ihrer ganzen Ausdehnung, seilt sie das «Durch- sichtige des Auges» im Volksmunde dar. Sie zeigt ein zähes, biegsames und elastisches Gewebe, welches durch die wässrige Augenfeuchtigkeit in prallem Zustande gehalten wird, sich übrigens im Leben bei krankhaften Processen, sowie im Tode leicht trübt, im Gadaver selbst auch faltig und trocken erscheint. An dieser Haut sind folgenderlei Schichten zu unterscheiden: 1) Die Conjunctiva corneae (S. 775). 2) Die vordere elastische Lamelle.