Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 105 springt weniger stark vor, die Spitze des Sacrum tritt mehr zurück. Das Steissbein des Weibes ist beweglicher als das männliche. Am weib- lichen Becken weichen die absteigenden Sitzbeinäste mehr nach aussen, wogegen dieselben beim Manne steiler niederwärts ziehen. Die weibliche Beckenhöhle ist weiter. Die Tubera ischii des Weibes stehen denn auch weiter von einander entfernt. Sitzbeine und Schambeine bilden am weiblichen Becken stumpfere, am männlichen dagegen spitzere Winkel, so dass der Schambogen am ersteren sich erweitert. Der Fugen- knorpel an den weiblichen Schambeinen ist niedriger und dicker, an den männlichen höher und dünner. Der weibliche Beckenausgang ist grösser als der männliche. Die Abstände der Pfannen des weiteren weiblichen Beckens sind grösser als an dem engeren männlichen gleichartigen Knochengebilde. Das weibliche Foramen obturatorium ist breiter und elliptisch, das männliche aber ist enger und dreieckig. Alle Knorpel und Bänder des Weiberbeckens sind dehnbarer, als die des männlichen. Beim Weibe dient der gesammte Beckengürtel hauptsächlich den Vorgängen der Entwicklung und des Austretens der Frucht. Mit der Fruchtentwicklung findet zugleich eine räumliche Zunahme der vom Becken umschlossenen Geburtstheile statt und eine solche bedingt ein geräu- migeres Becken-Innere. Geber Becken-Durchmesser und Beckenmes- sung vergleiche man den anthropometrischen Anhang dieses Buches. 7. Die Knochen der unteren Extremitäten. A. Das Oberschenkelbein (Os femoris) I ! bildet den längsten Knochen des Menschenkörpers. Das obere Endstück desselben besitzt den halbkugligen, glatten Condylus, mit welchem der Kno- chen in der Hüftbeinpfanne eingelenkt ist und welcher hier der Kopf (Caput femoris) genannt wird. Dieser hat eine etwas unterhalb des Mittel- punktes seiner Kugelfläche befindliche, umwallte Vertiefung (Fossa capitis) zur Befestigung des Ligamentum teres. Der Kopf selbst sitzt an einem langen, breiten Halse (Collum). Kopf und Hals wenden sich unter stumpfem Winkel vom Haupttheile des Oberschenkelbeines medianwärts sowie etwas nach vorn und oben ab. Der Hals ist vorn nur wenig, hinten in der Roll- hügelgrube (Fossa trochanterica) dagegen stark vertieft. Er ist voller Höcker, Geistchen, Gruben und Löcher, namentlich hinten. Lateralwärts vom Kopf und Halse springt der grosse Rollhügel (Trochanter major), ein sehr beträchtlicher, knorriger Auswuchs nach aussen, oben und hinten vor. Ihm schräge gegenüber, unterhalb der Basis des Collum, ragt medianwärts und nach hinten der eine geringere Grösse zeigende, ebenfalls noch knorrige kleine Rollhügel (Trochanter minor) vor. Zwischen beiden Rollhügeln läuft vorn schräge von oben und aussen nach unten und medianwärts eine rauhe höckrige Leiste (Linea intertrochanterica anterior) herab. Die- selbe Richtung hält hinten die noch weit stärker entwickelte, höhere, ebenfalls