Specielle Muskellehre. — Rückenmuskeln. 211 Kreuzheinwirbel sowie, vom hinteren Viertel des Darmheinkammes, Er inserirt sich mit convergirenden Fascikeln an die Spina tuberculi minoris oss. humeri. Seine sehr starke Ansatzsehne fügt sich fest an den Muse, teres major und setzt sich, querüber durch den Sulcus intertubercularis laufend, in diejenige des M. pectoralis major fort (S. 204, Fig. 122). b) Zweite Schicht. Der kleine Rautenmuskel (Muse, rhomboideus niinor s. superior) entspringt vom Nackenbande an den unteren Halswirbeln und vom Dornfortsatze des VII derselben. Inserirt sich am medialen Schulter^ blattrande (Fig. 124). Der daneben abwärts gelegene grosse Rautenmuskel (Muse, rhomboideus major s. inferior) entspringt von den Dornfortsätzen der vier oberen Rückenwirbel und setzt sich an den medialen Schulterblattrand unterhalb des vorigen Muskels fest. c) Dritte Schicht. Der obere hintere Sägemuskel (Muse, serratus posticus supe- rior), ein platter dünner Muskel, entspringt breit-sehnig von der unteren Partie des Nackenbandes und von den Dornfortsätzen des VII Hals- und des I und II auch wohl HI Rückenwirbels. Inserirt sich, lateral- und abwärts ziehend, mit vier Zacken an den oberen Rand und an die äussere Fläche der II—V Rippe, nicht weit nach vorn von deren Winkeln entfernt. Der untere hintere Sägemuskel (Muse, serratus post, inferior), ebenfalls platt und dünn,. entspringt breit-sehnig an den Dornfortsätzen der beiden untersten Rücken- und der drei oberen Lendenwirbel, wendet sich lateral- und aufwärts und inserirt sich mit vier Zacken am Unterrande der VIII—XII Rippe (Fig. 124). | Der bauschähnliche Muskel des Kopfes und Halses (Muse, splenius capitis et colli) liegt unter dem Kappenmuskel, entspringt von den Dorn- fortsätzen des IV Rücken Hl Halswirbels und inserirt sich mit medialen Bündeln an die Linea nuchae media, mit lateralen an die Querfortsätze des HI—I, oder II— I Halswirbels (Fig. 124). Die d) Vierte Schicht. wird von langen und von kurzen, vielköpfigen Muskeln gebildet, welche th. nebeneinander befindlich sind, th. einander decken. Eine Hauptmasse dieser Schicht stellt der lange Rückgratstrecker (Muse, sacrospinalis s. extensor I dorsi communis s. opistothenar) dar. Er ist lang, breit und sowohl sehni- i gen, als auch fleischigen Ursprunges. Seine Hauptrichtung geht parallel mit I der Wirbelsäule. Der Muskel entspringt von den Dornfortsätzen des Kreuz- I keines, von denen der zwei oder drei unteren oder aller Lendenwirbel, von I der hinteren Kreuzbeinfläche und vom hinteren Theile des Darmbeinkammes. ! Seine ihm von unten her weit hinauf folgende Sehne überkleidet einen gros- sen Theil seiner medianwärts gekehrten Fascikel. Diese Sehne wird unten in