Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 109 tibiae. g) Malleolus internus, h) Gelenkfläche für das Sprungbein, i) Incisura fibularis. Fig. 65. — II. Dasselbe von hinten gesehen. Dieselben Buchstaben wie in I. k) Linea poplitea. Fig. 65. —- III. Oberes Endstück von oben, IV. unteres Endstück von unten gesehen. der Linea aspera eingeschlossene ebene Fläche (Planum poplitenm). Vorn am Mittelslück des Knochens entspringt der Muscul. cruralis. Das Labiuiii extern, lineae asperae dient dem Glutaeus maximus zum Ansätze, dem kurzen Biceps-Kopfe aber zum Ursprünge. An das Labium internum heften sich die Adductoren an (Fig. 64). B. Das Schienbein (Os -tibiae, tibia, focile majus) ist ein sehr langer Röhrenknochen, der Haupttheil des beinernen Un- terschenkels, an welchem das weit dünnere Wadenbein angefügt erscheint. Das Schienbein articulirt allein mit dem Oberschenkelbein und der Fusswurzel. Es werden an ihm ein Mittel stück oder Körper und zwei Endstücke unterschieden. Das obere Endstück ist weit breiter und dicker als das Mittelstück und untere Endstück. An jenem fallen die beiden sich seitwärts ausdehnenden Gelenkknorren in’s Auge, der laterale oder äussere Knorren (Condylus extermis s. lateralis) und der mediale oder innere Knorren (Cond, internus s. medialis). Diese Gebilde sind oben gerade abgestuzt und jedes mit einer nur wenig vertieften ovalen Gelenk- fläche für die Gondylen des Oberschenkelbeines versehen. Unterhalb dieser Gelenkflächen wölben sich die Knorren rauh und porös nach Aussen. Zwischen ihnen erhebt sich eine meist in zwei distincte Höcker sich theilende Erhabenheit (Eminentia intercondyloidea), an welcher sich die Ligamenta cruciata genu befestigen. Unter- und etwas hinterhalb des Condylus externus findet sich eine ovale ebene Gelenkfläche (Super- ficies tibiae lateralis), an welcher das Köpfchen des Wadenbeines arti- culirt. Am Condylus internus zeigt sich eine rauhe Stelle für den Ansatz des Musculus semimembranosus. Vorn am oberen Endstück befindet sich ein sehr unregelmässig gestalteter Höcker (Tuberositas tibiae). Er dient dem Ligamentum patellae zur Anheftung. Zwischen dem Condylus int’ern. und der Tuberositas inseriren sich die Musculi semitendinosus, gracilis und Sartorius. Das Mittelstück des Schienbeines ist dreiseitig-prismatisch. Man unterscheidet an demselben drei Flächen und drei Kanten oder Win- kel. Die mediale Fläche ist convex, die laterale dagegen ist in ihrer oberen Hälfte concav, in ihrer unteren convex, seltener plan. Die hin- tere Fläche ist in der oberen Hälfte convex und in der unteren plan oder leicht convex. Ueber den oberen Abschnitt der letzteren läuft vom Condylus lateralis schräge abwärts und medianwärts gegen die mediale Kante hin eine niedrige raulie Leiste (Linea poplitea) für die Befestigung des Musculus popliteus und den Ursprung des Muse, soleus. Die vordere Kante, der Schienbeinkamm (Crista tibiae) zieht von der Tuberositas