i XXVIII Erster Abschnitt. in den jungen Gebilden der Bindesubstanz geformte, zellige Elemente, sogenannte Bindesubstanzkörperchen und eine dieselben umfassende, sie aufnehmende Intercellular- oder Grundsubstanz. . ViRCHOW wies später die Identität der geformten Bindesubstanz- elemente, der Knochen-, Knorpel- und Bindegewebskörperchen nach. Reichert hatte erklärt, dass alle Gewebe, welche im Organismus in einem continuir- lichen Zusammenhänge angetrolfen werden, bei aller Differenz, welche sie jenseits der Uebergangsstelle offenbaren mögen, gleichwohl zu einer und derselben speciellen Entwicklungsreihe gehören und untereinander gleich- artige Glieder darstellen müssen. Er bestimmte die Verwandtschaft der Binde- substanzgebilde zu einander nach diesem Gontinuitätsgesetz. So hängen die Scheiden der primitiven Muskelbündel continuirlich mit dem Bindegewebe zusammen, durch welches sich der Muskel mit seinen Enden an andere Theile inserirt. Es wird der Nachweis des continuirlichen Ueberganges der Sehnen durch das Perichondrium in die Knorpelsubstanz, derjenige des Bindegewebes in die Knochen zu führen gesucht. Zwar zeigt das elastische Gewebe in seiner Vermischung mit gewöhnlichem Bindegewebe scheinbar keine substantielle Vereinigung mit dem letzteren. Indessen liess sich doch die Verbindung des elastischen Gewebes mit dem Knorpel, des das elastische Gewebe des Nacken- bandes eines Kalbes begleitenden Bindegewebes mit der Knorpelsubstanz der Dornfortsätze, der Sclerotica mit der Cornea, des Ligam. pectinatum mit der DESCEMETSchen Haut verfolgen. Gegen dies Gontinuitätsgesetz sind seit Jahren Widersprüche erhoben worden. Man hat, wie Virchow betont, immer neue Thatsachen für die Gontinuität solcher Gewebselemente beigebracht, welche nach Reichert toto coelo auseinandergehalten werden müssten, z. B. von Epithel mit Binde- gewebe, von Bindegewebe mit Faserzellen, welche nach und nach den Charakter quergestreifter Muskeln annehmen, von Epithel und Nervengewebe, von letzte- rem mit Muskelsubstanz u. s. w. Man wird im Verlaufe dieses Buches kennen lernen, wie lebhaft dieser Kampf um Gontinuität oder Nichtcontinuität schein- bar heterogener Gewebe fortdauert. Ich möchte dabei aber bemerken, dass nicht immer sichergestellte Thatsachen hier registrirt werden dürfen, sondern dass leider sehr häufig nur Annahme und Speculation selbst in des Wortes verwegenster Bedeutung, ihr angebliches Recht prätendiren. Wir unterscheiden folgenderlei Gebilde der Bindesubstanz: ci) Bindegewebe (Tela conjunctoria s. connectiva), das Zellge- webe der. Aelteren, welches in der That zellige Hohlräume enthält. J. Müller brachte die Bezeichnung Bindegewebe für dasjenige Bindesubstanzgebilde zur Geltung, welches zur Verbindung der Theile des Organismus dient und für welches wir die sehr treffenden Bezeichnungen areoläres, raumausfül- lendes oder interstitielles Gewebe wählen können. Gegenwärtig ist der Name Bindegewebe auf eine grosse Abtheilung der Eindesubstanz ausgedehnt worden, in welcher Virchow eine Art von indifferentem Sammelpunkt, eine eigenthümliche Einrichtung für die innere Verbindung der Theile erkennt, welche Einrichtung allerdings nicht für die höheren Funktionen des Thieres, aber wohl für die Ernährung und Entwickelung von der allergrössten Bedeu- tung sein muss.