397 Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. findet sicli eine geringe Menge seröser Flüssigkeit. Vermehrt sich die- selbe in krankhafter Weise, so entsteht ein Wasserbruch (Hydrocele). Wäh- rend nun das viscerale Blatt, wie schon bemerkt worden, den Hoden über- zieht, bildet das parietale die gegenüber befindliche Wand des Sackes. Am visceralen Blatte zeigt sich in Nähe des oberen Hodenendes ein bald gestieltes, bald ungestieltes Bläschen (Hydatis Morgagni), dessen Inhalt eine der serösen ähnliche Flüssigkeit bildet. Zuweilen steht diese MoRGAGNi'sche Hyda- tide mit dem Nebenhoden in offener Verbindung und ist alsdann wohl gar mit Samen erfüllt. Unter der Scheidenhaut befindet sich die fibröse oder Drüsen- haut des Hodens (Tunica fibrosa s. albuginea testis), welche als beson- dere Kapsel für die keimbereitende Substanz dient. Dieselbe ist weiss, spiegelnd, sehr derb und aus an elastischen Fasern reichem Bindegewebe zusammen- gesetzt. Diese Haut erhält am hinteren Bande des Organes eine beträchtliche Verdickung (Corpus Highmori s. mediastinum testis), welche sich als keilförmige Wulstung in das Parenchym hineinzieht. Vom Highmor’s-Körper aus gehen zarte divergirende Bindege websplatten (Septula testis) aus. Dieselben vereinigen sich mit ähnlich gestalteten platten- oder faltenartigen Auswüchsen der inneren Albuginea-Fläche und erzeugen so ein Fachwerk, Fig. 220. — Samenkanälchen mit verdünntem Glycerin und mit Essigsäure anfge- liellt. Vergr. A) Hülle von Bindegewebe. B) Strukturlose Haut. C) Innerer Zel- lenbelag. *) Kerne der Hülle. in dessen Räumen das samenbereitende Kanalsystem abgelagert ist. Die Septula sind gefässreich. Die absondernde Hodensubstanz zerfällt in einige .hundert (250—300 nach Sappey) weicher Hodenläppchen (Lobuli testis), welche jedes eine kegelförmige Gestalt besitzen und mit ihren Spitzen nach dem Corpus Highmori, mit ihren Grundflächen gegen die Albuginea hin gekehrt sind. Sie werden durch jene Septula gegen einander abgegrenzt. Jedes Läppchen ist aus Samenkanälchen (Canaliculi seminales, tubuli seminales s. seminiferi, ductus seminales) zusammengesetzt. Man berechnet deren Zahl zu etwa 1100 und zu einer Gesammtlänge von 850 Metern. Mihalkowicz unterscheidet n) die gewundenen Samenkanälchen (Tubuli seminales contorti), welclie sich öfter dichotomisch theilen und ein Netz bilden, indem die aus der Theilung hervorgegangenen Endäste durch Schlin- gen mit einander verbunden werden. Die Wände derselben treiben knospen-