Sechster Abschnitt. obb werden können, so dass bei praller Füllnng dann eine gieichmassiger cylindrische Beschalfenheit der Venen künstlich erzeugt werden kann (vergl. z. B. Fig. 311 und 312). Man nahm früher an, dass das Blut in den Körper- venen deshalb langsamer als in den Arterien fliesse, weil durch die weiteren und zahlreicheren Venen dem Herzen in einer Minute ebensoviel Blut Zuströme, als von ihm durch die einzige und engere Körperarterie hinwegfliesse. Sau- vages und Haller hatten berechnet, dass der Querschnitt der Höhle der Körpervenen sich zu dem der Körperarterie nahebei wie 9 zu 4 verhalte und also mehr als noch einmal so gross sei und dass ebensoviel Mal das Blut in jenen Körpervenen langsamer als in der Körperarterie bewegt werde. F. Hilde- brandt gab freilich zu bedenken, dass wir kein Mittel besässen, den Durch- messer der Körperarterien und der Körpervenen während des Lebens genauer zu messen. Die nach dem Tode angestellten Messungen seien deswegen ungenau, weil die Arterien nach dem Tode leer und verengt, die Venen dagegen mit Blut gefüllt und erweitert gefunden würden. Die Messungen nach dem Tode erlaubten daher nur eine ungefähre Schätzung der Grösse jener Kanäle. Die Venen bilden untereinander noch zahlreichere Anastomosen als die Arterien. Sie verbinden sich miteinander unter rechten, spitzen und stumpfen Winkeln. Letztere kommen aber seltener vor. Das Galiber eines Stammes wird stets enger als die gesammten Galiber der zu seiner Erzeugung zusammentretenden Venenäste sein. Die Venen begleiten in den meisten Fällen Arterien und sieht man an manchen Stellen, wie z. B. am Halse, die grössere Weite der mit den Arterien vergesellschafteten Blutadern charakteristischer Weise zum Vor- schein treten (siehe Fig. 302). Häufig wird eine Arterie von zwei Venen begleitet. Während letztere nun, einfach oder doppelt, im Verlaufe der nebeneinander herziehenden Gefässe öfters nur hier und da Seitenäste auf- nehmen, zeigen sich manchmal viele untereinander anastomosirende, in den einfachen Begleitstamm eintretende Blutadern. Oder wenn der Begieitstamm doppelt ist, so erkennt man zuweilen, wie z. B. an den Tibialgefässen des Unterschenkels, venöse Netze, die sich zwischen den neben der Arterie herablaufenden Venenstämmen entwickeln. Mit letzteren ist dann die Arterie gewissermassen besponnen. An nur wenigen Stellen werden einzelne Ven’en von mehreren Arterien begleitet. Andere Blutadern nehmen einen von demjenigen der Schlagadern unabhängigen Verlauf, wie z. B. die Blutleiter (Sinns) der Schädelhöhle, die Venen der diploetischen Substanz der Schädelknochen (S. 10), die Hohlvenen, die Pfortader, die Lebervenen, gewisse Herz-, die Lungenvenen, die Azygos des Körperinnern, die Hautvenen. Letztere bilden hier mehr, dort minder dichte, hart unter der Haut einherziehende Netze (Veiiae subcutaiieae). An manchen Körperstellen bilden die Blutadern sehr engmaschige Netze, sogenannte Venengeflechte (Plexus venosi). Deren können sich an gewissen Theilen mehrere nebeneinander wiederholen. Sie hängen durch Anas- tomosen miteinander zusammen und häufig treten aus ihnen grössere ßlut- aderstämmchen hervor. Eine weitere Ausbildung der Plexus sind die in der Wirbelthierwelt sehr verbreiteten venösen Wundernetze (Retia mirabilia venosa), neben denen übrigens auch arterielle beobachtet werden.