574 Sechster Abschnitt. 7. Hals- niitl 1. Brustwirhel den Kanal zu verlassen und in die Anonyma zu treten. ttt) Die tiefe Nacken- oder äussere Wirbelblutader (V. cervicalis profunda, 1' vertebralis externa) zieht verbunden mit den tiefen Nacken- venen, mit den Rückgratgellechten, bleibt auch mit voriger in Verbindung, und begiebt sich vom Hinterhaupt aus zwischen dem Muse, seniispinalis und den tiefsten Nackenmuskeln, ziemlich häufig mit der vorigen zu einem Stamme sich vereinigend, abwärts zur Anonyma. tttt) Die innere Brustblutader (V. mammaria interna) zieht mit der gleichnamigen Arterie, dieselbe zu zweien begleitend, mündet aber mit einfachem Stamm in die Anonyma, zuweilen auch in die Cava snper. ttttt) Die oberste Zwischenrippenblutader (V. intercostalis snprema) begleitet die gleichnamige Arterie. Die rechte sammelt Blut aus dem einen obersten oder auch aus zwei, drei oberen Spatia intercostalia und geht in die Cava oder mündet zuweilen in die Azygos. Die linke dagegen sammelt Blut aus drei bis vier, ja sechs bis sieben oberen Spatia intercostalia, ver- bindet sich mit der linken Bronchialvene und tritt zur Anonyma oder rechts- hin zur Azygos oder gar zur Hemiazygos (als V. liemiazygos siiperior). tttttt) Dine Anzahl Aeste aus der Thymus-Drüse (V. tliymicae), aus dem vorderen Mittelfell (V. mediastinales anteriores), dem Herzbeutel (V. pericardiacae) und Zwerchfell (V. phrenicae) von sehr unbestimmter Grösse und Zahl. Die den Art. carotides communes entsprechenden gemeinschaft- lichen Drosselblutadern (Venae jugulares communes s. internae, s. cephalicae communes, F. ceph. posticac) beginnen jederseits etwa in Höhe des Zungenbeines aus den Vv. jugularis interna und facialis communis. Jede verläuft lateral- und etwas vorwärts von der Carotis communis bis zur Articulatio sterno-clavicularis, hinter welcher sie sich mit der V. sub- clavia verbindet. Jede dieser Blutadern ist nicht selten mit einer an ihrem unteren Abschnitte befindlichen Anschwellung (Bulbus venae jugularis inferior) versehen, auch besitzt dieselbe nahe ihrer Vereinigung mit der V. subclavia eine einfache oder paarige Klappe. Jede V. jugul. comm. nimmt auf: Die obere Schilddrüsenblutader (V. thyreoidea superior s, thy- rcolaryngea). Sie sammelt Blut aus dem oberen Abschnitte der Schilddrüse, nimmt die V. laryngea superior auf, welche neben der gleichnamigen Arterie verlaufend, aus der Membrana hyothyreoidea hervorbricht, auch wohl einen eigenen Slamm darstellt. Die mittlere Schilddrüsenblutader (V. thyreoidea media) aus der mittleren Schilddrüsenportion. Die innere Drosselblutader (Vena jugularis interna, F. cephalica interna) gewinnt ihr Blut aus den inneren Köpft heilen. Ihre in der Schädelhöhle u. s. w. sich verbreitenden Zweige anastomosiren auch mit äusseren Kopfvenen und zwar unter Vermittlung der sogen. Vasa emissaria (Santorini). Diese Blutader bildet einen etwa 10—12 Mm. im Durchmesser haltenden Stamm, welcher im hinteren Abschnitte des Foramen jugulare mit einer bauchigen Anschwellung, Bulbus v. jugularis superior, beginnt,