676 Siebenter Abschnitt. Begrenzung der Grube wird von den auseinanderweichenden Pediiiiculi cere- belli ad medullaiii oblongatam gebildet. Die Seiten der Rautengrube ötTnen sieb bogenförmig lateralwärts in zwei cylindriseben, kolbenförmig endigenden Ausbuchtungen, welche nach vorn und aufwärts über die Seitenfläcbe der Brücke sieb herüber erstrecken, und wahre Divertikel der vierten Hirnkammer darstellen (Recessiis laterales veutriculi qiiarti). Das vordere Ende der Area gebt in die SvLvi’scbe AYasserleitung über. Durch die Tiefe des Bodens erstreckt sich eine mediane Rängsfurebe, welche sich nach unten in den von den Fiiniculi graciles und von deren Keulen begrenzten, mit der Spitze abwärts gekehrten dreieckigen Raum, die Sebreibfeder (Calamus scripto- rius s. ventriculus Ärantii) und von da aus in den Gentralkanal des Rücken- markes fortsetzt. Im Boden selbst befindet sich eine Lage grauer Substanz (Lamina cinerea fossae rliomboidalis), welche mit derjenigen des Rücken- markes zusammenbängt. An dieser Lage werden je eine seitliche Ala alba lateralis und eine mittlere, sich verdickende Ala cinerea, welche vom Calamus her nach oben und lateralwärts hinfübrt, unterschieden. An den Ausgängen der Corpora restiformia findet sich im Boden eine an gros- sen Ganglienkörpern reichere, stark gefärbte Masse (Locus coerulens, substantia ferruginea). Von der Median furche der Rautengrube an deren breitester Stelle aus Avenden sich jederseits die Markstreifen (Striae me- dulläres s. chordae acusHcae) als Aveisse fasrige Gebilde convergirend late- ralwärls und der unteren, auf dem Corpus restiforme gelegenen Wurzel des Gehörnerven zu. Ein Paar andere Fädcben streben zur hinteren Wurzel des Nerv, trigeminus bin (Fig. 334). Vor den Markstreifen befindet sich je ein Aveisses llügelcben (Emiiieiitia teres). Im hinteren unteren Winkel legt sich quer vor den Calamus ein kleines Markplätteben, der Riegel (Obex). Jederseits schiebt sich noch ein mit den Keulen zusammenhängender kleiner Markbügcl, der Riemen oder das Brück eben (Ligula s. ponticulus) in den Calamus vor. An der oberen Wand können nach Reichert ein Mittelstück und zu jeder Seite desselben drei symmetrische Seitenslücke beschrieben Averden. Diese letzteren steigen nach einander zu den ausgescliAveiften oberen Rändern der Area bin. Das Millelslück gebt in die Valvula cerebelli anterior und durch diese in den mittleren Tbeil der Corpora quadrigemina über. Dem Mittelstück nabe befindet sich der Schenkel des kleinen Ge- hirnes zum Vierhügel (Peduiiculus cerebelli ad corpus quadrigemi- num s. ad cerebriim)^ Avelcher an der höchsten Stelle der oberen Ventrikel- Avand anfangend und allgemach sich versebmälernd, seitwärts Amm Ventrikel sich zum Vierbügel binwendet. Laterahvärls von diesen Schenkeln zeigen sich die Schenkel des kleinen Gehirnes zum verlängerten Mark (Pedun- culi cerebelli ad medullam oblongatam). An der Bedachung oder hinteren Wand des IV. Ventrikels Averden das von den unter einem spitzen Winkel, im sogenannten Giebel oder in der Dachfirste (Fastigium) aufeinander treffende obere und untere Marksegel sichtbar, zu Avelcbem letzteren die membranöse Hülle des verlängerten Markes und die Taeniae pedunculorum ad flocculum binzulreten. Neben dem Giebel befinden sich die Nester, Schwalbennester (Nidi, n. liirundinuiii) als Aus- buchtungen. Es werden dieselben erst nach Abtrennung der Tonsillen sichtbar.