Siebenter Abschnitt. G6G den Säulclieii des Gewölbes (s. oben) ^^^ebildet. An der hinteren Wand erschei- nen die hintere Gommissur, die Yierhügel und die Zirbeldrüse. Am Boden oder an der Unterwand bemerkt man die Substantia perforata media, die Lamina terminalis, das Tuber cinereum und das Infimdibuluin, zu wel- chem letzteren der Trichtereingang, Aditus ad infundibulum als mittlere Vertiefung herabführt. Im Bereiche dieses Ventrikels zeigen sich drei denselben quer durchziehende brückenartige Züge, die sogenannten Gommissuren. Die vordere Gommissur (Commissura anterior) befindet sich an der Vorderwand, vor den Säulchen des Gewölbes. Die mittlere oder weiche Gommissur (Commissura media s. mollis), dicker als die anderen, aus weicher grauer Substanz gebildet und etwas vor der Mitte des Ventrikels gelegen, vorn und hinten eingebuchtet, verbindet die beiden medialen Flächen der Sehhügel miteinander. Sie kann fehlen oder auch doppelt sein. Die hin- tere Gommissur (Commissura posterior) ist länglich-vierseitig, kurz, nach vorn convex, nach hinten concav, zieht sich quer durch den hinteren Abschnitt des Ventrikels und ist mit den Vierhügeln sowie mit der Zirbeldrüse verbunden. Die dritte und die vierte Gehirnhöhle hängen miteinander durch einen circa 20 Mm. langen Kanal, die SvLvi’sche Wasserleitung (Aquae- ductus Sylvii) zusammen, welche sich von ersterer aus zur letzteren unter den Vierhügeln nach hinten und abwärts erstreckt. Dieser Kanal beginnt unter der hinteren Gommissur an der hinteren Wand des dritten Ventrikels mit einer runden Oeffnung (Aditus ad aquaeductum Sylvii). Die Vierhügel (Corpora quadrigemina s. bigemina, eminentia quadri- s. bigemina) befinden sich als eine etwa würfelförmig gestaltete, 12 Mm. tiefe, 15 Mm. breite Masse hinter dem dritten Ventrikel auf dem oberen Abschnitte der hinteren Fläche der V.\noL’s-Brücke, unter dem Sple- uium des Balkens, vor dem oberen Wurm des kleinen Gehirnes, im Aussclmitte des Tentorium cerebelli. Sie werden von der oberen Gefässplatte bedeckt. Eine Kreuzfurche theilt den oberen Umfang in vier abgerundete Hervorragungeu: in zwei grössere, neben einander gelegene vordere, die Eminentiae anteriores s. nates, und in zwei kleinere, niedrigere, ebenfalls nebeneinander befindliche hintere (Eminentiae posteriores s. testes). Zwei kurze flache Vorder- arme (Brachia anteriora corporis quadrigemini) erstrecken sich von den Vierhügeln aus zu den Sehhügeln, zwei etwas längere walzenförmige Hinter- arme (Br. posteriora corp. quadrigem.) gehen von der Masse aus nach hinten zum hinteren Kniehöcker. Die Vierhügel sind mit einer dünnen Rinde von w'eisser Substanz überkleidet. Ihre graue Binnensubstanz wird von weissen Fasern durchsetzt. Die Zirbeldrüse oder Zirbel (Conarium, glandula pinealis, epipby- sis cerebri) ist eine ovale, röthlichgrau gefärbte, 9 Mm. lange und 5 Mm. dicke Masse, welche ihren Namen wegen einer angeblichen Aehnlichkeit mit einem Arven-, Zirm- oder Zirbelzapfen empfangen hat. Sie liegt in der grossen queren Gehirnspalte (Fissura transversa cerebri), unter der oberen Gefässplatte und unter dem Splenium des Schwielenkörpers, auf den vorderen der Vierhügel. Sie kehrt ihr dickeres Ende (Basis) nach vorn, ist hier mit der hinteren Gommissur, sowie durch zwei dünne Marklamellen, die Zirbel- stiele (Pedunculi conarii, glandulae pinealis), mit den medialen Umfängen