344 Fünfter Abschnitt. sowie der Anfänge des Gallenkanalsystems weichen die Ansichten der Forscher noch beträchtlich auseinander. Nach Kiernan besteht jedes Leherläppchen aus einem Geflecht von Gallenkanälchen, einem von Pfortaderästchen gebildeten Venengeflecht, aus einem Lehervenenast und aus kleinen Arterien. Hierzu kommen dann wohl noch Lymphgefässe und Nerven. Die Leberarterie versorgt die Wände der Gallenblase, der Gallengänge und (als Vasa vasorum) diejenigen der anderen Blutgefässe. Im Innern jedes Läppchens befindet sich eine stets dem Systeme der Lebervene angehörende Venula intralobularis. Zwischen den Läpp- chen ziehen die Venulae interlobulares, als Aeste der Pfortader einher. Das Läppchen selbst aber wird von einem Gapillargeflecht durchsponnen, dessen Blut sich in der Venula intralobularis sammelt. Man überzeugt sich Fig. 181. — Querschnitt eines kleineren Pfortaclerastes. Vergr. ’®/, (nach Kieicnan). a) Pfortader, b, c) Interlobularäste derselben, d) Gallengaug mit Seitenästcheii. e) Leberarterie, ebenfalls mit Seitenästchen. /) Bindegewebe der GLissoiVschen Kapsel. * ohne Schwierigkeit davon, dass die centralen Läppchenvenen direkt mit den in ihren Wänden wie siebförmig durchlöchert aussehenden Aesten der Leber- venen Zusammenhängen. Die Läppchen sitzen der Oberfläche der Wände der Lebervenenzweige auf und die Basen der Läppchen setzen Röhren zusammen, in deren Innern die Lebervenenzweige verlaufen. Das die Läppchen scheiden- artig umfassende Bindegewebe enthält nun die Venulae interlobulares und die Arterienäste (Fig. 181—183). J. Müller fand diese Angaben durch das Verhalten der Lebervenen an der in Büschel distincter Läppchen zerfallenden Leber des Eisbären bestätigt. Die Büschel der Läppchen hängen hier an den Zweigen der Lebervenen. Man erkennt auf Durchschnitten der Lobuli immer das Lebervenenästchen in der Mitte des Läppchens und seiner Fortsätze. Nach Leydig wird das Drüsengerüst der Leber von Bindegewebe ge- bildet, welches beim Menschen sehr zart und wenig massenhaft ist. Dasselbe hängt mit dem serösen Ueberzuge und mit den Ausstrahlungen der sogen. GLissoN’schen Kapsel zusammen und durchsetzt die Leber der Art, dass ein doppeltes Fachwerk zu Stande kommt. Es vereinigen sich nämlich etwas