777 Das Gesichts- oder Schwerkzeiig. etwas vorspringenden Ecken der Lider, den Thränenwärzciien• (Papillae lacrymales). Jede der letzteren wird von einem Thränenpiinkte (Piinctuiii lacrymale) durchbohrt, welcher, eine nur winzige Oelfnung, sich an jedem Wärzchen voründet. Von jedem Thränenpunkte aus führt nun eine kurze enge, membranös - faserknorplige Röhre, das Thränenk anal dien (Canaliciilus lacrymalis s. cornu limacum) medianwärts, unter spitzem Winkel conver- girend, nach dem Thränensack (Saccus lacrymalis). Letzterer befindet sich im medialen Augenhöhlenabschnitt in der Fossa sacci lacrymalis (S. 39) oberhalb des Einganges zum Canalis nasolacrymalis, ragt als plattrundliches Halboval mit seinem kuppelförmigen Dache nach oben hin, setzt sich aber nach unten in den Thränengang fort. Der Thränensack liegt hinter dem Augenschliessmuskel und dem Ligam. palpebrale internum. Der sich aus ihm fortsetzende Thränen- oder Nasenthränengang (Ductus nasolacrymalis) führt durch den Canalis nasolacrymalis (S. 40) abwärts und mündet dicht unter der unteren Muschel mit einem an der lateralen Wand einer Nasenhöhlenkammer sich ölfnenden Spalt, der meist länglich sich nach oben hin verschmälert (Fig. 167), übrigens aber einer mannigfachen Variation seiner Form unterliegt. Am Uebergange des Thränensackes in den Nasenthränengang wurde von Krause eine (nicht selten fehlende) Falte, die IvRAusE’sche Klappe (Valvula lacrymalis) entdeckt. Die Wandung der hier geschilderten röhrenförmigen Apparate wird von einem auch elastische Fasern enthaltenden üebergangsgebilde zwischen Sehnengewebe und Faserknorpel zusammengesetzt, welches sich mit dem Periost der Fossa lacrymalis und demjenigen des Canalis nasolacrymalis enge verbindet. Innerhalb der Thrä- nenkanälchen zeigt sich mehrschichtiges Plattenepithel, wogegen sich mitten im Nasenthränengange nicht flimmerndes Gylinderepithel entfaltet. Am unteren Ende und an der Mündung des Ganges lagert wiederum geschichtetes Platten- epithel. Um die Thränenpunkte her ziehen grazile Bündelchen quergestreifter Muskeln, die, vom Augenschliessmuskel herrührend, sphincterartig auf die oben erwähnten Oeffnungen wirken (Merkel). Die Thränen (Lacrymae) bilden eine klare, zuweilen trübliche, auch Epithelzellen aufweisende Flüssigkeit. Dieselbe reagirt alkalisch, hat einen salzigen Geschmack und enthält ausser Wasser Ghlornatrium, Kalkverbindungen und andere in Transsudaten gewöhnliche Stoffe, endlich auch Schleim. Die Augeumuskeln. Der Augapfel wird durch folgende auf die Orbita beschränkte Muskeln bewegt: 1) Der obere gerade Augenmuskel (Miisculus rectiis superior oculi) entspringt am oberen Umfange des Foramen opticum und heftet sich mit einer sich abplattenden Sehne, deren Fascikel strahlenförmig divergiren, nahe dem Hornhautrande an den oberen Umfang der Sclerotica. 2) Der untere gerade Augenmuskel (Muse, rectus inferior) ent- springt am unteren Umfange des For. opticum und heftet sich in ähnlicher Weise wie der vorige an den unteren Umfang der Sclerotica. 3) Der mediale Augenmuskel (Muse, rectus medialis s. internus)