Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 579 zum Sinus rectus sich begiebt, mit welchem letzteren sie sich vereinigt. Sie nimmt ausser kleinen Aestchen auch die beträchtlichere von der Gehirnbasis kommende V. basilaris Rosenthalii s. ascendens auf. Der Blutadern des kleinen Gehirnes giebt es obere (V. cerebelli superiores) und untere (V. cer. inferiores), firstere münden in den Sinus rectus oder in die V. magna, die letzteren dagegen münden in die Sin. transversi, petrosi und occipitales ein. Blutadern der harten Hirnhaut. Die Venen der Hirnsichel ergiessen sich in die Sinus longitudinales (Fig. 304), diejenigen des Hirn- zeltes in die Sinus cavernosi, die Venen anderer Theile der harten Hirnhaut dagegen gehen zu den übrigen Blutleitern. Darunter befindet sich aber auch die zweiseitige V. meningea inedia, welche durch das Foramen spinosuin, ovale oder lacerum posticum zum Plexus inaxillaris internus, seltener zum Sinus alae parvae sich begiebt. Die Blutadern der Schädelknochen (V. diploicae s. diploeticae) stellen weite, die Diploe durchziehende Sammelgefässe dar. Auch diese Venen haben sehr verdünnte Wandungen. Dieselben kleiden die Maschen zwischen den Bälkchen der diploetischen Spongiosa (S. 5) aus. Derartige Gefässe sollen übrigens, nach den Beobachtungen verschiedener Autoren, jede von einer Lage Knochenmark umgeben sein. Henle hält es für möglich, dass wenn (nach Bresghet’s und Arnold’s Angabe) die Kanäle mit den Jahren sich einfach oder varicös erweiterten, der Erweiterung ein Schwinden des Markes vorangehen könne. Wir unterscheiden folgende Knochenblutadern: a) Die Stirnknochenblutader (V. diploica frontalis) verbreitet sich im Stirnbein und begiebt sich durch eine kleine Oeffnung an der In- cisura supraorbitalis zu der mit letzterer gleichnamigen Vene. ß) Die vordere Schläfenknochenblutader (V. dipl. teinporalis anterior) zieht durch ein Löchelchen an der Aussenfläche des grossen Keil- beinflügels oder am vorderen unteren Scheitelbeinwinkel zur V. teinporalis profunda oder zum Sinus alae parvae. Y) Die hintere Schläfenknochenblutader (Y. dipl. teinp. poste- I rior) geht durch den hinteren unteren Winkel des Scheitelbeines in den Sinus transversus oder in eine hintere äusserliche Ohrvene. 8) Die Hinterhauptsknochenblutader (V. dipl. occipitalis), die stärkste und am meisten verästelte, öffnet sich in Nähe der untersten Nacken- linie in den Sinus occipitalis oder in den Confluens siiiuum, letzteres namentlich dann, wenn die beiderseitigen Venen zu einem Stamme vereinigt sind oder selbst wenn sie auch vereinzelt in die V. occipitales oder in die Sinus transversi einmünden. Die schon erwähnten Vasa emissaria verbinden die Sinus des Schädel- innern mit den oberflächlichen Schädelvenen. Hierzu gehören u. A. die Vene, welche den Sinus transversus mit der V. occipitalis verbindet und das Foramen mastoideum passirt, ferner das den Sin. longitudinalis superior I mit den parietalen Aussenvenen verbindende, durch das For. parietale tre- I tende Gefäss u. a. m.