Eingewcidelehrc. — Harn- und Geschlcclitsorgane. 421 fasern umfasst werden. Diese Faserzüge bilden am inneren Muttermunde, massenhaft auftretend, den sogenannten an der Grenze von Corpus und Collum Uteri gelegenen Muse, spliincter uteri internus. Andere Faserzüge legen sich an die Gefasswandungen an, verzweigen sich mit den Gefässen selbst und durchziehen die Gebärmutt er wand in allen nur denkbaren lUchtungen. Es lassen sich übrigens auch in das lateralwärts an die Gefäss- schicht grenzende Stratum coiijunctivum extra peritonaeum hinein trans- versal vordringende, spitz-endigende Muskelfascikel verfolgen. In der Gegend des Abganges des Ligam. uteri rotundum und unterhalb des Eileiters haben sie die Neigung, sich netzartig unter einander zu verbinden und so ein der Balkenmuskulatur des Herzens nicht unähnliches Bild zu erzeugen. An der jungfräulichen Gebärmutter scheint die stärkste, die mitt- lere oder Gefässschicht das Lumen des Organes, resp. die Tubenantheile mantelartig zu umfassen, gegen die eigentlichen Eileiter hin aber ganz dünn zu werden und somit Veranlassung zu geben, dass man den Uterus häufig als ein von den Tuben ganz verschiedenes Gebilde aufgefasst hat. Weit all- mählicher ist der Uebergang nach dem Halse hin. h d Fig. 236. — Horizontalschnitt durch den Uterus an der Einmündungsstelle der Eilei- ter, in geringer Loupenvergrösserung, von untenher betrachtet, (nach G. v. Hoff- mann). Bei b) vordere, bei d) hintere Fläche der Gebärmutter, a) Untere Abschnitte der Kreisfasern, e, e) Die der Mittellinie ö d am nächsten gelegenen Kreisfasern. cc) Transversale am Fundus befindliche Faserzüge. Auf Horizontalscbnitten der Gebärmutter, welche im Bereiche der Tubeneinmündung angefertigt worden, sieht man den Uebergang der Kreis- fasern der Tube in die Uterus-Wand sehr klar (Fig. 236). Die für jeden Eileiter gesondert bestehenden Kreisfaserzüge hören nach ihrem Zusammentritt zum Uterus nach und nach auf und es bleiben nur halbe Faserzüge übrig, welche, die lateralen Ränder der Gebärmutter umgreifend, in der Mittel- linie der vorderen und hinteren Wand Winkel bildend derart in einander übergehen, dass sie hier unmittelbar unter der Schleimhaut kleine Bögen