146 Dritter Abschnitt. iiliiae liinab. Das vordere Band liegt unter dem Musculus brachialis internus, das hintere unter der Sehne des M. triceps brachii. Fi^r. 89. — Kapselband des Arm-Ellenbogengelenkes eines Erwachsenen, schräge von vorn gesehen. I) Hmnertis, II) ulna, III) radiiis, alle drei quer durchsägt. 1) Con- Oylus internus. 2) Cond, exicrnus. 3) Olecranon. 4) Capitulum radii. (iVr. I, 2, 3, 4 von ßandmassen bedeckt.) 5) JAgam. cubiti antic. 7) Fascikel des Kapselbandes. 8) Desgl., mit denjenigen des Ligam. annulare radii in Verbindung sichend. 9) JA- gam. teres radii. 10) Thcil des Ligam. intcrosseum, dessen obere Fascikel cnlfernl sind. Tuberosifas ulnae, von Bandfascikeln überkleidet. **) Tuberosilas radii. Vom letzteren und von den übrigen Theilen des Radius, von der Ul?m und vom Humerus ist das Periost mittelst des Schabeisens abgekratzt. (Die vordere Jlamerus- Kante dieses Spccimens ist besonders scharf hervorsfehend.)