886 Anhang I. die linke Niere. Ihre gewölbte vordere Fläche stösst an den zwischen IX—XI Hippe sich erstreckenden Rippentheil des Zwerchfelles, ihre ausgehöhlte mit dem Hilus versehene hintere Fläche stösst an den Magengrund und die Gau da der Bauch- speicheldrüse. Die (nach His prismatisch gestaltete) Bauchspeicheldrüse befindet sich im hinteren Epigastrium, stösst mit ihrer hinteren Fläche an die Aorta und die untere Hohlvene, mit ihrer vorderen an den Magen. His unterscheidet noch eine schmale untere, auf der üebergangsschleife des Duodenum in das Jejunum ruhende Fläche. Das Caput legt sich in die von dem ringförmigen Duodenum (S. 325) erzeugte Concavität. Ihre Cauda grenzt an die Milz an. Ihr Körper erstreckt sich vor den Lendenwirbeln I und II. Der Magen befindet sich in der Regio epigastrica und erstreckt sich mit dem Grunde, Fundus, in das linke Hypochondrium, mit dem Pylorus in das rechte Hypochondrium hinein. Die Curvatura minor grenzt an den SpiEOEL’schen Leber- lappen, die Curvatura major an den Quergrimmdarm. Die vordere Fläche liegt z. Th. hinter dem linken Leberlappen und hinter der vorderen Bauchwand. Die hintere Fläche erstreckt sich vor der Bauchspeicheldrüse. Die Cardia birgt sich oben links hinter dem Schw^ertfortsatze. Der Zwölffingerdarm biegt sich nach rechts um das rechte Ende des Pancreas herum, erstreckt sich mit seiner oberen wagerechten Abtheilung vor dem rechten .Lendentheile des Zwerchfelles lateralwärts und bildet zwischen II und III Lendenwirbel die (rundliche, nicht gewirkte) Flex. duoden. prima. Von da an beginnt die zweite, die absteigende, vor dem medialen Rande der rechten Niere herabziehende Abtheilung. Dann bildet dieser Darmabschnitt die zweite Biegung und von dieser aus die vor der Aorta und der unteren Hohlvene herführende untere wagerechte Abtheilung. Der Dünndarm erstreckt sich mit seiner das Jejunum bildenden Abtheilung etwa vom II Lendenwirbel an in der linken Darmbeingegend, mit seiner das Ileum bildenden Abtheilung dagegen durch den grössten Theil der Unterbauchgegend und bis in das kleine Becken, beim Manne zwischen Harnblase und Mastdarm, beim Weibe zwischen Harnblase und Gebärmutter, sowie zwischen dieser und dem Mast- darm hinein. Geht in der Fossa iliaca dextra in das Colon ascendens über. Dieses zieht vor dem Muse, quadratus lumborum und vor der rechten Niere vorbei Aufwärts zum rechten Hypochondrium und biegt sich in der bald höher bald tiefer, entweder mehr nach vorn oder mehr nach hinten befindlichen (Fig. 170, 9) Flexura coli dextra zum Colon transversum um. Dies zieht unterhalb der grossen Magencurvatur vor- über zum linken Hypochondrium und bildet am unteren Abschnitte der Milz die Flexura coli sinistra. Von dieser aus steigt das Colon descendens vor dem linken Muse, quadratus lumborum und am late- ralen Rande der linken Niere zur Fossa iliaca sinistra herunter. In dieser beginnt das S romanum, welches erst nach rechts und oben, dann nach links und unten herabzieht und hinter der Symphyse in das Rectum übergeht. Letzteres erstreckt sich in der Höhlung des Kreuz- und Steissbeines, etwas nach hinten ausbiegend bis zum After hin. Dieser Theü stösst beim Manne an die hintere Harnblasenwand, an die Samenbläschen und die Vorsteher- drüse, beim Weibe an die hintere Gebärmutter- und Scheidenwand (Fig. 418). Der Verlauf des Peritonaeum ist S. 452 hinreichend geschildert worden. . Ueber Bau und Wachsthumsveränderungen des menschlichen Gekröses liegen neuere Untersuchungen von Toldt vor. Wir vermögen hier den reichen Inhalt dieser Arbeiten nicht wiederzugeben, wollen aber im Anschluss an das S. 463 Bemerkte über die Lageverhältnisse des Pancreas und des Mesogastrium in