T ^58 Achter Abschnitt. senkrechte Falle, das Zungenbändchen (Frenulum lingiiae). Neben dem- selben erhebt sich eine längliche Wulstung, auf welcher eine Anzahl warziger Höcker und die Caruncula siiblingualis nebst der Mündung des WnARTON’schen Ganges befindlich sind. Mit dem Gaumensegel werden die Zungenränder durch die Gaumenzungenbögen (Arcus palatoglossi) (S. 311) verbunden. An der Basis des Rückens zeigt sich das blinde Loch. Die Grundsubstanz der Zunge bilden Bindegewebe und Muskulatur. Letztere wird hauptsächlich von den Mm. styloglossi, hyoglossi und ge- nioglossi nebst den im Innern des Organs verlaufenden Zungenmuskeln (Mm. linguales) dargestellt. Diese Zungenmuskeln theilen sich in zwei Gruppen. Die eine derselben umfasst die äusserlich zur Zunge tretenden Mm. styloglossi, genioglossi und hyoglossi, deren Beschreibung bereits auf S. 199 und 200 gegeben worden ist. Die andere Gruppe enthält die im Innern der Zunge gelegenen Fleischparlien. Diese werden wieder durch eine fibröse das Zungeninnere in medianer Richtung durchsetzende aus Bindege- websfascikeln gebildete Scheidewand (Septum linguae) in zwei symme- trische Seitenhälften getheilt. Dies Septum linguae beginnt niedrig an der Zungenspitze, nimmt nach hinten an Höhe zu, erreicht nicht ganz den Zun- genrücken und hängt durch eine hintere sehnige Fortsetzung, die Membrana hyoglossa, mit dem Zungenbeine zusammen. Hesse, welcher dies Gebilde mit einer Muskel-Raphe, ähnlich z. B. derjenigen des Muse, mylohyoideus, vergleicht, findet an demselben Zacken. Zuweilen tritt in dem Septum eine Knorpelablagerung auf. Die innere Muskulatur wird von folgenden einzelnen Muskeln gebildet: 1) Dem Zungenmuskel (3Iusc. lingualis) oder Längs- muskel der Zunge (Muse, longitudinalis linguae). Er erstreckt sich jederseits vom Septum aus durch die Zungenlänge. Man unterscheidet an ihm eine obere und eine untere Lage. Nach Hesse laufen aber die longitudi- nalen Fasern nicht einfach von vorn nach hinten, sondern es kreuzen sich zwei Systeme solcher longitudinalen Fasern in der ganzen oberen Längslage unter spitzen ^Yinkeln. Diese obere Lage besteht dem eben erwähnten Forscher zufolge aus einer Summe von Schlingen, welche von einem hinteren zu einem weiter vorn gelegenen Punkte der Schleimhaut der Rückenfläche ver- laufen. Dies System erhält eine Unterstützung durch den Muse, chondro- glossus (S. 200). 2) Der Quermuskel der Zunge (31usc. tr ans versus linguae) er- streckt sich mit seinen Bündeln th. zwischen Septum und lateralem Zungen- umfang, th. an den nicht vom Septum durchzogenen Theile der Zunge von einer Seite der letzteren zur anderen. Die Bündel lagern sich zwischen die von den 3Im. genioglossus und hyoglossus gebildeten Streifen ein. Perpendikuläre Muskelfasern stammen von den 3Im. genioglossus, hyoglossus und lingualis her und verlaufen zwischen Rücken und unterer Fläche der Zunge. Die Zungen Schleimhaut setzt sich unmittelbar aus der Mundschleim- haut fort, ist roth, weich und schlüpfrig, reich an Falten, Grübchen und Wärzchen, nur locker an die Unterlage geheftet am ganzen unteren Umfange, dagegen straff mit ihrer Unterlage verbunden am ganzen Zungenrücken. Das Substrat besteht aus reifem Bindegewebe, enthält zahlreiche elastische Fasern