Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 97 D. Die fünf Mittelhandknochen (Ossa metacarpi), welche von den Weichgebilden der Hand eingeschlossen werden, sind Röh- renknochen mit leichter dorsaler Krümmung ihrer Diaphysen. Das pro- ximale Endstück (Basis) ist das mit der Handwurzel, das distale das mit den ersten Fingergliedern articulirende. Die Basis des Os meta- carpi secnndnm ist in der Quere verbreitert. Die des 0. metac. tertium ist dorsalwärts breiter, volarwärts schmäler. Die Basis des 0. metac. quartum ist volar- und dorsalwärts von fast gleicher Breite. Die des Os metac. quin- tum ist in der Quere verbreitert. Die Diaphysen der Ossa metac. II—V sind am Handrücken im proximalen Ende schmal, im distalen breit, sie sind seitlich comprimirt und zeigen eine volare keilförmige Zuschärfung. Das Os metac. I dagegen isi im Handrücken breit convex, im Handteller mit einer nicht bedeutenden keilförmigen Längsleiste versehen. Die Querschnitte der Diaphysen dieser Knochen stellen Keildurchschnitte dar. Ihre dis- talen Endstücke bilden abgerundete Köpfchen (Capitula), mit je einer halsartigen Einschnürung, wenigstens an ihrer lateralen, dorsalen und medialen Fläche. Der erste Mittelhandknochen, derjenige des Daumens, ist kürzer und breiter als die übrigen. Die Grösse der Mit- telhandknochen nimmt dann vom II'—V allmählich ab. An der Hand eines erwachsenen Mannes messe ich z. B. den ersten Mittelhandknochen zu 45 Mm., den zweiten oder Mittelhandknochen des Zeigefingers zu 70 Mm., den dritten oder Mittelhandknochen des Mittelfingers zu 66 Mm., den vierten oder Mittelhandknochen des Ringfingers zu 60, den fünf- ten oder Mittelhandknochen des kleinen Fingers zu 57 Mm. Länge. Hieraus mag man ein ungefähres Bild der relativen Längenverhältnisse die- ser Theile gewinnen. Das Os metacarpi primum s. pollicis articulirt in seinem distalen Endstücke mit dem Os multangulum majus und ist an diesem frei beweglich. Das Os metac. seciindum s. indicis articulirt an demselben Theile mittelst eines kurzen lateralen Processus styloideus an den Ossa multangula majus und minus, mit einem schmaleren medialen dagegen am Os capitatum. Das Os metac. tertium s. digiti medii articulirt hier am Os capitatum. Das Os metac. quartum und quintum dagegen articuliren nur mit dem Os hamatum. Ein kleinerer Processus styloideus findet sich auch an der Dorsal fläche der Basis des Os metacarpi tertium. Die Basis oss. metac. quinti zeigt einen medialen stumpfen Höcker (Tubero- sitas oss. metac. V). Die Mittelhandknochen II—V sind mit ihren Basen und Köpfchen dicht aneinander gerückt. Frei liegen diese Theile nur an der lateralen Fläche des ersten und an der medialen des fünften Mittel- h and kn 0 Chens. Das distale Endstück des Os metac. I besitzt zwei deutliche durch eine Rinne getrennte Knorren (Condyli) für die Anlagerung der Sesam- beinchen und zugleich als Sehnenrollen dienend. Spuren solcher Knor- ren sieht man auch an den übrigen Mittelhandknochen. 7