Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 163 die Form eines geschlossenen cylindrisclien Rohrs hätte, denn dann würde ein Auseinanderziehen ohne Entstehung eines Vacuums unmöglich werden und der Luftdruck das Gelejik Zusammenhalten. Derartige Gelenke fänden sich ai)er im Körper nicht vor. Das Verhalten eines Kugelgelenkes unter der Luftpumpe und das Auseinanderfallen angebohrter Gelenke erklärt Hermann (d)enfalls durch Gasentwicklung in der Schmiere und durch die mechanische Wirkung des Rohrers. Ruchner entscheidet sich für reine Muskelwirkung. Fig. 100. — Das HLiftgelciik eines Efwacliseiien, mit der diircli einen Frontalsclinitt ('rötrneten Gelenkkapsel. I, D) Sclinittfläedien des Os iHum. llj Sclinittnäclie des (kiput fcmoris. IP) Co/lttm fern. ]\\) Femvr. IV) Trochunte?' major. V) Trochanter mbior. 1) Lirjam. capsutarc und dessen Zoaa orhicnfaris (am Sclienkellialse). 2) Plicae adiposae. 3) Lujam. teres. Paletta und später Koenig haben eine Incongrnenz zwischen Schenkel- kopf und Pfanne nachzuweisen gesucht. Koenig beschreibt einen zwischen '!.—2 Mm. im Durchmesser schwankenden Eisspalt, welchen er auf frontalen Schnitten des gefrornen Hüflgelenkes wahrnahm. Sciimid dagegen behauptet, dass die DilVerenz der Halbmesser von Kopf und Pfanne ausnahmslos zu Gunsten der Pfanne so geringfügig sei, dass beide Gelenklläclien als miteinander