288 Vierter Abschnitt. Antlitzrauskelii werden zunächst durcli Bildung- g-eeigueter Hautlappen zugänglich gemacht. Man führe einen queren Schnitt durch die Mitte der Stirnhaut, verbinde damit einen den Nasenrücken, die Mitte beider Lippen und das Kinn streifenden Mediauschnitt und verbinde hiermit einen vom Kinn längs der Basis des Unterkiefers gehenden, am Ohre endigenden Bogenschnitt. Die nunmehr abzulösenden Hautlappcu müssen später seitwärts zurückgeschlagen werden. Da viele Antlitzmuskeln, namentlich die Sphiiicteres, innig mit der Haut Zusammenhängen, so muss diese sehr behutsam abgetreunt werden. Der Anfänger thut gut, zunächst nur die steil von der Unterlage abzuziehende Haut mit Hach gehaltener Messerklinge zu lösen und jene erst nachher von haftengebliebenem Bindegewebe und Fett zu befreien. Mau folgt hier genau der Faserung der Muskeln. Bei Säuberung der Girkeltoureu an den Sphincteren wird man auch mal mit Yortheil die Scheere benutzen können. Gerade an diesen Theileu trägt das Unterminiruugssystem gute Früchte. Die Fascia temporalis und parotideo - masseterica werden abgetrennt. Die Parotis lässt man am STENSONSchen Gange hängen oder befestigt sie nachher wieder mittelst eines Muskelhakeus in ihrer natürlichen Lage. Der Temporalis wird nach Abtraguug des Jochbogens (mittelst Säge, Meissei oder Kneifzange) vom Proc. coronoideus abgeschuitten. Den Masseter entfernt man von der Mandibula. Drückt man nun den Processus condyloideus desselben nach Durchschueidung der Ligamente nieder- wärts, so gelangt mau zum Pterygoideus externus. Der Pterygoideus internus wird entweder von hinten her am Kopf freigemacht (Fig. 117) oder man entfernt erst die oberen zwei Drittel des vorderen Uuterkieferrandes durch einen senkrechten Sägeschuitt. Um die Lippenmuskeln recht glatt zu präpariren, ist ein vorheriges Ausstopfen der Mundhöhle mit feuchtem Werg, Watte, im Nothfalle mit genässtem Zeug- oder Löschpapier, zu empfehlen. Nimmt man die Halsmuskeln in Angriff, so spaltet man die Haut durch einen am Kinn beginnenden, am NIanubrium sterni endigenden Medianschnitt und durch zwei Querschnitte. Der obere der letzteren fängt an am Kinn und endet am Ohrzipfel; der untere geht vom Manubrium sterni lateralwärts längs des Schlüssel- beines bis zur Schulterhöhe. Es gilt hier das dünne Platysma myoides zu schonen. Dasselbe wird später, vorn in der Mittellinie, am untern und hintern Rande gelöst und in die Höhe gelegt. Der Sternocleidomastoideus kann, nachdem er präparirt worden, an seiner Portio clavicularis abgeschnitten und lateralwärts gezogen werden. Um an die mittleren Zungenmuskeln zu gelangen, trennt man erst den vorderen Bauch des Digastricus sowie den Mylohyoideus vom Unterkieferbeiii und reinigt dann auch die Muskel Ursprünge am Griffelfortsatz. Die übrigen Muskeln bereiten hier weiter keine Schwierigkeit. Zur Präparation der tieferen Halsmus- keln löst man das Schlüsselbein vom Brustbein und zieht es sammt dem ebenfalls losgeschnittenen Muse, subclavius lateralwärts. Ferner schneidet man die Zunge, den weichen Gaumen, den Kehlkopf, die Luftröhre und den Schlnndkopf nebst Speiseröhre bis zum Brustbein heraus, löst die lateralen Schlund-, Zungeu- und Zungenbeinmuskeln und verwahrt diese Theile zur anderweitigen Behandlung. Rücken- und Nackenmuskeln. Man spaltet die Rückenhaut durch einen medianen, in’ der Scheitelhöhe des Kopfes beginnenden Längsschnitt, weicher in Gegend des I Kreuzbeinwirbels endet. Damit kreuzen sich em quer über die Schul- terhöhe bei seitwärts herabhängenden Armen geführter oberer und ein der Krümmung der Crista ossis ilium folgender unterer Querschnitt. Von dem oberen Ende des Längsschnittes wird dann ein schräge lateral- und abwärtsgehender Schnitt über die Regio mastoidea bis zum Acromioii gezogen. Mit den also gebildeten Hautlappcu wird zugleich die den Cucullaris, den Latissimns dorsi und deren Aponeurosen deckende oberflächliche Fascie entfernt. Alsdann löst man den Cucullaris und den Latissimus von der Wirbelsäule uJid klappt beide lateralwärts herab. Ebenso