Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 77 gewöhnlich die wahren Rippen (Costae verae), die fünf unteren dagegen die falschen Rippen (C. spuriae). An jeder Rippe unterscheidet man nun das Mittelstück oder den Kör- per (Corpus costae), und die beiden Endstücke (Extremitates c.). Das hintere oder Wirbelendstück (Extremitas posterior) besitzt eine ter- minale Anschwellung, das Rippenköpfchen (Capitulum costae), welches zwei fast im rechten Winkel voneinander geneigte, durch eine kleine Quer- leiste von einander gesonderte, laterale Gelenkflächen zeigt. Diese passen Fig. 49. — Eine linke Rippe von unten gesehen, a) Köpfchen, daneben der Hals. b) Höcker, c) Winkel, d) Furche, e) Ansatzstelle des Knorpels. in die früher (S. 71) erwähnte, an der Grenze zweier Wirbelkörper oder an deren Seiten gelegene Gelenkvertiefung hinein. Eine Verdünnung, der Rippen- hals (Collum c.), schnürt das Köpfchen von dem übrigen wieder sich ver- dickenden Theile des Knochens ab. Etwas vorwärts vom Halse befindet sich der Rippenhöcker (Tuberculum c.), welcher mit dem Querfortsatz eines benachbarten tiefer stehenden Wirbels in einem Gelenke verbunden ist. Weiter