Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 231 mit einer langen plattrundlichen, durch eine Furche am Os multangulum iiiajus laufenden Sehne an die Basis oss. metacarp. II (Fig. 131). Der Muskel der Hohlhand oder Spannmuskel der Hohlhand- sehne (Muse, palmaris longus), lang und dünn, entspringt ulnarseits vom vorigen am Condylus internus, sowie an kleinen, zugleich auch dem vori- gen und dem Flexor carpi ulnaris angehörenden Sehnen blättern. Seine ebenfalls lange, dünne Sehne geht in die Aponeurosis palmaris über, strahlt auch wohl mit einigen radialwärts laufenden Fascikeln in die Fascie der Daumenmuskeln aus (Fig. 131). Der Ellenbogenbeuger oder innere Ellenbogenmuskel (Muse, flexor carpi ulnaris s. ulnaris internus) der Ulnarseite des Vorderarmes ganz nahe befindlich, nur massig stark, entspringt mit einem Kopfe am Condylus internus, mit einem anderen am Rande der Ulna, und geht mit einer kräftigen Sehne, z. Th. das Os pisiforme, wie ein Sesamhein um- schlingend (S. 95) an die Basis oss. metac. V (Fig. 131). •Der gemeinschaftliche, oberflächliche oder durchbohrte Fin- ge rheuger (Muse, digitorum communis sublimis s. perforatus) entspringt breit und platt mit einem stärkeren Kopfe vom Condylus internus und am Ligament, laterale internuni der Ellenbogenkapsel, sowie mit einem dünneren Kopfe von der Mitte der vorderen Badius-Fläche. Zwischen beiden Köpfen geht der Nerv, medianus hindurch. Die Köpfe vereinigen sich noch zu dem unter dem Pronator teres, Flexor carpi radialis und Palmaris longus gelegenen Haupttheile, welcher sich alsbald in vier Bäuche spal- tet. Letztere begeben sich nun in einer (bei Beschreibung des folgenden Muskels) zu erörternden Weise an den 11—V Finger. b) Tiefe Schicht. Der gemeinschaftliche, tiefe oder durchbohrende Finger- beuger (Muse, flexor digitorum communis profundus s. perforans) ent- springt mit vier Köpfchen, von denen die mittleren miteinander Zusammen- hängen, die beiden äusseren aber selbstständig sind, von der Vorderfläche der Ulna, medianerseits des Process.^ coronoideus und vom Ligam. inter- osseuni, zuweilen auch von der vorderen Radius-Fläche. Er geht ent- weder direct mit vier Bäuchen an den II—V Finger, oder erst mit drei Bäuchen an den II—IV Finger. In letzterem Fall theilt sich der Bauch des IV Fingers in zwei Sehnen für den IV und V Finger. Die einzelnen Seh- nen dieses Muskels ziehen nun, von denen des Flexor sublimis bedeckt und mit diesen zugleich, über die ganze Länge der Hohlhandfläche der zuge- hörigen Finger. Sie verlaufen hier unter Ijesonderen, aus Faserknorpel gebil- deten, sie dicht umschliessenden Scheiden. Diese werden an der ersten und an der zweiten Fingergliederung durch quere Lücken unterbrochen. Letztere sind aber mit kreuz- und quer-ziehenden Bindegewebsfascikeln über- kieidet. An der dritten Fingergliederung hört die Scheidenbildung auf. Die Sehne des Perforatus spaltet sich nun an der zweiten Fingerarticulation in zwei seitlich ausweichende, mit der nächsten Scheide sich verbindende