208 Vierter Abschnitt. M. J. Weber, Bock d. J. und Theile , wieder als besondere Muskeln beschreiben. Theile bemerkt, dass sie ihrer Lage nach dem Muse, quadratus lumborum ent- sprechen. Henle erwähnt dieser Gebilde als Muse, transversus tlioraeis posterior. Der dreieckige ßrustbeinmuskel (3Iusc. triangularis sterni; Henle’s Muse, transversus thoracis anterior), platt und reich an Sehneri- gewehe, entspringt an der hinteren Fläche des Schwertfortsatzes, an den Sei- tenrändern des Drustheinkörpers und von den Knorpeln der IV auch V Rippe. Fr steigt auf- und lateralwärts und setzt sich an die lateralen Knorpelenden und selbst wohl an die vorderen knöchernen Endstücke der 111—Yll oder der 11—V Rippe an. Wirkung. Der Pector. major zieht den Oh er arm vorn nach der Brust und dreht ihn zugleich medianwärts. Die Zusanimenwirkung beider Muskeln bewirkt die Kreuzung der Arme über der Brust. Die Portio clavi- cularis allein hebt die Schulter mit empor. Die Portio steriiocostalis dagegen zieht den emporgehobenen Arm niederwärts. Der Pector. miuor rückt die Schulter nach unten, vorn und medianwärts. Ist die Schulter aber festgestellt, so hebt er die 111—V Rippe. Der Subclavicus zieht (nach Henle) das Schlüsselbein medianwärts, das vordere Endstück also in die Gelenk- vertiefung des Brustbeines hinein und schützt die Gelenkkapsel der Arti- culatio sternoclavicularis gegen Zerrungen nach aussen. Der Serratus aiitic. major drückt das Schul terblatt lateralwärts und presst es gegen den Thorax. Bei Feststellung des Schulterblattes soll er die Rippen heben und zur Inspiration dienen, was z. Z. (aber wohl mit Unrecht) wieder bestritten wird. Jedenfalls wirkt dieser Muskel beim Emporheben von Gegenständen und beim Ziehen von Lasten mit den Armen. Die Wirkung der Zwischeii- rippenmuskeln untersuchte neuerdings genauer A. W. Volkmann. Zufolge den Beobachtungen dieses Forschers nähert jeder Zwischenrippenmuskel, mögen seine Fascikel nun diese oder jene Richtung einhalten, die beiden ihm zum Ansatz dienenden Rippen einander. Er ist deshalb nicht ausschliesslich Heber oder Her abzieh er der Rippen, sondern Beides zugleich. Aber doch ist er Erst eres weit mehr, als Letzteres. Denn der Intercost. ext. zieht die obere Rippe herab, die untere herauf. Da hier die hebenden Kräfte nun vorherrschen, so ist die Resultante der Intercost. ext. eine Hubbe- wegung. Auch betreffs der Intercostal. interni bleibt die Hubbewegung im Uebergewicht. Daher sind letztere nicht Antagonisten der ersteren, sondern es dienen die Intercost. ext. zur Unterstützung der interni. Beider- lei Muskeln sind daher gleichmässig zum Heben der Rippen be- stimmt. Die Muse, intercartilaginei sind nach Volkmann nicht Heber, sondern Senker der Rippenknorpel. Das Herabdrücken der letzteren ver- grössert den Whnkel, welchen eine knöcherne und knorplige Rippe während der Ruhe des Thorax nach vollendeter Ausathmuiig einschliessen. Dieser Vorgang beendigt den durch Hebung der knöchernen Rippe Seitens der Iiitercostales eingeleitelen .\ct der Einathmungsbewegung. Das Brust- bein wird hierbei etwas gehoben. Die Subcostales wirken wahrscheinlich ganz wie die Iiitercostales (interni). Der Triangiilaris ist Herabzieher der Rippenknorpel bei der Ausathmung.