Specielle Muskellehre. — Muskelfascien. 277 Hand binde. Die von der Handwurzel her fächerförmig gegen die II—V Finger basen hin ausstrahlenden Fascikel der Hohl handbinde (Fascia oder [besser] Aponeurosis palmaris) hängen mit dem Muse, palma- ris longus und dem Ligam. carpi volare commune zusammen. Diese Binde verschmilzt an den Fingerbasen mit den Scheiden der Flexoren. Unter die- sen Scheiden bemerkt man an den ersten und zweiten Phalangen die quere Lücken zwischen sich lassenden, starken faserknorpligen Scheidebänder (Ligam. vaginalia), ferner die in ihrer Lage den Gelenken der Finger D Fig. 118 Ü. —Desgl. 1, 1') Sehne des Muse, perfot'atus. 2, 2') Sehne des M. per- forans. 2") Deren Endausbreitnng am Nagelgliede. 3, 3') llaftbündel. 4) Ligam. vaginale, eröffnet. 5) Kapselbänder. 6) Boden der Sehnenscheide. entsprechenden, aus Sehnengewebe bestehenden Ringbänder (Ligam. aii- iiularia) und die mehr lockeren, die Lücken zwischen Scheiden- und Ring- bändern ausfüllenden Kreuzbänder (Ligam*. cruciata) (Fig. 148, A—D). Der Handrücken zeigt die nur schwache Fase, dorsalis manus. Die Inter- ossei und lumbricales werden von eigenen dünnen Fascien bedeckt.