Knochenlehre. — Allgemeines. 3 nämlich senkrecht der Axe des Knochens parallel aufsteigende und quere, zur Knochenaxe senkrecht stehende Bälkchen.» In allen Knochen ist die spongiöse Substanz nur da entwickelt, wo die- selbe den Wirkungen des Zuges und Druckes ausgesetzt ist. Sie zeigt sich aber eben deshalb nach dem Prinzip der Zug- und Drucklinien gebaut. Daher sind denn auch nur diejenigen Theile eines Knochens etwa wie die entsprechenden Theile der nach ähnlichen Prinzipien construirten Maschinerien für die wirk- liche Leistung zu verrechnen, welche in der That in der Richtung der soge- nannten Spannungstrajectorien, d. h. der Zug- und Drucklinien, angeordnet sind. Dagegen sind alle ausserhalb der den Spannungstrajectorien entsprechenden Spongiosa-Massen befindlichen Knochentheile beim Zug und Fig. 1. — Sagittaler Schnitt durch den Oberschenkelbeinkopf, d) Trochanter major. b) Epiphyse, c) Compacte Substanz der Diaphyse. d) Markhöhle. / Druck nicht in Betracht kommende, träge, überflüssige Bestandlheilc. Die compacte Rinde der Knochen bildet dann die äussere Schale oder Hülle, in welcher die Spannungstrajectorien, d. h. die Bälkchen der Spongiosa, ihren organischen Zusammenhang und damit zugleich ihre Stütze finden. Die bei- den umstehenden Figuren 2 und 3 mögen ein ungefähres Schema der Spon- giosa-Architektur in noch anderen Knochen darbieten (Fig. 2, 3). Auch dort wird man auf gewissen Schnitten neutrale Zonen entdecken. Wolff’s Ausspruch, «die Natur habe den Knochen aufgebaut, wie der Ingenieur seine Brücke, nämlich so, dass mit einem Minimum von Materialaufwand die zweck- mässige Form erreicht werde», ])räcisirt in schöner Weise die oben erwähnleu Untersuchungen.