Die Gebilde der Bindesubstanz. XLV durch die Knochenkanälchen erstrecken, ist noch unbekannt. Wirkliche Anasto- mosenbildung zwischen Ausläufern der Zellen und Herstellung eines Saftröhren- systems innerhalb der Knochen bilden vorläufig mehr ein Postulat für die Vertreter einer gewissen Richtung in der Morphologie als ein sichergestelltes Faktum. Frey erkannte in der Lacune eine kleinere, meist unbestimmt läng- liche, bisweilen mit ganz kurzen gegen die Mündung der Lacunenausläufer gerichteten Spitzchen versehene, hüllenlose (?) Zelle mit verlängertem Kern. In älteren Knochen gehen die ViRCHOw’schen Zellen allmählich ein, sowie dies ja auch mit den Bindegewebskörperchen in Sehnen, welche ihr Wachs- thum vollendet haben, zu geschehen pflegt. Klebs beschrieb den Inhalt der Lacunen alter Knochen als aus Kohlensäure bestehend. Andere dagegen halten diesen Inhalt für eine plasmatische Flüssigkeit. Die IlAVERs’schen Kanälchen oder Gefässkanälchen werden von Kölliker im Innern der Rinde mit einem Gapillarnetz verglichen, welches an seinen Grenzen an vielen Stellen mit grösseren Kanälen in Zusammenhang steht. Die Markzellen und Markhöhlen enthalten Knochenmark (Me- dulla ossium, medullitium\ eine fettige, in den Knochenendstücken, in platten und kurzen Knochen röthlich, in langen Knochen dagegen gelblich erscheinende Substanz. Bei Zuständen der Alters-Decrepidität und bei schwä- chenden Krankheiten wird das Mark auch ölig oder gallertähnlich. Dasselbe ist aus grösseren vielkernigen Riesenzellen oder Myeloplaxen, kleineren dunkler granulirten Zellen, dann aus sternförmigen, sowie aus kleinen rund- lichen helleren Zellen, aus Fettzellen und aus areolärem Bindegewebe zusam- mengesetzt. Die letzterwähnten helleren, einen bräunlichen oder gelblichen Schimmer erhaltenden Zellen gelten Manchen für junge, noch kernhaltige Blutkörperchen (S. 475), deren eine Anzahl auch im Marke ihren Ursprung nehmen sollen. Die Myeloplaxen werden von einigen Beobachtern für Ansamm- lungen, für Haufen von kleineren granulirten Zellen gehalten. Die Demar- cationen der einzelnen Zellen sollen sich hier bei derem festen Zusammenkleben mehr und mehr verwischt haben. Der Knochen besteht aus der organischen Grundlage und aus den anorganischen Bestandtheilen. Wir wissen noch nicht sicher, ob diese verschie- denen Körper eine chemische Verbindung oder nur ein mechanisches Gemisch darstellen. Indessen ist erstere Annahme doch wohl die wahrscheinlichere. Die organische Grundlage, der Knochenknorpel (Ossein), welcher durch Extraction der Kalksalze mittelst Salzsäure erhalten wird, zeigt sich elastisch, biegsam, durchscheinend und lässt, so lange er noch feucht und unversehrt ist, die Knochenstruktur erkennen. Ossein verwandelt sich durch Kochen mit Wasser in Leim, Glutin. Ausser ihm enthält der Knochen Fett von noch nicht näher definirtem chemischen Verhalten. Die Knochenerden sind vor- herrschend phosphorsauere Kalkerde, kohlensauere Kalkerde, phosphorsauere Bittererde, kohlensauere Bittererde (?), Fluorcalcium. Ghlorcalcium zeigt sich nach Bertling und Anderen gegenüber den absprechenden Angaben von Heintz und Gorup-Besanez. Eisen findet sich hier und da aus Blutresten (in den HAVERS’schen Kanälen etc.), Schwefelsäure bildet sich wahrscheinlich bei der Verbrennung aus dem Schwefel der Eiweisskörper (in den Knochenkanäl- chen). Knochen, welche längere Zeit in der Erde gelegen haben, können d