Das Gehörwerkzeug. 837 elastischen Elementen, ßindesubstanzlamellen, diese reich an elastischem Stoff und auch Blutgefässe. Elemente des Nervensystems, Nervenfaser und Nervenkörper, sind im Substrat des häutigen Schneckenkanals nicht nachzuweisen. Da wo dieser Kanal eine innere freie Fläche hat, wie an der Pauken- und Vorhofswand, hat er ein Epithel der perilymphatischen Räume, nämlich ein polyedrisches Plattenepithel mit häufig rhomboidalen, spindel- förmigen Zellen, die durch Zerrung sehr verändert werden können. Die von M. SCHULTZE und von Deiters im Bereiche des CoRTi’schen Organes beschrie- benen varikösen Enden des Nerv, cochleae sind nichts als gezerrtes Epithel der Paukentreppe. Deiters’ Stützfasern sind th. auf dies Epithel, th. auf abge- rissene Fetzen der Lam. reticularis und basilaris zu beziehen. Das Substrat des Schneckenkanales steht in innigem Zusammenhänge mit dem Periost des knöchernen Labyrinthes. Das Substrat der Vorhofswand bildet die querge- streifte CoRTi’sche Membran. Das Substrat der Paukenwand enthält die Pars cartilaginea und membranacea der Zona Valsalvae, das CoRTi’sche Organ und die Lam. reticularis. Man kann hier folgende Zonen unterscheiden: 1) Die innere Zone (Pars cartilaginea zonae Valsalvae) ist in eine Halbrinne der knöchernen Spiralplatte eingefügt. Diese Zone bildet nach der Höhle des Schneckenkanales hin den Sulcus s. semicanalis spiralis, der mit der Vorhofslefzc (Labium vestibuläre s. crista acustica) frei in die Höhle des Kanales hineinragt und zu den CoRTi’schen Zähnen erster Reihe ausgebildet ist (S. 834, Fig. 391). Die Paukenlefze (Lab. tympanicum) setzt sich in die Bestandtheile des Substrates der Papilla spiralis fort. Das Substrat der letzteren bildet eine halbcylindrische, in die Höhle des Kanales hineinragende Erhabenheit. Sie wird in drei durch Hohlräume voneinander gesonderte Schichten oder Blätter geschieden: die Membr. reticularis, die Membr. basilaris und das CoRTi’sche Organ. Die Zona pectinata ent- spricht dem früher mit gleichem Namen belegten Theile der Z. Valsalvae. Der Boden des Sulcus spiralis ist quergefurcht und setzen sich die die Furchen begrenzenden Leistchen einerseits in die Zähne der Crista acustica, andererseits, an Höhe allmählich abnehmend, auf die Paukenlefze fort und zwar zunächst in die Gegend mit den scheinbaren Zähnen Gorti’s, sodann in die Habenula perforata, woselbst sie in die Anheftungsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern auslaufen. Die zum Sulcus spiralis ausgebildete Kuorpelsubstanz der Zona car- tilaginea an der inneren Kante des häutigen Schneckenkanals nimmt nach dem Vorhofs- und Kuppelblindsack hin, gleichzeitig mit der Lamina spiralis ossea, an Dicke ab. Hiermit in Uebereinstimmung wird die Furche nach den Blindsäcken hin enger. Gleichzeitig nimmt die Paukenlefze, nament- lich nach dem Kuppelblindsack hin, an Breite zu. Die Crista acustica mit den Zähnchen dagegen wird allmälich schmäler und stellt schliesslich eine Reihe papillenartiger Auswüchse dar, welche von der Paukenlefze an der Stelle ausgehen, wo die Vorhofswand unter einem spitzen Winkel mit ihr zusammentrifft. An dem Kuppel blindsack setzen sich einige Papillen auf die Wand desselben fort, obgleich die Pars cartilaginea nicht mehr als Furche, auch nicht als Paukenlefze ausgebildet ist. Auch nach dem Vorhofsblindsack hin finden sich noch einige Zähnchen an dem Verbindungsbogen beider