54 Zweiter Abschnitt. lenkriäclien ihrer Gondylen. Vor letzteren öffnen sich die Foramina condy- loidea anteriora für die Nervi hypoglossi und hinter ihnen findet man die Fossae condyloideae. Der Hinterrand des Foramen magnum schneidet in die Hinterhauptsschuppe ein, auf deren convexer Aussenf lache die von der Crista occipitalis externa und den Lineae nuchae eingeschlossenen Muskel- impressionen sichtbar werden. Fassen wir nun noch die nächsten aussen gele- genen Nach bartheile der Schädelbasis ins Auge, so sehen wir lateral wärts von dem hinteren Abschnitte der Lambdanaht die Furche für die Arteria occipitalis, dicht dabei nach aussen die Incisiira mastoidea und jenseits dieser den Processus mastoideus. Lateral wärts vom Proc. styloideus findet sich die ßodenpartie des Meatus und Porus acusticus externus. Zwischen dieser und dem Processus mastoideus zieht sich die Fissura petroso-mastoidea hin, zwischen demselben Knochentheile und der Gelenkgrube für den Unter- kiefer aber erstreckt sich die Fissura Glaseri. Nach vorn erkennt man zwischen den Ghoanen die Spina nasalis pos- teriorund den Hinterrand des Vomer. Den Vorderrand einer jeden Ghoane bildet der horizontale Th eil eines Gaumenbeines. Lateral wärts von diesem, zwischen ihm sowie dem hinteren Abschnitte je eines Processus alveolaris, öffnet sich ein Foramen pterygopalatinum. Eine Ouernaht trennt die Vor- derränder der horizontalen Gaumenbeintheile von den Hinterrändern der Gaumenfortsätze der Ob erkieferbeine. Die Sutura palatina trennt, in sagittaler Richtung verlaufend, Oberkieferbeine und Gaumenbeine im Bereiche der harten Gaumenplatte. Im vordersten Abschnitte der Sutura palatina, dicht hinter und zwischen den Fächern der beiden innersten Schneidezähne, zeigt sich das Foramen incisivum und vorn begrenzt der hufeisenförmig gebogene Limbus alveolaris beider Oberkiefer den har- ten Gaumen (Fig. 36). Höhlen, Gruben und Hauptkanäle am und im Schädel. ln der Schädelhöhle betrachten wir zunächst das nach Abtragung der Schädeldecke (Calvariai übersichtlich werdende Bodenstück, d. h. die Schädelbasis und deren Nachbartheile. Die Schädelbasis von innen gese- hen lässt in ihrem vordersten Theile zunächst die sechs Schädelgruben, und zwar zu jeder Seite der Medianlinie, deren drei hintereinander gele- gene, erkennen. Die je vorderste derselben (Fossa cranii anterior), in welche die vorderen Lappen des Grossgehirnes hineinragen, zeigt sich weniger stark vertieft als die hinter ihr befindlichen, ln ihrem medianen Theile finden sich die Crista galli und die Lamina cribrosa des Siebbeines. Lateral- wärts hiervon wölben sich die beiden Augenhöhlen theile des Stirnbeines empor, an denen die sehr ausgeprägten Juga cerebralia und Impressiones digitatae auffallen. Zwischen den lateralen Rändern der Siebpla tte und den medialen der Augenhöhlentheile befinden sich jederseits das vordere Sieb- beinloch (Foramen ethmoidale anterius) für Arteria und Vena ethmoida- lis anterior und den Nervus ethmoidalis, dahinter aber das hintere Sieb- beinloch (For. etbmoid. poster.) für Art. und Vena ethnioidal. poster.,