Sechster Abschnitt. 622 Im Allgemeinen mit den Venen verlaufend, ziehen die Lympligefässstämme der Gehirnoberfläche in der Fossa Sylvii einher. Sie gehen an der Gehirn- basis noch mehr zusammen und führen durch die auch anderen Gefässen, Nerven u. s. w. zum Hindurchtritt dienenden Schädellöcher meist in die oberen tiefen Halsdrüsen hinein. Die Lymphgefässe der oberen Extremität, zu denen auch diejenigen der Brustwand und der Schultern gehören, besitzen einen grossen Drüsenapparat in den 8—12—15 Achseldrüsen, welche sich in dem die Achselgrube auspolsternden Bindegewebe, auf und zwischen den Blutgefässen dieser Gegend, ausbreiten. Krankhaft sich vergrössernd, umgeben die Drüsen benachbarte Gefässe und Nerven oftmals so innig, dass der Operateur sehr schwere Arbeit findet. Andere kleinere Drüsen zeigen sich dünn am Bande des grossen Brustmuskels, sowie zwischen letzterem und dem Miisc. deltoideiis in der Tiefe im Bindegewebe (Gl. infraclaviculares). Die Achseldrüsen hängen mit dem tiefen Halsgeflecht zusammen, nehmen die Armsaugadern auf und münden vermittelst des Unterschlüssel- beinstammes (Truncus subclavius) in den Ductus tlioracicus oder selbst- ständig in die Vena subclavia ein. Die Lymphgefässe des Arnies zerfallen in oberflächliche und tiefe. Erstere entstehen an beiden Fingerflächen, ziehen dann z. Th. am inneren Umfange des Unterarmes zum Ellenbogen empor, woselbst an der Innenseite der Beuge ein oder zwei Glandulae cubitales befindlich sind. Andere führen am vorderen.und äusseren Umfange des Armes einher. An der Hohlhand zeigt sich häufig ein aus mehreren Stämmchen sich entwickelnder Bogen, der auch vervielfältigt sein, d. h. mehrere vor einander sich her- ziehende Stämmchen oder ein Netzwerk bilden kann. Die spärlicheren tiefen Lymphgefässe des Armes gehen z. Th. vor den Fingern her, an der Hand- wurzel Anastomosen mit den oberflächlichen bildend, finden ihre Wege zwischen den Muskeln des Vorderarmes, verlaufen z. Th. längs des Zwischenknochenbandes mit den Gefässen desselben und treten mit den Gl. cubitales profundae zusammen. Letztere liegen oberhalb der Beuge und erstrecken sich als Gl. liumerariae auch nach oben gegen den Oberarm hin. Die sämmtlichen Saugadern des Armes gehen theils zu den Gl. axillares, theils auch zu den Gl. subclaviae. An der Brust wand unterscheiden wir ebenfalls oberflächliche und tiefe Saugadern. Erstere verlaufen unter der Haut an der vorderen Brust- wand bis zum Nabel, die letzteren sammeln auch Lymphgefässe aus den Brustdrüsen, halten die Wege der hier befindlichen Gefässe ein und anasto- mosiren mit den Saugadern der Zwischenrippenräume. Beiderlei Gefässbezirke passiren Lymphdrüsen (Gl. thoracicae superficiales et profundae), unter ihnen eine unterhalb der Herzgrube gelegene Oberbauchdrüse (Gl. epigastrica). Diese Brustwandsaugadern gehen ebenfalls zu den Achseldrüsen. Die Schultergefässe verlaufen als oberflächliche und tiefe vor und hinter den das Schulterblatt und den Oberarmbeinkopf deckenden Muskeln, den breiten Bücken- wie grossen Sägemuskeln, zu den Achseldrüsen.