547 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Pyramidenmuskel, die Schamfuge und das Bauchfell bis gegen die Harnblase hin mit Blut versieht, ferner die äussere Samenschlagader (Art. sper- matica externa, A. cremasterica). Jener führt entweder durch den hinteren Leistenring oder durch eine Oelfnung in der hinteren Wand des Leistenkanals in diesen und verbreitet sich entweder im Hodensack und im Cremaster oder im Ligam. uteri rotundum, in die grossen Schamlefzen und in den Venusberg. Die übrigen Verästelungen des aufsteigenden Theiles der Art. epig. infer., die sehr unbeständig sind, verbreiten sich in den Mm. rectus, pyramidalis und, die Linea alba oberhalb ihres sogen. Adminiculum (oder Ligam. tri- anguläre, d. h. ihres hinteren unteren Verstärkungsfascikels), sowie die late- ralen Ränder der Rectus-Scheide durchbohrend, zur Haut. Ausserdem erhalten noch die medialen Abschnitte der Mm. obliqui und das Bauchfell Aeste; sie dringen an letzterem durch das Ligam. Suspensorium vesicae zur Blase und durch das Ligam. Suspensorium hepatis zur Leber. Diese Arterie anasto- mosirt mit der Art. epigastrica superior, mit den Zwischenrippen- und Lendenarterien, sowie mit dem symmetrischen Gefäss. ß) Die Kranzschlagader der Hüfte, umschlungene Hüftschlag- ader, Bauchschlagader (Art. circumflexa ilium, Art. epigastrica infe- rior externa, A. abdominalis), weniger stark als vorige, entspringt im lateralen Umfange des Stammes, zieht mit einem aufsteigenden Aste zwischen den Mm. obliquus internus und transversus in diese hinein, mit einem queren Aste aber längs dem Darmbeinkamme, hier den Muse, iliacus inter- nus und die Bauchmuskeln versehend. Die Oberschenkelschlagader (Art. femoralis s. cruralis) geht direkt aus der vorigen hervor, beginnt am PouPARTSchen Bande, zieht in gerader Richtung am medialen Umfange des Oberschenkels abwärts, kreuzt sich in der Mitte desselben mit der medialen Fläche und krümmt sich sehr allmählich zur hinteren Fläche des Kniegelenkes herab. Dicht unterhalb des Ligam. Poupartii verläuft das Gefäss etwa 10 Mm. weit von der Mitte des Bandes medianwärts, hier bedeckt von der Haut und deren Fettschicht, der Fascia superficialis, deren Lamina cribrosa, auch vom Processus falci- formis der Fascia lata, der Vagina vasorum, von welcher letzteren auch die medianwärts von ihr befindliche Vena femoralis eingefasst wird (vergl. S. 459 und Fig. 251). Die Arterie liegt hier oben in einer spitzwinklig nach abwärts gekehrten, zwischen Muse, pectineus und sartorius sich bildenden Vertiefung (Trigonum inguinale s. Scarpac). Weiter abwärts kreuzt sie sich mit dem Sartorius, welcher vor ihr hinweggeht und zieht dann in einer zwischen Muse, vastus internus und den Mm. adductores befindlichen Rinne zur Sehne des M. adductor magnus herab, welche letztere sie nahe dem Knochen, etwa 100—110 Mm. oberhalb des inneren Oberschenkelknorrens I durchbohrt. Zwischen der Sehne des Muse, adductor magnus und der des Muse, gracilis befindet sich aber eine dreiseitige, hinten vom Muse, semi- tendinosus begrenzte Vertiefung, Fossa epicondyloidea. An dieser Stelle entwickelt sich der Uebergang der Art. femoralis in die Art. poplitea. Das Gefäss wird von Bindegewebsfascikeln umschlossen, welche sich zwischen ! den Sehnen der Mm. adductor longus, magnus und dem Muse, vastus ! internus erstrecken. Diese Fascikel bilden eine in ihrer Hinterwand derbe i i I