449 Eingeweidelehre. — 8eröse Häute. nur geringen Mengen abgesondert. Dagegen kann sich dieselbe in krank- haften Fällen auf sehr beträchtliche Weise und binnen sehr kurzer Zeit vermehren. Man bezeichnet derartige abnorme Ansammlungen als Wasser- süchten oder Hydropsien der oder jener Körperhöhlen, so z. ß. des Bauches, der Brust, des Herzbeutels u. s. w. Den solche Hydropsien veranlassenden, vermehrten serösen Absonderungen gesellen sich als abnorme chemische Bestandtheile noch Cholesterin (in grösseren Mengen), Harnstoff und Harn- säure hinzu, ln rapider Weise sich ergiessend, werden erwähnte krankhafte Flüssigkeitsmengen häufig mit grosser Schnelligkeit wieder aufgesogen. Man denkt sich diese Vorgänge durch eckige oder kreisförmige Poren, Stomata, vermittelt, welche man an gewisse Gruppen dichter gedrängter Epithelzellen darbietenden Stellen der serösen Häute beobachtet haben will und welche direkt mit den Lymphgefässen, sowohl dieser Membranen wie auch der. ihnen benachbarten Organe in Verbindung stehen sollen. Zu den serösen Häuten werden nun folgende Bildungen des Körpers gerechnet: 1) die Synovialhäute (S. 124), die synovialen Seh- nenscheiden (S. 271) und die Schleimbeutel oder Schleimsäcke (S. 183); 2) die eigentlichen serösen Auskleidungen der Körperhöhlen. Zu diesen gehören die Brustfelle, das Bauchfell, die eigene Hoden- Scheidenhaut, der Herzbeutel, die Spinnewebehaut des Gehirnes. Manche dieser Bildungen sind bereits im Verlaufe dieses Buches dargestellt worden. Oefter war auch schon bei Beschreibung der einzelnen Abschnitte der Eingeweide von deren Peritonaealüberzuge, d. h. von demjenigen Theile ihrer Bindegewebshülle die Rede, welcher den freiender Bauchfell- höhle zugekehrten Oberflächenpartien angehört. Wir haben hier zunächst die Brustfelle und das Bauchfell einer ge- naueren Betrachtung zu unterwerfen. a. Die Brustfelle oder die Liingensäcke (Pleurae) bilden die innere Bindegewebsbekleidung der Brusthöhle und der in der- selben enthaltenen Eingeweide. Man unterscheidet ihrer zwei, von denen jedes eine Hälfte der Brusthöhle austapeziert. Jegliches Brustfell begrenzt also eine in sich vollkommen geschlossene Höhle. Eine solche Hälfte der Brust- höhle entspricht ungefähr einer senkrechten Kegelhälfte, deren Halbirungs- fläche medianwärts gekehrt ist. ln die einzelne Höhle ragt aber eine Lunge hinein. Die rechte Pleura-Höhle hat entsprechend der stärkeren Wölbung der rechten Zwerchfellpartie eine geringere Höhe als die linke, übertrifft jedoch letztere an Rauminhalt. Uebrigens berühren im Leben die mit dem I Brustfell bekleideten Lungen und Brusthöhlen wände einander meist so nahe, dass nur ein geringer Zwischenraum (Cavum pleurae) zwischen Brustwand und Lunge etc. übrig bleibt, in welchem etwas seröse Flüssig- keit (Liquor pleurae) befindlich ist. Auch treffen die neben den unteren Lungenflächen befindlichen Abschnitte der Brusthöhlenwände und die Zwerchfell- wölbung während des Actes der Ausathmung dicht aufeinander. Die Lamina parietalis breitet sich als Pleura costalis jederseits über die Innenfläche der Rippen und über die Zwischenrippenräume aus, überzieht als Pleura diaphrag-