Das Gesichts- oder SehWerkzeug. 773 äusseren und inneren (Caiithus oculi externus et internns) ans. Der äussere ist kurz und eng, der innere dagegen ist länger und bildet eine niedrige, in ihrem (medialen) Grunde gerundete Bucht. Die Vorder- oder Aussenfläche des Augenlides ist mit Gesichtshaut, die innere dagegen ist mit Schleimhaut überzogen. Unter der hier. dünnen äusseren Haut befindet sich der Schliessmuskel (S. 189), hinter diesem eine Lage lockeren reifen Binde- gewebes und dahinter wieder der Augenlidknorpel (Tarsus). Dieser gehört zu den Faserknorpeln und ist mit einer dichten fibrösen, das Perichondriuni vertretenden Hülle umgeben. Jeder Augenlidknorpel hat eine vordere gewölbte und eine hintere concave Fläche, ferner einen oberen dünneren und unteren dickeren Rand. Beide Knorpel verschmälern sich gegen ihre Enden hin. Der obere ist höher als der untere. Sie werden an die Augenhöhlenränder durch Bänder (Ligamenta tarsi superius et inferius) befestigt. Am inneren Augenwinkel befindet sich zwischen Processus nasofrontalis oss. maxillae super, und den medialen Enden der beiden Tarsi das aus straffen Bindegewebsfascikcln bestehende innere Augenlid- oder Augenwinkelband (Ligam. palpebrale s. canthi oculi interniim). Am äusseren Augenwinkel dagegen liegt das zartere und schlaffere äussere Augenlid- oder Augenwinkelband (Ligam. palpebrale s. canthi oculi externum) zwischen den lateralen Enden der Tarsi und dem Processus sphenofrontalis des Jochbeines ausgespannt. Im Gewebe der Augenlidknorpel finden sich eingebettet die Meibom’- schen Drüsen, Tarsaldrüsen (Glandulae Meibomii, tarsales). Sie wenden sich der hinteren Fläche der Knorpel mehr als der vorderen zu. Im oberen Lide befinden sich ihrer 30—40 längere, im unteren Lide 20—30 kürzere. Diese Körper sind gestreckte Traubendrüsen und zeigen jede einen hohen stammartigen Ausführungsgang, mit welchem jederseits kurzes mit bläschen- artigen Anhängen versehenes Seitengeäst zusammenhängt. Ein solcher Drüsen- körper erinnert von fernher an die Stammbildung und Aslvertheilung eines Tannenbaumes. Im Innern der mit dem Knorpelgewebe verwachsenen Drü- senwand jedes dieser Organe entwickelt sich ein mit Fettkörnchen erfülltes, in seinen einzelnen Zellen voluminöses Epithel. Wenn man MEiBOM’sche Drüsen bei durchfallendem Lichte betrachtet, so erscheinen dieselben sehr dunkel, bei auffallendem Lichte dagegen erscheinen sie Aveisslich und körnig. Diese Drüsen münden meist eine jede gesondert, zuweilen münden ihrer zwei, selten ihrer mehrere mit gemeinsamem Ausführungsgange, am Lidrande mit einer kreisrunden oder ovalen Oeffnung. Das Absonderungsprodukt der Drüsen bildet ein etwas slrengflüssiges, mattgelbliches, im Ganzen der Hautschmiere ähnliches Fett, das Augenschmalz, die Augenbutter (Sebiim palpebrale) genannt. Selbiges dient mit zur Schlüpfrigerhaltung der Augenlider. Ausser diesen und den später zu erwähnenden Talgdrüsen enthalten die Lider in ihrer äusseren Hautbekleidung noch Sch weissdrüsen. Neben ihnen beschreibt Waldeyer modificirte Schweiss- oder Knäueldrüsen des Lidrandes, welche jede in eine Talgdrüse münden sollen. W. Krause und Andere nennen ferner die hauptsächlich im Grunde des oberen Lides, besonders nahe dem inneren Winkel vorkommenden acino-tubulären (?) Drüsen. H. Müller beschrieb eine in jedem Lide auftretende, nicht unbe- trächtliche Schicht glatter Muskeln (Muse, palpebralis superior et infe-