Die Schlag- oder Pulsadern (Arteriae). 501 Dieselben Forscher haben die Vergrösserung des Arterien-Luniens durch die Ltängsmuskeln nacbgewiesen. Eine solche Erweiterung kann aber nur dann vor sich gehen, wenn die Muskelfasern dicht aneinander liegen, sowie, wenn keine oder doch nur schwächere Ringmuskeln vorhanden oder wenn letztere wiewohl in starker Lage, durch Nerveneinwirkung zeitweise in ihrer Thätig- keit gehemmt werden. In vielen Fällen können die Längsmuskeln eine Lumen- Erweiterung nicht vermitteln, vielmehr öfters nur eine Verengerung verhin- dern oder erschweren, sogar zur Verengerung des Gefässes beitragen, indem sie z. ß. letzteres, sobald es über die Gylindermantelform ausgebaucht ist, wieder in diese Form zurückbringen. Auch haben die Längsmuskeln die Tendenz, die Gefässwandungen möglichst in geradliniger Spannung zu erhalten. Diese Fasern suchen das Lumen offen und gleich weit zu erhalten, mögen nun äussere oder innere Einwirkungen statthaben. Die Ringmuskeln finden bei ihren Zusammenziehungen nicht nur die Gegenwirkung der Längsmuskeln, sondern auch den Widerstand der mit ihnen vergesellschaftet auftretenden elastischen Elemente der Arterienwand. Barde- leben erkennt mit Recht in «der Gombinalion der elastischen und muskulösen Elemente einen ausserordentlich vollkommen construirten Regulirapparat». Elas- tische Fasern und Membranen wirken hier wahrscheinlich wie die Sehnen und Aponeurosen von Bündeln glatter Muskelfasern! An Befassen, welche, wie die Carotideii, die Aorta und lliaca communis allein schon durch den starken Blutdruck beträchtlichen Verschiebungen ausgesetzt sind, sucht Bardeleben in den Längsmuskeln der Adventitia eine Einrichtung zur Fixirung der Gefässe ohne Beeinträchtigung ihrer Bewegungsfähigkeit, aber auch zugleich ein Gorrigens der elastischen Nachwirkung. Die grosse Elasticität der Arterien erweist sich u. A. daraus, dass bei Umschnürung, Unterbindung einer solchen Theile der Media und die Intima reissen, an den Rissstellen sich binnenwärls einrollen und dadurch das Gefäss- lumen verschliessen. Hierauf beruht die Möglichkeit, blutende Arterien durch Unterbindung (Ligatura) zu verschliessen und durch Absperrung von krank- haft erweiterten Arterienstellen (Aneurysmata) deren Heilung zu bewirken. Ueber die Verzweigungsweise der Blutgefässe hat W. Roux an so- genannten Gorrosionspräparaten interessante Untersuchungen angestellt. Ich will hier nur einige der wichtigeren Thesen des Autors hervorheben, Avie sie ein Bild jenes Verhaltens zu geben vermögen (siehe zu Ende des Abschnittes). Es liegt die Axe des Ursprungstheiles jedes Arterienastes in einer Ebene (Stammaxen-Radialebene), Avelche durch die Axe des Stammgefässes und den Mittelpunkt der Ursprungsfläche des Astes bestimmt ist. Jeder Arterienstamm zeigt sich bei der Abgabe eines Astes von seiner bisherigen Richtung abge- lenkt. Die bezügliche Ablenkung erfolgt so, dass seine Axe in der durch die Ursprungsstelle des Astes bestimmten Stammaxen-Radialebene liegt. Die Ablen- kung ist stets geringer als die Abzweigung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. Die Grösse der Ablenkung AVächst mit der relativen Stärke des Astes und mit der absoluten Grösse der AbAveichung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. Theilt sich ein Stamm in zwei gleich starke Aeste, so stehen beide in gleichem Winkel zur Richtung des Stammes. Gehen Aeste von ablenkungsfähiger Stärke von einem Stamme nach einander