Das Gesichts- oder- Sehwerkzeug. 785 Quellpriiparaten die Demarcationen der einzelnen Lamellen hier und da bis zum Verschwinden undeutlich erscheinen. Zwischen den weiteren dieser Lücken finden sich nun geformte Ele- mente eingelagert. Es giebt wenige Theile des menschlichen Organismus, über deren Beschaffenheit so viele und verschiedenartige Urtheile verbreitet worden wären, wie über die geformten Hornhautkörperchen, Cohnheim’s «fixe Horn- hautzellen». Man beschreibt dieselben bald als unregelmässig-sternförmig verästelte spindelförmige Zellen, bald als Anhäufungen eines körnigen Proto- plasma, welche nicht die ganze Lücke ausfüllen, sondern sich vielmehr bald der einen bald der anderen Wand anschmiegen. Alle Beobachter schrei- ben diesen Gebilden einen deutlichen Kern und ein oder mehrere Kernkör- perchen zu. Henle hat nun entschieden Becht, wenn er den in Anwendung Fig. 361 B. — Getrocknetes Hornliautgewebe aus der mittleren Partie, in con- centrirter Essigsäure quellend. Vergr. gebrachten Methoden der Präparation einen grossen Einfluss auf die jeweiligen Gestaltungsverhältnisse einräumt, auch wenn er individuelle oder zeitweilig verschiedene Verhältnisse mit in Bechnung zieht. Ich selbst glaube das Vor- handensein von bald mehr der Kugelform, bald mehr der Linsenform sich nähernden, hier und da selbst oval oder spindelförmig erscheinenden, im Leben und im gesunden Auge blasskörnig erscheinenden, mit Kern und Kernkörperchen versehenen Zellen in den geöffneten Interlamellarlücken der Hornhaut constatiren zu dürfen. Diese «Hornhautkörperchen» treiben th. längere th. kürzere, bald einfache bald verzweigte Fortsätze in die sich all- 50