406 Fünfter Abschnitt. Fig. 221. ~ Sagittalsclinitt durch die unteren Rumpftlieile der gelrureiicJi Leiche eines jungen Mannes, frisch präparirt. A) Wirbel. R) Deren Dornfortsälzc. C) Gesässmuskeln. D) Gerader Bauchmuskel, in verschiedenartigen Durchschnitten. E) Schambeinfuge, a) Prostata, b) Corpus cuvernosum der Ruthe, c, d) der Harn- rülire, e) der Eichel. /) Bulbus urclhrae, mit einer CowpER’schen Drüse. <7, h) Mus- keln. i) Samenblase. 1) Harnblase (mit gefrorenem Harn prall gefüllt). 2—4) Harn- röhre. 5) Deren Mündung. G) Dickdarm. 7) Höhlung des hier durch den Schnitt getroffenen Mastdarms. 8) After.