Das GeliÖrwerkzeug. 815 knöchelchen, nämlich der Handgriff des Hammers, befestigt und zieht die Membran nach innen. Dadurch entsteht an der Aussenfläche der letzteren eine unterhalb ihrer Mitte gelegene flach-trichterförmige Vertiefung, der Nabel (Umbo). Dagegen drückt ein anderer, kürzerer, stumpfer Fortsatz des Hammers, diese Membran in Nähe ihres oberen Randes etwas nach aussen. Die letzterwähnte Stelle befindet sich nach hinten und oben vom Umbo. Das Trommelfell enthält neben dem äusseren Ueberzuge von ver- dünnter Haut ein mittleres aus elastischen bandartigen Fasern zusammenge- wobenes, sowie ein inneres von der Schleimhaut der Trommelhöhle gebildetes Blatt. Die elastischen Fasern der mittleren Schicht nehmen th. einen radiären, th. einen circularen Verlauf. Erstere zeigen zuweilen auch eine schräge, nicht genau radiäre Richtung. Girculäre Fasern finden sich th. in der Nähe des Annulns cartilagineus, th. mehr in der Mitte, am Umbo um die Insertion des Manubrium mallei, einzelne sogar um die Stelle her, an welcher der stumpfe Hammerfortsatz gegen das Trommelfell drückt. Das mittlere Blatt besitzt zwei dünne, homogene Grenzschichten (Membraiiae limitantes— besser vielleicht strata Hmüantia)^ eine äussere und eine innere. (t Fig. 376. — Kindliches Schläfenbein von aussen gesehen, a) Sclmppentheil. b) Jochfortsatz, c) Gelenkvertiefiing. d) Paiikenring. Zwischen dem äusseren Gehörgange und dem Ohrlabyrinthe in dem Basaltheile der Pyramide befindet sich die Pauken- oder Trommelhöhle (Cavum tympani), deren unregelmässige, z. Th. rauhe, selbst zellige Wan- dungen folgende sind: die obere, die innere und untere werden vom Felsentheile selbst gebildet. Die äussere wird vom Trommelfell erzeugt. Die vordere hängt mit der EusTACHSchen Trompete und dem Semicanalis tensoris tympani, die hintere hängt mit den Cellulae mastoideae zusammen. An der den Vorhof des Ohrlabyrinthes begrenzenden inneren Wand befindet sich eine bohnenförmig gestaltete Oelfnung, das eirunde Fenster (Fenestra ovalis). Unter und etwas hinter ihr liegt das runde Fenster (Fen. rotunda). Reichert beschreibt am letzteren den ringsumlaufenden zu- geschärften Rand als Limbus s. crista fenestrae rotundae. Zwischen beiden Oeffnungen ragt am Knochen eine längliche Wulstung, das Vorgebirge (Promontorium) hervor, unter dem sich die erste Schneckenwindung hinzieht. Ueber den vorderen Abschnitt des Vorgebirges bin erstreckt sich in perpendi- culärer Richtung der enge Sulcus Jacobsonii s. promontorii, in welcher die JACOBSON’sche Anastomose (S. 711) Platz findet. Am unteren Ausläufer