Dritter Abschnitt. 120 In den Gelenkliölilen ist eine zähflüssige Substanz, die Gelenk- seliniiere (Synovia) enthalten, welclie die Gelenk enden schlüpfrig macht. Sie ist mattgelblich und fadenziehend, zeigt Zellen, Zellendetritus und zuweilen kleine Bindegewehsfetzen, weist übrigens aber in ihrer chemischen Zusam- mensetzung Fett, Eiweiss und Mucin auf. Man weiss noch nicht sicher, oh diese Substanz eine Ausscheidung (Transsudat) der Synovialgefasse, ein Pro- dukt untergehender Epithelzellen der Gelenkhöhle, oder Erzeugniss nur der Synovialzotten derselben sei. Wahrscheinlich aber spielen hier alle dies(‘ Vorgänge eine Piolle. Das Unterkiefergelenk (Articnlatio temporo-maxillaris s. mandi- hnlaris s. maxillae iiiferioris). Der quergestellte überknorpelte Gelenkkoi)!’ des Untei'kiefers bewegt sich in der nicht überknorpelten Cavitas gleiioidea ossis tenipornm in einem doppelten Gelenke. Zwischen beiden Knof lien- Fig. 73. Bänder des linken Kiefergelenkes von an.ssen gesehen. I) Schläfenbein. 11) Un- ter kieferast. zr) Ligam. copsukirn der \rtic,u}alio lomporo-muxiUaris. h) Hg. laterale exlernum. theilen befindet sich nämlicli eine convex-concave Bandscheibe (Menis- cus interarticularis s. interiiiedius s. maxillae iiiferioris), deren Peripherie genau mit dem hier schlaffen Kapselhande zusammenhängt. Dies lelzlere entspringt am Schläfenheiii vom Umkreisi; des Tuberculum maxillare und der (Javitas g^leiioidea. Es umfasst den Gelenkkopf des Unterkie- fers und inserirt sich an dessen Halse. Dies Kapselband enthält zwei 2. Specielle Syndesmologie. 1. Bänder am Kopfe.