LViii Erster Abschnitt. form. Bipolare sind öfters rundlich, multipolare sind gewöhnlich stern- förmig gestaltet. Ueher die näheren Beziehungen der Ganglienkörperchen zu den fasrigen Elementen des Nervensystems sind wir noch nicht überall sicher unter- richtet. Erstere sind nach der Ansicht Vieler diejenigen Nerventheile, an welchen die Nervenfihrillen in den Gentralorganen und in den Nervenknoten theilweise ihren Ursprung nehmen oder mit welchen jene theilweise wenig- stens in Zusammenhang treten (S. 691 ff.). Nach den Ansichten von M. ScBT^LTZE und Anderen würden aber die meisten Ganglienkörper nur Fig. XXXIX. — Miiltipolarer Gangliciikörpcr aus dem Vorderliorn eines in Cliromsäure erhärteten menschlichen Rückenmarkes. Vergr. Durchgangsstellen von Primitivfibrillen sein, in denen letztere weder anfangen noch aufhören. Die aus den Ganglienkörpern des Rücken- markes heraustretenden Fortsätze wandeln sich theils zu Axeucylindern von Primitivfihrillen um, die sich allmählich mit Markscheiden umgehen. Andere Fortsätze verästeln sich gröber und feiner zu Geflechten, welche