74 Zweiter Abschnitt. über eine schärl'ere oder stumpfere Längsleiste (Crista sacralis) hervor- ragende, bald durch tiefere Einschnitte getrennte Erhabenheiten dar. Lateral- wärts zielien die ähnlich gebildeten, verschmolzenen Gelenkfortsätze (Pro- cessus obliqiü spurii) hin. Die beiden obersten derselben, dem ersten Kreuzbein Wirbel angehörend, sind noch vollständig ausgebildet und voll- kommen nach dem Typus der oberen Gelenkfortsätze der Lenden" Wirbel gebaut. Die untersten dieser Fortsätze sind schon sehr verändert und begrenzen als stumpfe Zinken, sogenannte Kreuzbeinhörner (Cornua sacralia), die untere freie Oelfnung des Kreuzbeinkanales, den soge- nannten Kreuzbeinschlitz (Hiatus sacralis). Lateralwärts von den Pro- cessus obliqui spurii öffnen sich die vier Foramiiia sacralia posteriora. Sie liegen in einer Richtung mit den For. sacral. anter., comniuniciren gleichfalls mit dem Canalis sacralis, und lassen die hinteren Zweige der vier oberen Kreuzbeinnerven passiren. Während die vorderen Kreuz- beinlöcher den Foramiiia intervertebralia entsprechen, sind die hinteren den zwischen je zwei ßogenschenkcln klalfenden Lücken gleich zu erachten. Lateralwärts von diesen Oeffnungen endlich befinden sich jederscits die Höcker- reihen der mit einander verschmolzenen Querfortsätzc (Processus trans- versi spurii) (Fig. 48). Fig. 18. — Das Kreuzbein von liiuteii gesellen. — a) Erster Kreiizbeinwirbel. b) Dessen obere Geleiikfortsätze. c) Älae oss. sacri. d) Superficies auricularis. e) Seiteiirand. /) Aditus canalis sacralis. g) Hiatus can. sacralis. h) Process. spinösi spurii. i) Proc. obliqui spurii. k) Foramina sacralia posteriora. l) Proc. transversi spurii, «*) Apex oss. sacri. h') Cornu sacrate. Die Seitenränder des Knochens sind dicht unterhalb der Basis stumpf, breit und hier jeder mit einer an Höckerchen, Grübchen und Löchern reichen, S-förmig gekrümmten, zur Einfügung an das Darmbein in der Symphysis