GV2 Sechster Abschnitt. Blulströme mildern und das aus der oberen Ilohlvene sich in den Vorliof ergiessende Blut zur rechten Vorkammer-Kammeröffnung hinlenken zu können. Der Ductus Botallii (richtiger Botalii) unterhält eine offene Verbindung zwischen der Aorta und der Arteria pulmonalis. Wenige Tage nach der Geburt beginnt die Obliteration dieses Kanales. Zunächst bildet sich ein Ge- rinnsel, aus welchem dann eine weitere Organisirung innen im Kanallumen erfolgt. Etwa fünf bis sechs Wochen nach der Geburt schliesst sich der Gang. lieber die Nabelarterien und deren Obliteralion zu den Seiten- bändern der Harnblase ist bereits auf S. 539 berichtet worden. Diese Arterien dringen durch den Nabel (ümbilicus) und im Nabelstrange (Fiiiiiculus umbilicalis) in den Mutterkuchen (Placenta) ein. Letzterer vermittelt den Gas- und Stoffaustausch zwischen dem Blute der Mutter und demjenigen des Foetus. Die Arterien des Nabelstranges verbreiten sich nun in den vielen verästelten Zotten oder Zipfeln des Embryonalalischnittes der •Placenta, bilden hier viele Aeste, welche in den Lappen, Gruppen von Zollen oder den Cotyledoiies und den Zotten des Gebildes sich verbreiten, Schlingen erzeugen und sich in die Venen umbiegen. Letztere sammeln sich in der einen persistirenden Nabelblutader (V. umbilicalis). Der die Zollen der foetaten Placenta (Allantois) aufnehmende uterine oder mütter- liche Theil der Placenta (PL uterina) besitzt, wie Beichert ausführt, einen cavernösen Bau. Die Zotten des Foetus stehen mit Blulgefässcavernen der Mutter in Gonlacl. Eine mechanische Trennung des mütterlichen und foetalen Antheiles ist ohne Zerstörung des Organes nicht möglich. Bei der Geburt geht zugleich mit den Fruchthüllen der an der Mutterkuchenbildung belhei- ligle Abschnitt der Schleimhaut des Uterus verloren (d. h. im Mutterkuchen). Die Nabelblutader kehrt im Naheistrange durch den Nabelring zum Embryo zurück. Sie macht zuweilen starke Drehungen und wird von den mit ihr zugleich den Nabelslrang durchziehenden Nabelarterien umsponnen, welche ihrerseits wieder Spiraltouren beschreiben. Die Nabelvene zieht im Band- abschnitt des Aufhängebandes der Leber zu deren linker Längsfurche empor, tritt mit einer Anzahl von kleineren Aesten in die Lebersubslanz ein und verbindet sich mittelst eines beträchtlicheren Astes mit der Pfortader, mittelst eines dünneren, des Ductus venosus Arantii, dagegen mit der Cava inferior. Die Nabel vene verwächst 20—35 Tage nach der Geburt zum Ligam. teres liepatis (S. 342). Nahe der Pfortader bleibt der mit lelzlerer verbundene Ast der Nabelblutader nicht gänzlich verschlossen. Zuweilen fehlte der Ductus veiiosus. Man hat doppelte, ja drei- und noch mehrfache Nabelvenen beobachtet; selten blieb dies Geiäss durch- gängig. Ganz abnorme Einmündungsarten an verschiedenen Stellen der Leber gelangten namentlich bei mancherlei Missbildungen der Bauchdecken u. s. w. zur Ansicht. Dem foetalen Herzen führt die V. cava superior venöses Blut zu. Die V. cava inferior dagegen erhält durch den Ductus venosus auch arterielles Blut aus der Nabel vene (S. oben). Das in die rechte Vorkammer gelangende, seiner Hauptquantilät nach venöse Blut ergiesst sich aus dieser Höhle in die reclite Kammer. Es gelangt aus dieser in die Lungenarterie, aus letzterer aber vermittelst des Ductus arteriosus in die Aorta descendens