Siebenter Abschnitt. 656 Apparates aufgenommen worden war. Selbst die Symmetrie auf beiden Hemisphären fehlt nicht selten. Ich sehe hierbei ganz von einer Beachtung der Hauptfurchen u. s. w. ab. Auch Henle hebt die Asymmetrie der Windungen an den beiden Hemisphären eines Gehirnes hervor. Der Variationen sind gar zu mannigfaltige und daher rührt auch die Divergenz der Ansichten. Pansch leiht mit Recht diesen Variationen in seinen eigenen Abbildungen von «verschiedenen Formen der Furchen» Raum. Wenn mau u. A. die schöne Abbildung R. Wagner’s vom Gehirn des Mathematikers Gausz betrachtet, so wird man sich vergeblich abmühen, an ihm alle die von den Forschern aufgestellten Furchen und Windungen, abgesehen von der mehr typischen SvLvi’schen und RoL.ANDo’schen Spalte, in der Uebersiclitlichkeit wieder zu erkennen, wie dies oder jenes moderne Schema es verlangt. Denn da giebt es Gewinde von Furchen und Wülsten, dass es in wahres Erstaunen setzen muss. Wenn nun Benedikt uns an Vei'brechergehirnen diese oder jene Abweichung von einem als normal angenom- Fig. 328. — Furchen und Windungen des Gehirnes. Ansicht von oben. F) Stirnlappen. P) Scheitellappen. 0) Hinterhauptslappen. Si') Ende des horizon- talen Schenkels der Fissura Sylvii. c) Gentralfurche. A) Vordere, B) hintere Centralwindung. Fi) Obere, F2) mittlere, Fs) untere Stirnwindung, /i) Obere, /2) untere, /s) senkrechte Stirnfurche (Sulcus p)'aecentralis). Pi) Oberes Schei- telläppchen, P2) unteres Scheitelläppchen und zwar P2) Gyrus supramaryinalis, P2*) Gyr. angularis, ip) Sulcus vitef'parielalis. cm) Sulc. calloso-marginalis. po) Fiss. parieto-occipilalis. ^i) Obere Schläfenfurche. Oi) Erste Hintcrhaiipts- windung. o) Sulc. occipüalis transversus.