846 Achter Abschnitt. epithels wieder etwas höher und mehr cylindrisch. Ein mehr ausgesprochenes j cylindrisches Epithel zeigt sich gewöhnlich im Bereiche der Stria vascularis. ♦ Doch wäre noch zn untersuchen, ob nicht die Einschrumpfung der Stria vasc. und die dadurch erzeugte Verkleinerung der freien Fläche, vornehmlich bei Entleerung der Blutgefässe, auf das Gylindrischwerden der Zellen einge- wirkt hat. Die Höhlenfläche der Vorhofswand (Gonxi’schen Membran) dagegen ist durch ein polyedrisches Plattenepithel ausgezeichnet, welches sich auch eine Strecke entlang auf die äussere Wand des häutigen Schneckenkanals herüberzieht. An nicht gezerrten Präparaten sind im Bereiche der Papilla spiralis andere Formen als die beschriebenen nicht vorgefnnden. Sind aber die Prä- parate gezerrt, — und dies muss, nach den Zeichnungen zu urtheilen, auch hei den Präparaten von Deiters der Fall gewesen sein, — so zeigen sich mikroskopische Bilder, welche die Auffassung sogenannter Stachelzellen, Faden- zellen u. s. w. veranlasst haben. An den mit den gewöhnlichen Reagentien behandelten Präparaten sind die Kerne namentlich der kleinzelligen Epithelien durch die dunkle Gontour und den starken Glanz sehr ausgezeichnet. An zerstörten Präparaten liegen dieselben frei in grosser Anzahl über die Paukenwand des häutigen Schnecken- kanals verbreitet; sie adhäriren natürlich sehr leicht an solchen Stellen, wo Vertiefungen und Erhabenheiten sich vorfinden, wie z. B. in den Furchen der Zona pectinata und an den Anheftungsplatten der GoRTi’schen Fasern, woselbst sie als diesen Theilen angehörige Körper beschrieben worden sind (Kölliker) (Fig. 394, 395). Die Existenz einer Deck haut oder eigentlichen Gort i’sehen Haut (Membrana s. lamina tectoria s. Cortii), welche als unabhängig von der durch Reichert (mit einer GoRTi’schen Membran identificirten) Vorhofswand des häutigen Schneckenkanales zu betrachten sein würde, wird noch gegen- wärtig von verschiedenen Forschern wie Kölliker, Waldeyer, Gottstein, W. Krause lebhaft vertheidigt. Diese Haut soll innerhalb des Schneckenkanales zwischen dem der knöchernen Schneckenaxe genäherten Scheiteltheil der Crista acustica (cochleae) und der äusseren Wand des Kanales ausgespannt sein, hier dünn endigen, den Kanal aber in zwei ungleich grosse Abtheilungen theilen. Die grössere Abtheilung soll dann zwischen der Deckhaut und der Vorhofswand des Kanales [letztere wäre die REissNER’sche Haut (Mem- brana Reissnerii) der Autoren], der andere kleinere, spaltartige Raum aber soll sich zwischen der Deckhaut und der Älembr. basilaris erstrecken. Dieser Raum würde das GoRTi’sche Organ enthalten. Die «Deckmembran» habe ich an verschiedenen von mir durchmusterten Präparaten sich hart an der Crista acus- tica scheinbar verdicken sehen. Auch erreichte dieselbe nicht die äussere Wand des Schneckenkanales, sondern flottirte mit einem äusseren, wie abgerissen aussehenden Ende in dem bei den Präparaten verwendeten Gonservirungsmittel. Reichert hat den Verdacht ausgesprochen, dass die sogenannte Membrana tectoria nur das von seiner äusseren Anheftung abgerissene und auf das GoRTi’sche Organ niedergesunkene Bindegewebesubstrat der Vorhofswand des Schneckenkanales sei. Die scheinbare Verdickung könnte auf eine Flächen- spiegelung der abgerissenen und umgerollten, z. Th. eine Ansicht von unten