Siebenter Abschnitt. 650 Abth. (Gyrus angularis). 3) liiiitciiiaiiptshippeii (Lubiis occipitalis). Dessen Furchen, Abtheilungen lind Windungen. Niimlich: die hintere oder ([uere Hiuter- hauptsfurchc (Sulcus occipitalis transversus), die Fissura calcariiia und der Sulcus occii)ito-temporalis inferior. Als Abtheilungen an der inedialeii Fläche des Lob. occipitalis lässt Ecker gelten: den Zwickel (Cuneus), das Eiidläppchen (Lobulus extremus). Windungen dieses Lappens sind auf der oberen Fläche die erste oder obere Hinterhauptswindung (Gyrus occipitalis primus s. parieto-occi- pitalis medialis), die zweite oder mittlere Hinterliauptswindung (Gyr. occipit. secundus s. i)arieto-occipitalis lateralis), die dritte oder untere lliiiterhaupts- windung (Gyr. occipit. tertius s. temporo-occipitalis), die Gyri occipito-tein- porales inferiores, der Gyrus descendens, die obere Läugsfurche des Hinter- Fig. 326. — Furchen und Windungen des Gehirns. Seitenansicht (nach A. Ecker). F) Stirnlappen. P) Scheiteilappen. 0) Hinterhauptslappen. T) Schläfenlappen. S) Fissura Syloii. S') Horizontaler, S") aufsteigender Schenkel derselben, c) Sul~ cus centralis. A) Vordere, B) hintere Gentralwindung. Fi) Obere, F2) mittlere, Fa) untere Stirnwindung, /i) Obere, /2) untere, /a) senkrechte Stirnfiirche {Sulcus praecentralis). Pi) Oberes Scheitelläppchen. P2) Unteres Scheitelläppchen und zwar P2) Gyrus supramarginalis. P2') Gyr. angularis, ip) Sulc. interparietalis. cm) Ende des Sulc. calloso-marginalis. Oi) Erste, O2) zweite, Oa) dritte llinter- hauptswindung. po) Fissura parieto-occipitalis. 0) Sulc. occipitalis transversus. O2) Sulc. occipit. longitudinalis inferior. Ti) Erste, T2) zweite, Ta) dritte Sclilä- fenwindung. ^i) Erste, ti) zweite Schläfenfurche. hauptslappens (Sulcus occipitalis superior), eine Forlsetzuug des Sulcus inter- parietalis, und die untere Längsfurche des Hinterhauptslappens (Sulc. occipitalis inferior). 4) Schläfeulappen oder Schläfenkeilbeinlappen (Lobus temporalis s.