Eingeweidelehre. — Vcrdaiiungssystem. 329 sammenstossenden, einzelne Kreisabschnitte, selten ganze Kreise beschreibenden Fortsätzen, die sogenannten zusammengeneigten KERCKRiNG’schen Klappen oder Falten (Valvulae s. plicae conniventes Kerckringii). Im Dick- darm werden statt dieser Art weniger dicht bei einander stehende Falten (Plicae sigmoideae coli) wahrgenommen, welche übrigens eine sehr unre- gelmässige Gestalt und Anordnung darbieten. Am untersten, mit der After- öffnung mündenden Abschnitte des Rectum wechseln longitudinale Wülste (Columnae 3Iorgagni) mit dazwischen befindlichen Vertiefungen (Sinus Morg.) ab. In der ganzen Länge des Blind- und des Grimmdarmes finden Fig. 172. — Durmzotteii mit injicirten Blutgefässen. Vergr. ‘’s/, (die LiEiiERKiiHN’scheii Drüsen sind hier hinweggelassen). sich drei sehr charakteristische bandartige, 10—15 Mm. breite, aussen fein längsgestreifte Anhäufungen von glatten Muskelfasern (Taeniae coli), welche eine jede noch vom Peritonaealüberzuge bedeckt sind und zwischen denen die äussere Längsfaserschicht an Stärke abnimmt. Diese Taeniae stehen fast gleichweit von einander entfernt. Zwischen ihnen und den Plicae sigmoideae buchtet sich die Dickdarm wand zu drei Reihen unregelmässig weiter Hohl- räume, sogenannter Haustra s. cellulae coli aus (Fig. 171). Die Darmschleimhaut zeigt ungemein zahlreiche winzige, gegen den hinenraum des Organes vorspringende Fortsätze, die Zotten (Villi intesti- nales), welche bei der Betrachtung mit blossem Auge, namentlich unter Wasser, der Innenfläche des Darmes jenes sammtartige Aussehen verlei- , hen, welches dem zottentragenden Theile seiner Schleimhaut bei früheren ! Beobachtern den Namen der Zotten haut (Tunica s. membraiia villosa) I eingetragen hatte. Diese Zotten sind z. Th. rund-cylindrisch, noch häufiger ! aber mehr oder minder abgeplattet, sie sind bald länger, bald kürzer, I I I