Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. 189 Der Augenschliessmuskel (Muse, orbicularis oculi, M. sphincter palpebrarum) bildet ein System von platten bogenförmigen Fascikeln, welche fast concentriscb um die Augenlidspalte herlaufend, über denMargo supra- und iiifraorbitalis hinüber nach oben und unten sich erstreckend, in dickeren Zügen den Oberaugenliöhlenrand, in dünneren zarteren die Lider bis zur Spalle und den Unteraugenliöblenrand bedecken. Die peripherischen Fascikel dieses Muskels mischen sich z. Th. sowohl denjenigen des Epicra- iiius, wie auch denen der Wangen- und Lippenmuskeln hei. Andere laufen in die oberflächlichen Stränge der Schläfenfascie aus (S. Fig. 115). Man unterscheidet mehrere Abschnitte dieses Muskels, nämlich zunächst einen Muse, orbicularis palpebrae superioris für das obere, einen M. orbic. palpebr. inferioris für das untere Lid. Diese entspringen z. Th. am medialen Augenlidhande, z. Th. an den Augenhöhlenrändern. Einzelne tiefere Fascikel kommen sogar vom Saccus lacrymalis und dem Periost der umgehenden Knochentheile. Diese am Thränensacke entspringenden Fascikel werden auch unter dem Namen M. Horneri s. sacci lacrymalis s. tensor tarsi besonders unterschieden. Die den Augenlidrändern unmittelbar benachbarten Fascikel bilden den M. ciliaris älterer Anatomen. Gewisse vom medialen Abschnitte des Arcus supraorbitalis entspringende platte tiefere Fascikel wurden früher Augenlidrunzler (M. corrugator supercilii) genannt. Andere schon er- wähnte lateralerseits von der Galea und auch medialerseits vom inneren Augenlidrande und vom Unteraugenhöhlenrande entspringende, z. Th. bogenförmig in einander übergehende, z. Th. in die Backenhaut ausstrahlende, sich auch den Oberlippen- und Jochmuskeln beigesellende Fascikel wurden von Henle unter dem Namen Wangenmuskel (M. malaris) zusammengefasst (Fig. 113—115). Der grosse Jochmuskel (Muse, zygomaticus major) ist plalt, ent- springt am Jochbogen, bald mehr in dessen Mitte, bald mehr nach hinten hin, zieht über den oberen vorderen Zipfel des Kaumuskels und über den Trompetermuskel medianwärts, abwärts und mischt sich hier den Fasci- keln der Musculus triangularis, zygomaticus minor, biicciuator, sphinc- ter oris bei oder verliert sich an der Lippenhaut (Fig. 115, .s. ma.) Man sah auch einmal diesen Muskel vom Sphincter palpebrar. als abgeson- dertes Bündel desselben entspringen. (Der Zygom. minor war dabei sehr klein.) Der kleine Jochmuskel (Muse, zygomaticus minor) entspringt ebenfalls am Jochbein, vor dem vorigen, bald böher, bald tiefer wie dieser, aber vor der OetTnung des Canalis zygomaticus facialis (Fig. 115, mi und Fig. 113), zieht, sehr häufig mit dem M. malaris durch einige Fascikel verbunden, medianwärts und abwärts zur Oberlippenhaut. Er durchflechtet sich nicht selten mit Fascikeln der M. levator labii superioris proprius und zygomaticus major, deckt auch wohl die medialen Insertionsfascikel des letzteren (Fig. 113, 12). Der Lachmuskel (Muse, risorius s. risor. Santorinii), wurde früher häufig als ein directer Theil des M. subcutaneus colli, oder aber als ein selbstständiger, wenn auch nur kleiner, dünner, dreieckiger Muskel be-