Eingeweidelelire. — Athmungswerkzeuge. 369 Portio aryvocalis (Muse, thyreo-arytaeiioidei interni). Verson und Luschka dagegen haben niemals Muskelfasern im elastischen Gewebe des Stimmbandes endigen sehen, c. Der M. thyreo-arytaenoideiis externus bängt mit dem vorigen zusammen, entspringt ebenfalls am Winkel des Schildknor- pels, lateralwärts vom vorigen, und inserirt sich am mittleren Abschnitte des Seitenrandes des Giesskannenknorpels. Ein Fascikel des Muskels erstreckt sich gewöhnlich über den lateralen Rand des letzterwähnten Knorpels, zieht 6 Fig. 203. —• Kehlkopf, von hinten gesehen. A) Zungenbein. B) Seitenplalte des Schildknorpels. C) Platte des Ringknorpels. D) Luftröhre, a) Körper, b) kleines, c) grosses Horn des Zungenbeines, d) Oberes Horn des Schildknorpels, darüber *) ein Corpusculum triticeum. e) Unteres Horn des Schildknorpels. /) Kehldeckel. g) Luftröhrenknorpel. 1) Membrana hyo-thyreoidea. 2) Band zwischen den beiden Musculi crico-arytaenoidei posHci (5). 3, 4) Musciili arytaenoidei obliqui und dahinter der M. arytaenoideus transversus. Diese Bündel gehören zum M. con- strictor rimae glottidis (S. 307). 0) Membrana transversa der Luftröhre. 24