677 Das kleine Gehirn. Die oben erwähnte häutige Hülle der Mediilla bildet am unteren Abschnitt der Bedachung des IV. Ventrikels, da wo dieselbe durch das untere Marksegel in lückenhaftem Zustande gelassen wird, eine untere Gefässplattc (Tela choroidea inferior). Dieselbe ist von dreiseitiger Gestalt und mit der Spitze abwärts gekehrt. Sie erstreckt sich bis zum Riegel und hängt mit dem Unter wurm und Tonsille überziehenden Theile der Pia iiiater zusammen, ln dieser Gefässplatte befindet sich eine Anhäulüng von Gefässen, das vierte Adergeflecht (Plexus choroideus quartus s. ventriculi quarti). ln diesem membranösen Abschnitte der Hinterwand des Ventrikels zeigt sich angeblich ein Forameii Mageiidii als Gommunicationsöirnung zwischen dem Ventrikel und dem über letzterem, befindlichen Subarachnoidalraum. Fig. 335. — Der Geliirnstock von liiiitcii her l^etracldet (nach REiemniT). Das ver- längerte Mark ist abwärts gezogen, inii einen Ueberblick über die vierte fiehirn- höhlc zu gewähren. Mandeln und ein Theil des zweibäuchigen Lappens sind entfernt. A, B) Kleinhirnhemisphären. C) Wurm. D) Brücke. E) Verlängertes Mark. E') Dessen Schnittfläche. G) Gehirnanhang, ä) Die unteren Onerblätter (des unte- ren Wurmes), b) Pyramide, c) Zäpfchen, d) Knötchen, e) Schwalbennester (erst nach Hinwegnahme der Mandeln sichtbar). /) Flocke, g) Die gegen die Hohle der Divertikel gewendete Fläche der Flockenstiele, h) Schreibfeder, i) Zarter Strang. j) Striae acusticae. Ic) Höhlenflächen der Mnrkfortsätze des kleinen Gehirns zu den Yierhügeln. l) Höhlenfläche der Yaloida cerebelli antenor. ,r, v) Vorderer Unterlappen nebst dem unmittelbar an den hinleren Unterlappen angrenzenden zarten und mit dem zweibäuchigen Lappen, s, s) Yallccula Rcilii. q) Grosse Horizontallürche. w) Hinterer Oberlappen.