50 Zweiter Abschnitt. für die Insertion des Musciilus pterygoideus internus (Fig. 34, 7). Jeder Ast läuft oben vorn in einen Kronenfortsatz (Processus coronoideus) und oben hinten in einen Gelenkfortsatz (Proc. condyloideus) aus. Beide Fort- sätze werden durch eine Einbuchtung (Incisuramandibulae s. semilunaris s. sigmoidea) von einander getrennt. Ersterer dreieckige platte Fortsatz endet, anfänglich schwach lateralwärts und hinterwärts gebogen, bald stumpfer, bald spitzer. An ihn inserirt sich der Musculus temporalis. Der andere Fortsatz, ebenfalls etwas nach hinten und lateralwärts ausbiegend, zeigt den quer von aussen nach innen herüberragenden, meist halbwalzenförmigen Gelenkkopf (Condylus) und eine vordere hart unter letzterem befindliche Einbuchtung (Collum), in welcher sich der Musculus pterygoideus externus inserirt. Fig. 34. — Rechte ünterkieferbeinhüIfte von innen gesehen. — 1) Alveolar- rand des Körpers. 2) Spina mentalis interna. 3) Basis mandibulae. 4) Linea obliqua interna. 5) Furche fär Gefässe. G) Linea mylohyoidea, darüber die Lin- (jiila, das Foramen maxill. post, fast gänzlich deckend. 7) Angulus. 9) Processus coronoideus. 10) Collum des Proc. condyloid. Zwischen 9) und 10) die Incisura semilunaris. 11) Proc. condijloideus. Das Unterkieferbein verknöchert nach der sechsten Schwangerschafts- woche in zwei halben, aus mebreren Kernen entstehenden Stücken, welche sich in den ersten Monaten des Lebens von unten her vereinigen. Bei älteren Leu- ten schwinden nach dem Ausfallen der Zähne die Alveolen der Ober- und Unter- kieferbeine, die Lippen senken sich in Folge dessen nach innen über die also reducirte Knochengrundlage in den Mund hinein und das Antlitz gewinnt dadurch den bekannten entstellenden, greisenhaften Zug. Allgemeinere und speciellere Betrachtungen über den Schädel in seiner Gesammtheit. In beistehender Abbildung sehen wir den gesprengten Schädel in der Seitenansicht seiner einzelnen Knochenbestandtheile. Wir er- kennen hier die Beziehungen der benachbarten Knochen zu einander'und sind 3 5 2