452 Fünfter Abschnitt. Wirbelsäule erstreckenden Mittelfellraum zu sprechen, dürfte übrigens eine weitere Berücksichtigung verdieaen. Die Brustfelle bestehen aus einem dichten Flechtwerk von Binde- gewebsfascikeln und von (in nicht geringen Mengen darin vorkommenden) elastischen Fasern. Sie sind mit einem einschichtigen Plattenepitliel bedeckt. Sie haben, wie jede seröse Haut, ein spiegelndes Aussehen und sind schlüpfrig anzufühlen.. Häufig findet man, namentlich hei älteren Personen, Adhärenzen (Adhae- siones, Pseudoligameiita), d. h. strangförmige mit Epitliel bedeckte Bindegewebs- hündel (Produkte krankhafter Processe) zwischen Pleura i)ulmoualis, PI. pericar- diaca, PI. costalis und selbst diai)liragmatica aasgespannt. Auch erscheinen Pleura i)uluioualis und PI. costalis durch solche Adhärenzen manchmal wie direkt aneinander gelöthet. An der arteriellen Versorgung der Brustfelle hetheiligen sich die Arter. pulmonalis, Arteriae bronchiales, intercostales, mediastinales posteriores (Aorta) und A. inamuiariae internae. Die Venen münden in die Veiiae azygos und maiiimariae internae. Zahlreiche Lymphgefässe bilden Geflechte und hängen u. A. mit den hinter dem Sternum und vor der Wirbelsäule befindlichen Drüsen zusammen. Viele Lymphgefässe der PJeurae costales aber münden, z. Th. mit den intercostalen Saugadern und in einander übergehend, in den Ductus thoraciciis ein. Die Nerven sind Aesle der Vagi, Sympathici und Phrenici. b. Das Bauchfell (Peritonaeum) (Fig. 250) kleidet die Bauchhöhle aus und überzieht zugleich den grösseren Theil der in ihr enthaltenen Organe. Da man sich gewöhnlich vorstellt, diese seröse Haut bilde einen in sich geschlossenen, in die Bauchhöhle hinein- gestülpten, um die Eingeweide herumgeschlagenen, und zwischen letztere hineingefalteten Sack, so hat man dieselbe ebenfalls in einen parietalen und einen visceralen Abschnitt eingetheilt. Bei der verschiedenartigen Be- schaffenheit der Geschlechts Werkzeuge im männlichen und im weiblichen Körper bedarf es aber einer gesonderten Darstellung gewisser Abschnitte des Peritonaeum heim Manne und beim Weibe. Beim Manne beginnt a) der parietale Abschnitt (Peritonaeum parietale) am Nabel und zieht, mit den Bauchdecken durch die Fascia transversalis vereinigt, zum Zwerch- fell empor, bekleidet die concave Fläche des letzteren und reicht unter Bil- dung des Ligam. coronarium und der Ligam. triangularia hepatis bis zur vorderen Lefze des stumpfen Leberrandes, woselbst es in den visce- ralen Theil übergeht. Abwärts vom Nabel bekleidet es gleichfalls unter Hinzutritt der Fascia transversalis die Bauch wand. Am mittleren unteren Tlieile der vorderen Bauchwand, in der Regio umbilicalis etc. wird das vom Blasenscheitel bis etwas unterhalb des Nabels zur Bauchwand siel) wendende Ligam. Suspensorium vesicae s. ligam. urachi, ferner werden hier die Ligam. lateralia vesicae urin. (Arter. umbilicales) vom Bauch-