Achter Abschnitt. 804 Stäbchen- und Zapfenzellen den übrigen Neuro-Epithelien (Nervenepitbelien) analog und die wesentlichen Aufnahme-Organe für Aetherwellen sind, ohne mit Nervenfasern in Gontinuität zu stehen. Ich selbst glaube nicht an die Existenz einer solchen Membrana fenestrata retinae, die Krause auch nur an mit Reagentien stark malträtirten Augen zu demonstriren weiss, schliesse mich aber seinen sonstigen hier verzeichneten Aeusserungen rückhaltslos an. Es ist nun noch einer aus polyedrischen pigmentirten Zellen bestehenden Epithellage zu erwähnen, welche mit dem die Choroidea bekleidenden Theile des Tapetum nigrum (S. 793) identisch, von Manchen aus embryolo- gischen Gründen zur Retina gezogen wird, von der diese Schicht jedoch bei der Beschreibung des Auges aus mechanischen und topographischen Gründen besser abgezogen werden sollte. Blut- und Lymphgefässe bilden in der Netzhaut ein feines Maschenwerk. Letztere vereinigen sich zu Stämmen, die neben der Vasa centralia einherlaufen. r r Fig. 3G9. — Senkrechter Schnitt durch die Netzhaut eines in Kali bichroraicum erhärteten menschlichen Auges. Yergr. (nach W. Krause). Die inneren Nctz- liantschichten sind abgerissen. Aeussere Körnerschicht, zf) Zapfenfaser. z) Zapfenkegel, si) Stäbchen, d/} Stäbchenfaser. öA) Stäbchenkegel. ?ti/) Zellen, f) Lücken der Membrana fenestrata. r) Stützfaser. Die brechenden Medien des Auges. A. Die Krystalllinse oder Linse (Lens crystallina) besitzt eine biconvexe, linsenförmige Gestalt, ist farblos und durchsichtig. Ihre der Uvea zugekehrte Vorderfläche ist weniger, ihre in eine Delle des Glaskörpers ein- gelassene Hinterfläche dagegen ist stärker gewölbt. Erstere zeigt sich nach Krause ellipsoidisch, die hintere aber paraboloidisch gekrümmt. Der Rand,