Bemerkungen zum Situs viscerum. 891 den übrigen Eingeweidon aiizudeuten; dort wurden die mit Kettenliäkclien ii. dgl. hervorgczerrten und fixirten Theiie skizzirt. Jetzt dagegen, wo es sich um genaueste Lagerungsangaben handelt, werde ich vorläufig den Auseinandersetzungen und der bildlichen Darstellung jenes anerkannt vortrefflichen Beobachters folgen. Derselbe wählt nun bei der Schilderung des Situs der Eingeweide des weiblichen Beckens in dessen aufrechtem Stände als Norm einen mittleren Füllungszustand der Blase, wobei diese sich nur wenig, etwa 15 Mm., über die Ebene des Becken- einganges erhebt, und einen mässig gefüllten Mastdarm. In solchem Fall zieht der quere Durchmesser des Beckeneinganges über den Gebärmuttergrund hinweg. In Folge der Linkslagerung des Mastdarmes, die auf den linken Rand des Uterus von Einfluss ist und denselben weiter nach vorn treibt, wird, wie bekannt, der Grund etwas nach rechts gedrängt (Fig. 421) und es steht die Längsaxe der Ge- bärmutter somit von rechts, vorn und oben nach links, unten und hinten. Dabei erscheint natürlicherweise der linke Eierstock der vorderen Bauchwand mehr ge- nähert als der rechte. Die Längsaxen der beiden stehen von hinten medianwärts, nach vorn und lateralwärts gerichtet, und bilden mit der Queraxe des Gebärmutter- grundes einen nach vorn und aussen offenen Winkel. Dies hat darin seinen Grund, dass der mediane Eierstocksrand mit beiden Seiten nicht nur den Aussenrand des Gebärmuttergrundes berührt, sondern die Hinterfläche desselben bei einer Eier- stockslänge von 30 Mm. um 6 Mm. überlagert. Da der Gebärmuttergrund nach rechts hin abweicht, so kann jenes rechtsum weniger stattfinden wie links, wo der Raum weiter wird. Eine grössere üeberlagerung der Hinterfläche des Grundes wird unter normalen Verhältnissen nicht verkommen. Denn das 20 Mm. lange Ligam. infuiidibulo- pelvicum (S. 427), welches den Eileiter und somit auch den Eierstock mit der Sei- tenwand des Beckeneinganges verbindet, ist unter diesen Umständen am stärksten gespannt, springt als halbmondförmige Falte vor und trennt an der Oberfläche des breiten Mutterbandes zwei flache, nur wenig nach hinten abwärts geneigte, gruben- artige Vertiefungen, eine vordere (Fossa paravesicalis peritonaei, Hasse) und eine hintere (F. paruterina peritonaei s. Cavum Douglasii laterale desselben Autors). Medianwärts werden diese beiden Haupt Vertiefungen am breiten Mutterbande durch das Ligam. ovarii mit dessen Peritonaealüberzug getrennt. Dasselbe liegt bei dieser Stellung des Eierstockes über den seitlichen Rand des Gebärmuttergrundes gegen des letzteren Hinterfläche hin geschlagen und erschlafft. Bei aufrechter Körperhaltung ruhen die beiden Eierstöcke auf einer schiefen Ebene, welche vom breiten Mutterbande gebildet wird, von der seitlichen Becken- wand abwärts gegen die Mitte des Beckeneinganges gerichtet und zugleich etwas nach hinten abschüssig ist. Dieses Abfallen nach der medianen Richtung rührt von der normalen Lage des Fundus uteri unter der Ebene des Beckeneinganges her, die, wenn auch scheinbar unbedeutend, dennoch in mechanischer Beziehung grosse Wichtigkeit besitzt. Abgesehen von der Eigenschwere der Eierstöcke muss die Last der Eingeweide die verschiebbaren, innen und aussen durch lange Peritonaealdupli- caturen und Bandmassen befestigten Ovarien median- und abwärts, sowie auch beide nach hinten drücken. Dazu kommt, dass dieselben auch auf der schief medianwärts und vorwärts abfallenden Ebene des grossen Beckens gleitend auf die im Becken- eingange gelagerten Organe in der entsprechenden Richtung drücken. Der diesem Druck zunächst ausgesetzte Aussenrand der Eierstöcke wird nach vorn gedrückt und der Eierstock um die senkrechte Axe soweit gedreht, als es die Länge des Ligam. infundibulo-pelvicum gestattet. Der mediane Rand des Eierstockes entfernt sich also weiter von der Bauchwand als der laterale. Bei horizontaler Körperlagerung sinken die Eingeweide gegen die hintere Beckenwand. Alsdann wird der Eierstock in der Fossa paruterina um den Ansatz des Ligam. infundibulo-pelvicum an der seitli- chen Beckenwand als Hypomochlion nach hinten und aussen getrieben. Alsdann