(Gyri) erkennen. Diese hal)en einen bald längeren, bald kürzeren Verlauf. Sie unterscheiden sich von den Wülsten der grossen Gehiriihemisphären durch grössere Schmalheit, durch geringere Wulstung und überdies noch dadurch, dass sie nicht wie jene mäandrisch hin- und hergewunden, sondern als einfach bogenförmige, hier und da in ihrer Gontinuilät unterbrochene Züge erscheinen. Betrachten wir nun das kleine Gehirn von unten her, so fällt uns hier zunächst die Brücke, Varol’s-Brücke oder der Gehirnknoten (Pons, p. Varolii, nodiis ccrebri) auf. Diese ist eine in ihrer Grundgestalt beinahe cubische, mit weisser Substanz bedeckte Masse, welche vorn mit den Gehirnslieleu' (S. 670) in Zusammenhang steht, die beiden Halbkugeln des kleinen Gehirnes der Quere nach miteinander verbindet und vor, auch etwas über dem verlängerten Marke befindlich ist, und endlich in das letztere direkt übergeht. Dieser Theil stützt sich auf den vorderen Abschnitt des Cliviis Blumenbachii, und folgt dem letzteren in seiner nach hinten und abwärts geneigten Richtung. Er kehrt daher seine untere Fläche nach vorn, seine obere nach hinten. An ersterer, die eine deutliche schmale Querbänderung zeigt, befindet sich eine mediane seichte Furche für die Arteria basilaris. Aus dem vorderen Umfange dieses Theils sieht man die Gehirnstieh; hergehen, an dem hinteren sieht man aber die Medulla oblongata sich anschliessen. Aus den beiden lateralen Abschnitten treten die Brückenarme (Crura cerebelli ad pontem) hervor. Die obere, etwas eingebuchtete Fläche stösst an den Aquaeductus Sylvii und an den vierten Ventrikel an. Im Innern des Pons findet sich übrigens auch graue Substanz. An der unteren Fläche des kleinen Gehirnes werden vier Lappen (Lobi) beobachtet. Jeder derselben zeigt eine Anzahl Gyri von der oben beschriebenen Form. A. Der Lappen sind, von hinten nach vorn gezählt, folgende: 1) Der hintere Unterlappen, untere halbmondförmige Lappen (Lobus inferior posterior, semilunaris), stösst unmittelbar an den hinteren Oberlappen an und bildet mit diesem Abschnitte den hinteren Rand des kleinen Gehirnes. 2) Der vordere Unter- oder keilförmige Lappen (Lobus inferior anterior s. cuneiforinis) nimmt gegen das Thal hin von aussen und vorn nach hinten und innen an Breite zu. Ist von keilförmiger Gestalt. Manche unterscheiden noch einen zwischen beiden ebengenannlen Lappen befindlichen schlanken oder mittleren Unterlappen (Lob. gracilis, lob. inferior medius). Indessen hält es nicht selten schwer, diesen prätendirten Abschnitt I vom vorderen Unterlappen gehörig zu unterscheiden. 3) Die Mandel oder der innere Unterlappen (Tonsilla, lobul. inferior internus) ist von länglicher Gestalt. Ihre Furchen verlaufen in der Ilauptrichtung von hinten nach vorn mit einem nach aussen convexen Bogen. i 4) Die Flocke (Flocculus) befindet sich vor- und lateralwärts von der 1 vorigen Bildung und hat eine beinahe löffelförmige Gestalt. An ihrem freien I vorderen breiteren Ende und an ihrem lateralen Rande erzeugen die hier I beginnenden Furchen kleine marginale Einkerbungen. Mittelst des Flocken- I Stieles (Pedunculus flocculi) eines medialen weissen schmäleren Endstückes j erstreckt sich dieser (gleich dem vorigen recht distiiicte) Lappen l)is zum unteren I Marksegel hin. (S. dass.)