315 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. B. Schlundkopf (Pharynx) übergellt. Dieser bildet die geräumigere Uebergangspartie zwischen Racheii- liöhle, Speiseröhre und Kehlkopf. Eine genaue Grenze lässt sich zwi- schen Rachenhöhle und Schlundkopf nicht ziehen. Daher werden denn auch beide Abschnitte des Verdauungsorganes häufig mit einander verwechselt. Es lässt sich nun die von Luschka vertretene Eintheilung dieser gesammten Höh' hing in drei Abschnitte morphologisch wie auch praktisch rechtfertigen. Diese Abschnitte sind das Cavum pharyngonasale, pharyngo-orale und pharyngolaryngeum. Zwischen den drei Abtheilungen bilden der weiche Gaumen und der Kehldeckel sondernde Hervorragungen. a) Cavum pharyngonasale. Es stellt diejenige Abtheilung der Höh- lung des Schlundkopfes dar, welche vorn hinter den Ghoanen beginnt und seitlich durch die Stellen bewandet ist, an denen die Ohrtrompeten aiismünden. Den Roden dieser Abtheilung nimmt von vorn her zu zwei Dritteln der hintere Theil des weichen Gaumens sammt dem Zäpfchen ein. Die Decke wird von der höchsten Wölbung des Schlundkopfes gebildet. Letztere stösst an die Schädelbasis an. Die Hinterwand dieser Abtheilung steigt mit einer geringen Ausbuchtung nach hinten ziemlich gerade vor den beiden ersten Halswirbeln herab. b) Cavum pharyngo-orale. Luschka betrachtet als Grenze desselben nach oben hin eine in der Höhe der Basis des Zäpfchens gelegte und nach unten eine andere in der Höhe der hinteren Enden der grossen Zungenhein- hörner gelegte Ebene. Die hintere Wand zieht plan von oben nach unten herab. Vorn bilden die beiderlei Gaumenbögen die Wände. Gegen die Mund- höhle hin wird dieser Abschnitt durch die zwischen den Gaumenbögen gele- genen, die Mandeln enthaltenden dreieckigen Bäume, durch die Zungenwurzel und den vorderen Theil des Kehldeckels abgegrenzt. c) Das Cavum pharyngolaryngeum wird oben vom concaven Rande des Beginnes der Plica pharyngo-epiglottica, in der Mitte durch den hinteren freien Theil des Kehldeckels, unten aber durch den unteren etwas hervorragenden Rand der Platte des Ringknorpels begrenzt. Die hintere Wand zieht abwärts gegen die Speiseröhre und ist von oben nach unten hin ver- tieft. Die vordere Wand zeigt die beiden lateralen Sinus pharyiigolaryngei Luschka’s, längliche Vertiefungen, welche jederseits durch Einsenkung der die Ligamenta ary-epiglottica bihlenden Schleimhaut zwischen Schildknor- pel, Giessbeckenknorpel und Kehldeckel entstehen. Uebrigens ändern sich die räumlichen Verhältnisse jener drei Abtheilungen des Schlundkopfes, die wir oben nur im Zustande völliger Ruhestellung des weichen Gau- mens, der Zunge u. s. w. geschildert haben, vorübergehend bei der Schluck- und Schlingthätigkeit, beim Sprechen, Singen sowie bei anderen Acten der Sprach- und Stimmgebung u. s. w. Denn während derartiger Thätigkeiten wird die Stellung der einzelnen Theile zu einander in häufig schnellem Wechsel inodiücirt. Die erwähnten Schlundkopfmündungen der Ohrtrompeten (Ostia pharyngea tubarum) befinden sich etwa 60 — 63 Mm. hinter den