Fünfter Abschnitt. 412 hängt nun mit mancherlei individuellen Zuständen zusammen. Der Eierstock ist ja Oberhaupt ein mit der Geschlechtsthätigkeit des Weibes in genauester Wechselbeziehung stehendes Organ. Die in ihm stattfindenden Vorgänge der Bildung, Reifung und Austretung des Eies (aus seinem Follikel) bedingen wieder mancherlei begleitende Vorgänge in den übrigen weiblichen Geschlechts- theilen. Die der Oberfläche nahe gelegenen GnAAF’schen Follikel reifen allmäh- lich heran, erheben sich kuppelartig an der Aussenseite des Ovarium, wobei sie die sich verdünnende Albuginea vor sich hertreiben. Die dadurch ent- stehende dünnste Stelle der letzteren wird Stigma genannt. Endlich berstet der Follikel, und das Ei gelangt aus ihm in den entsprechenden Eileiter, um in diesem vermittelst der Flimmerbewegung nach der üterushöhle geleitet zu werden. Der entleerte Follikel selbst schrumpft ein, wobei das Blut, welches sich während des Berstens in die Follikelhöhle ergiesst, coa- gulirt. Das aus letzterem sich entwickelnde Hämatoidin, dessen scliief-rhombisch- säulenförmige bräunlichrothe Krystalle man hier bald einmal findet, verleiht Fig. 227. — Zwei Verticalschnitte durch die Eierstöcke mehrgebäreiider Frauen (an den Schnittflächen gesehen). Bei A) zeigen I) das Stroma, I) ein au zwei Stellen angeschnittenes, 4) ein intactes GuAAF’sche Bläschen, 2) ein frisches Corpus luteum^ 3, 5) in der Schrumpfung begriffene Corpora lutea. Bei B) stellen I) das Stroma, 1) ein frisches in der Bildung begriffenes, sehr weites Corpus luteum mit 2) Nebenhöhle, 3) Blutgerinnsel dar. 4 — 6) sind in der Schrumpfung begriffene Corpora lutea. dem schrumpfenden Follikel eine gelbliche Färbung und in Folge deren auch den Namen des gelblichen Körpers (Corpus luteum). Die um die Oeffnung des geborstenen Follikels sich zusammenziehenden Falten der Albuginea und des Nachbargewebes aber erhalten den Namen Narbe (Cicatrix). In Leichen alter Frauen, denen häufig Eier abgegangen sind, zeigt sich die ganze Aussen- tläche der Ovarien narbig-höckerig (Fig. 225). Nach Beigel’s Untersuchun- gen muss man solche echte GnAAF’sche Bläschen unterscheiden, welche wirk- lich -Eier ausgelassen haben (Corpora lutea vera), und solche, welche einem Rückbildungsprocess (ohne vorherige Eiaustretung) unterliegen (Corp. lutea spuria). Nach Waldeyer geht die Entwickelung des Menscheneies in folgender