495 Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. eine ganze Windung. Ich selbst habe gekochte Menschenherzen noch mit ätherischem Bittermandelöl behandelt, dadurch ein Quellen und z. Th. ein noch deutlicheres Sichvoneinanderheben der Fascikel erzielt (Fig. 273—75). Die Herzmuskulatur wird aussen vom Bindegewebe des Herzbeutels so innig umschlossen, dass hier eine Trennung beider Substanzen ausser im gekochten Zustande (S. 493)] nur sehr schwer und nur stückweise durchge- führt werden kann. Die inneiN^ Herzwand ist mit der inneren Herzliaut Fig'. 274. — Herz in derselben Weise behandelt, von unten gesellen. Nebenmnskn- latur. c) Yortex. *) Sich ablösende Fascikel an der linken Kammer, d) Rechte Kammer. (Endocardium) bedeckt. Dieselbe besteht aus einem an elastischen Fasern reichen Bindegewebe und besitzt eine einfache Lage von Plattenepithel. Alle Unebenheiten im Innern des Herzens sind mit dieser inneren Herz haut bekleidet, die sich ebenfalls nur sehr schwer von der Unterlage abtrennen lässt. Das Endocardium ist nach Henle’s ganz richtigen Angaben in den Vorhöfen stärker als in den Kammern, in der linken Herzhälfte stärker als in der rechten. Uebrigens stehen Herzbeutel und innere Herzhaut mit dem an der Grenze der Vorkammern und der Kammern befindlichen Bindegewebe (S. 493) in genauem Zusammenhänge. In der Scheidewand der Ventrikel befindet sich ein oberer, th. dem rechten Vorhofe, th. der Austrittsstelie der Aorta d c