443 Eingeweidclelire. — Die BrUste. dies Gebilde mit Blut. Die Venen ziehen in beträchtlichen Netzen um die Warze her. Die Nerven sind Aeste der Plexus cervicalis, brachialis und der Nervi intercostales. Beim Weibe entwickelt sich -die Brust erst zur Zeit der Pubertät und nimmt deren Drüse besonders während der Schwangerschaft beträchtlich an Grösse zu. Während ihr Gewebe bei jungen noch nicht menstruirenden Mädchen uniform, dürftig, ohne die Drüsenbläschen und die ausführenden Gänge erscheint, zeigen die Brüste heranwachsender Jungfern ausser der Grössenzunahme des Gesammtorganes auch eine allmähliche Ausbildung der Drüsenbläschen, der Läppchen und Milchgänge. Bei Schwängern lockert sich aber ihr ganzes Gewebe, ihre Bläschen werden weiter, ihre Ausführungs- gänge gewinnen an Kaliber, ihre Gefässe beginnen zu wuchern. Beobachtet man Drüsenbläschen aus der Mamma einer Schwangeren unter dem Mikros- kop, so erscheinen dieselben bei durchfallendem Lichte sehr dunkel, mit Fetltröpfchen wie vollgestopft. Das Absonderungsprodukt der weiblichen Brust, die Milch (Lac) ist von weisser Farbe, undurchsichtig, von süsslichem Geschmacke und alka- lischer Beaction. Ihr specifisches Gewicht beträgt 1025—1035. Beim Stehen sondert sich an der Oberfläche eine mattgelbe fettige Schicht, der Bahm oder die Sahne (Cremor lactis) ab. Die menschliche Milch besteht aus der Milchflüssigkeit (Plasma lactis) und aus den in ihr suspendirten Milch- kügelchen (Corpuscula lactis). Erstere enthält als Hauptbestandtheil Wasser, ferner durch Alkali in Lösung erhaltenen Käsestoff oder Gasein, Albumin, Milchzucker, Ghloralkalien und phosphorsaure Alkalien, einige Erden, etwas Fett. Die Milchkügelchen sind grösser und kleiner, gelblich, stark licht- brechend, aus Fett und einer letzteres einschliessenden, dünnen Membran ge- bildet. Die Milchabsonderung leitet sich in den späten Schwangerschafts- monaten ein und währt etwa ein Jahr oder mehr nach der Geburt des Kindes, ln der Anfangsperiode der Milchabsonderung treten die sogenannten Colo- strum körpere hen (Corpora granulosa, corps granuleux) auf, das sind sphärische, viele Fetttropfen einschliessende, auch wohl mit einem Kerne versehene eiweisshaltige Gebilde. Eine weibliche Brust ist oft grösser als die andere. Die Brustwarzen der Weiber sind nicht selten flach oder ganz eingezogen. In Ostfriesland sah ich Mütter bäuerlichen Standes ihre Kinder zwei volle Jahre lang nähren. Dem Vernehmen nach kommt dies aber auch noch in manchen anderen Gegenden der Erde vor. Fälle von Milchabsonderung durch Männer sind hier und da beobachtet worden, u. A. auch von Th. Kotsghy und von mir in Wien, Venedig und Ostafrika. Den prägnantesten Fall dieser Art erzählt Humboldt, betreffend einen Creolen in Venezuela, welcher, während seine Frau krank lag, sein Kind fünf Monate lang mit seinen eigenen Brüsten zu säugen vermochte. Abnorme, überzählige Brüste (Polymastia) finden sich bei Weibern vorn am Thorax, am Rücken, am Bauch, an den Lenden, sogar in der Achselhöhle. Oft sind es wirkliche Brüste mit ihren Drüsen, manchmal nur Warzen mit kleinen, behaarten Areolae. Letztere kommen selbst bei Männern vor, sogar mehrfältig an einem und demselben Individuum. (Alles dies erinnert an die auf ungewöhnlichen Stellen hervorwachsenden Zähne und Haare).