548 Sechster Abschnitt. Scheide, den sogenannten Hunter sehen Kanal. Die Oberschenkelarterie ent- sendet folgende Aeste: a) Die Leistenschlagadern (Art. inguinales), vier bis sechs, ver- sorgen die Leistendrüsen^ und die benachbarten Hautpartien. h) Die oberflächliche Bauchdeckenschlagader (Art. epigastrica superficialis s. subcutanea) entspringt dicht unterhalb des Ligam. Pou- partii, durchbohrt die Fascia lata meist am Processus falciformis, zieht schräge nach oben und lateralwärts, geht mit einem Ramus abdominalis, in der Haut und im äusseren schiefen Bauchmuskel sich verbreitend, bis zum Nabel, mit einem Ramus iliacus s. circumflexus (Art. circumflexa ilium externa) zur Spina ilium anterior superior. Dringt in die Haut und in die Mm. tensor fasciae latae, sartorius, iliacus internus, obliqui und trans- versus abdominis ein. c) Die äusseren Schamschlagadern (Art. pudendae externae) entspringen unterhalb des Ligam. Poupartii, in der Zahl von eins bis drei, ziehen schräge medianwärts, verbreiten sich an den Muse, pectineus, an die Leistendrüsen, die RutlienWurzel, an den Hodensack, die grossen Scham- lefzen. d) Die tiefe Oberschenkelschlagader (Art. profunda femoris, A. femoralis profunda) zweigt sich vom hinteren Umfange des Stammes ab, steigt hinter diesem, mehr lateralwärts und dem Oberschenkelbein genähert, nach abwärts, zwischen Muse, adductor longus und den MM. adductor brevis und magnus hindurch und durchbricht letzteren, übrigens höher oben als dies Seitens des Stammes geschieht. Es ist schon von anderen Seiten wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, dass die Art. profunda häufig von ganz ähnlichem Galiber wie die Femoralis sei, dass sie öfters höher, zuweilen aber auch tiefer als gewöhnlich entspringe. Sie giebt ab : t) Die innere Kranzschlagader des Oberschenkels (Art. cir- cumflexa femoris interna) entspringt vom inneren Umfange des obersten Abschnittes der vorigen, zieht hinter der Femoralis quer medianwärts und dann zwischen den Mm. pectineus und iliopsoas hindurch nach hinten zum Schenkelhälse. Sie versorgt die Mm. adductores, pectineus, obturator externus und gracilis, ferner die Hüftgelenkkapsel, selbst das runde Schenkel- band und zerfällt in zwei Endäste. Der eine von diesen, Ramus superior s. ascendens s. trochantericus, dringt zwischen den Mm. obturator externus und quadratus femoris zur Fossa trochanterica, in die an letzterer sich inserirenden Muskeln und den unteren Muse, glutaeus maximus sich bege- bend. Der andere Ast, Ramus inferior s. descendens dagegen versorgt die Mm. quadratus femoris, adductor magnus, semitendinosus und biceps femoris. tt) Die äussere Kranzschlagader des Oberschenkels (Art. cir- cumflexa femoris externa), kräftiger als vorige, entspringt auch tiefer, geht über die Mm. pectineus und iliopsoas lateralwärts, birgt sich hinter den Musc.^ rectus femoris und theilt sich ebenfalls in einen aufsteigenden und einen absteigenden Ast. Ersterer, Ramus ascendens s. circumflexns geht zum Trochanter major, zum Hüftgelenk sowie in die Mm. vastus ex- ternus, tensor fasciae latae, rectus femoris, sartorius, glutaeus medins