850 Achter Abschnitt. liindLirchgepresst. Waldever und Andere nehmen dagegen an, dass die den grössten Theil ihrer Markscheide verlierenden Acusticus-Fasern durch die Kanälchen in den Binnenrauni des Schneckenkanales eintreten, um als innere und äussere Nervenendfäden, zu ihren Endorganen, den Haarzellen zu gelangen, mit welchen letzteren sie verschmelzen sollen. Ich habe nun zwar an Gott- STEiN’schen und an eigenen Präparaten derartige feine, öfters varicöse, zuweilen auch untereinander anastomosirende Fasern oder Fäden gesehen, mich aber nicht sicher von deren Nervennatur überzeugen können. Aber gesetzt, es bildeten sich dennoch zwischen den CoRTi’schen Fasern freiliegende Netze von Axen- cylindern, so bliebe erst noch deren wirkliche Verschmelzung mit Zellkörpern zu konstatiren. Könnte man selbst da nicht an eine blosse Anlagerung denken? (Vergl. I. Abschnitt und S. 856.) Trifft nun ein Schall das äussere Ohr, so können dessen Strahlen zunächst von den Vorsprüngen, Leisten und Biegungen des Ohrknorpels abge- lenkt werden. Wir wollen hier keineswegs an eine fundamentale Leistung dieses Organes denken, welches beim Menschen einen fast rudimentären Ein- druck hervorruft und nicht die Beweglichkeit der meisten Säugethierohren besitzt. Indessen sollten wir dennoch eine von Seiten dieses Gebildes ausgeübte Hülfsleislung nicht gänzlich von der Hand weisen. Ein Theil der Schallstrahlen wird unter Vermittelung der den äusseren Gehörgang erfüllenden Luft gegen das elastische Trommelfell hingeleitet. Ferner vermögen Schallschwingungen von den festen Körpern des äusseren Ohres selbst aufgenommen und von da in der Luft des Gehörganges zum Trommelfell reffectirt zu werden. Die Bahnen der schwingenden Lufttheilchen führen beinahe senkrecht gegen das Trom- melfell, welches nunmehr selbst in Schwingungen geräth. Die Spannung des- selben ist im Boden des Umbo am stärksten. Vom Muse, tensor tympani nehmen Manche an, dass er beim aufmerksamen Zuhorchen auf Töne die Spannung der Membran vermehre. Durch die Schwingungen des Trommelfelles geräth auch die Kette der Gehörknöchelchen in Bewegung. Am Hammer schwingen alle Theilchen mit Ausnahme des Kopfes nach innen. Der Kopf dagegen schwingt nebst dem mit ihm verbundenen Amboskörper nach hinten, während der lange Ambosschenkel, sowie der Hammerhandgrilf sich nach oben und einwärts wenden und den Steigbügel mit seiner Platte gegen das ovale Fenster drücken. Man beschreibt die Wirkung der Kette der Gehör- knöchelchen als diejenige eines Hebels, dessen einer Arm vom Hammerhand- griff“ gebildet wird, während der andere Arm Hammerkopf, Ambos und Steig- bügel in sich begreift. Letzterer Knochen versetzt das Labyrinthwasser in Schwingungen. Durch das runde Fenster kann diese Flüssigkeit nicht entwei- chen; das Nebenpaukenfell könnte höchstens momentan hervorgewölbt und selbst in Schwingungen versetzt werden. Das Labyrinthwasser treibt nun seine Wellen durch den Vorhof in die Schnecke und zwar bis in den Kuppel- blindsack derselben hinein. Im Schneckenkanale dringt das Labyrinthwasser durch die Fenster der Membrana reticularis sehr wahrscheinlich an die Platten des CoRTi’schen Organes, welche ihres Baues und ihrer angeblichen Funktion wegen häufig mit Klaviertasten verglichen worden sind. Möglich, dass nun das bis zu den Kanälchen der Habenula perforata dringende Labyrinthwasser die im Grunde der letzteren endigenden Acustieus-Fasern