507 Die Sclilagaderrj des grossen Kreislaufes. hinter der Vena facialis communis, erst vor- und medianwärts, dann late- ralwärts von der Carotis interna und tlieilt sich hinter dem Collum man- ilibulae in die Art. temporalis superficialis und Art. maxillaris interna. Sie giebt ab : 1) Die obere Schilddrüsenarterie (Art. thyreoidea superior). Entspringt am Grunde der Carotis externa oder von dieser selbst und krümmt sich mit nach vorn convexem Bogen unter dem vorderen Bauch des Muse, omohyoideus zur Schilddrüse herab, in deren Substanz sie sich unter Bildung zweier Endäste verzweigt. Sie sendet die obere Kehlkopfschlag- ader (Art. laryngea superior) durch die Membrana hyothyreoidea (Fig. 203) zum Kehlkopf, ferner Muskeläste (Rami musculares) zu den Mm. hyothyreoideus, sternothyreoideus, sternohyoideus, cricothyreoideus (hier bis zum Ligam. conoideum (S. 363) reichend und dies durchbohrend), omohyoideus, sternocleidomastoideus und Platysma myoides. 2) Die Zungenschlagader (Art. lingualis). Stärker als vorige, ent- springt in Höhe des grossen Zungenbeinhornes und zieht über demselben hinter dem Muse, digastricus und einwärts vom Muse, liyoglossus in die Zunge hinein. Sie entsendet einen horizontal verlaufenden Zungenbeinast (Ramus hyoideus) für das Zungenbein, einen Zungenrückenast (Ram. dorsalis linguae) einwärts vom Muse, hyoglossus zur Schleimhaut der oberen Zungenfläche, zum M. styloglossus, M. glossopalatiiius und zur Tonsille. Ein Aestchen vereinigt sich zuweilen mit einem solchen der ander- seitigen Dorsalis ling. zur asymmetrischen Art. azygos (dorsi) linguae Hyrtl’s. Eine Unterzungenschlagader (Art. sublingualis) geht von ihr über den M. mylohyoideus, lateralwärts vom WnARTON’schen Gange, zur Glandula sublingualis, zu den Mm. geniohyoideus und genioglossus, sowie zur Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle. Eine tiefe Zungenschlagader (Art. profunda linguae s. ranina) bildet den Schlussast der Lingualis, dringt an der Zungenwurzel in deren Fleisch ein und verläuft hier medianwärts vom M. genioglossus, geschlän- gelt bis zur Spitze des Organes. Sehr selten finden sich direkte Anastomosen zwischen den beiderseitigen Art. profundae ling. 3) Die äussere Kiefer- oder Gesichtsschlagader (Art. maxillaris externa s. facialis) zieht, medianwärts vom sehnigen Theile des M. digas- triens und vom M. stylohyoideus, in einer Furche der Glandula sub- maxillaris einher, krümmt sich dann, sich schlängelnd, um die Basis nian- dibulae nach dem Untergesicht hin und theilt sich hier in mehrere, die Nase und die Lippen versorgende Aeste. Sie gieht folgende Zweige ab: 1) Die Unterkinnschlagader (Art. submentalis) entsteht unterhalb der Herumbiegung um den Unterkiefer, versorgt die Mm. mylohyoideus, digastricus, subcutaneus colli, die Unterkieferdrüse und die Haut, schlägt sich hart um das Kinn nach oben herum und verästelt sich in dessen Weich- tlieilen. 2) Die aufsteigende Gaumenpulsader (Art. palatina ascendens s. pharyngopalatina) zieht lateralwärts am Schlundkopf zwischen den Mm. styloglossus und stylopharyngeus empor, versorgt erwähnte Muskeln, die