VIERTER ABSCHNITT MUSKELLEHRE (MYOLOGIA). A. Allgemeines. Die Muskeln, jene von den alten Anatomen Mäuse (Muscnli, jjlusc) ge- nannten contra etilen Gebilde unseres Körpers gehören dem bereits im I. Abschnitte beschriebenen «Muskelgewebe» an. Mit Ausnahme des Herzens und einiger die Sinneswerkzeuge und Eingeweide begleitenden Partien sind sie unserer Willkür unterworfen. Ihre Substanz ist quergestreift. Jeder Muskel ist in einem Lager von reifem, deutlich gestreiftem Bindegewebe einge- bettet, welches sowohl eine äussere Hülle (Perimysium externum)-für denselben abgiebt, als auch ein System von verschieden weiten inneren Scheiden (Perim. internum) für die einzelnen musculären Bündel oder Fascikel darstellt. Auf Querschnitten der Muskeln erkennt man unter dem Miscroskope die um die Fascikel herziehenden zu einem Gesammtfachwerke vereinigten Scheiden und Scheidengruppen, welche unmittelbar in die Substanz des Bindegewebes der Sehnen oder Flechsen (Tendines) über- gehen (Fig. 111). Die Muskeln liegen entweder unter der Haut als Haut- muskeln (Musculi cutanei) oder an Knochen als Skeletmuskeln. Die bei Säugethieren, Vögeln, Amphibien u. s. w. reichlicher verbreiteten und stärker entwickelten Hautmuskeln treten im menschlichen Organismus in nur sehr beschränkter Zahl auf. Die aus reifem Bindegewebe, aus Seh- nengewebe, bestehenden Flechsen stehen mit den Knochen- und Knor- I pelhäuten, den Ligamenten, dem Unterhautfettgewebe und mit 1 sonstigen in ihrer Nachbarschaft befindlichen Bindesubstanzgebilden in j organischem Zusammenhänge. ! Jeder Muskel hat eine Ursprungsstelle (Origo) und eine Ansatz- j 'Stelle (lasertio). Die Hauptmasse des Muskels heisst Bauch (Venter), die ; Ursprungspartie der Kopf (Caput). Die Ansatzpartie heisst auch Schwanz I (Cauda).