Das Geruchswerkzeug. 851 auf deren specifische Energie reizt. Inwieweit hier CoRTi’sche Platten und Fasern, auch etwa vorhandene Härchenzellen als besondere, die Schwingungen des Labyrinthwassers aufnehmende und weiter leitende Organe anfgefasst werden dürften, ist vor der Hand nicht zu entscheiden. Die EusTACn’sche Ohrtrompete vermittelt, wie wir oben iheilweise schon ausgesprochen haben, den Luftaustausch zwischen Pauken- und Schlundkopfhöhle, resp. äusserer atmosphärischer Luft und gleicht so den von dieser ausgeübten Druck gegen den in der Paukenhöhle slattfinden- den aus. Die halbcirkelförmigen Kanäle dienen, soweit unsere Speculationen bis jetzt Boden finden können, wahrscheinlich nur dem örtlichen Orienti- rungsvermögen des Individuums. Was thun aber hierbei die Cristae acusticae der Ampullen? Das Labyrinth wird von der Arteria auditiva interna versorgt, welche mit einem Zweige zum Vorhof, mit einem anderen zur Schnecke tritt. Die Blutadern bilden die Vena auditiva interna. Durch die Aquae- ductus nehmen besondere Venenzweige ihren Weg. Zur Sammlung des Ohr- venenblutes dienen der Sinus transversus und Sin. petrosus inferior sowie die Vena jugularis interna. Die Lymphgefässe bilden am äusseren Ohre dichte, meist mit den Mastoidaldrüsen zusammenhängende Netze. Die Aquaeductus dienen theilweise auch zur Aufnahme von Lymphgefässen, deren sonstige Verbreitung im Labyrinth noch wenig bekannt ist. Die Ner- ven entstammen dem VH Paare der Gehirnnerven. III. Das Geruchswerkzeug (Organon olfactus) oder die Nase (Nasus). An diesem unterscheidet man die äussere und die innere Nase. Die äussere Nase (Nasus externus), welche Hyrtl sehr treffend «das Vorhaus des Geruchsorgans») nennt, befindet sich in der Medianlinie des mittleren Antlitztheiles und ragt oberhalb des Mundes mehr oder minder weit hervor. Dieselbe beginnt am unteren mittleren Umfange der Stirn noch etwas unterhalb der Oberaugenhöhlenränder mit der schmaleren Nasenwurzel (Radix nasi), erhebt sich mit dem Nasenrücken (Dorsum nasi) nach unten und vorn, läuft hier in die Nasenspitze (Apex nasi) aus, welche letztere den Gipfelpunkt des unteren breiteren Nasengrundes (Basis nasi) bildet. Hinterwärts vom Nasenrücken erstrecken sich die Nasenseiten (La- tera nasi), an welchen sich unten die hinten höher, vorn niedriger wer- denden, gegen die Nasenspitze aber convergirenden Nasenflügel (Alae nasi) befinden. Diese umschliessen mit ihren unteren Rändern zwei länglich- ovale, hinten weitere, vorn engere Oeffnungen, deren Längsaxen sich nach vorn gegeneinander neigen, die Nasenlöcher (Nares externae). Aus diesen ragen Haare (Vibrissae) hervor, die zuweilen zu langen, die Schönheit des Angesichtes nicht gerade vermehrenden Büscheln auswachsen. Beide Nasenlöcher werden durch die von der Nasenspitze bis zum Nasengrunde sich erstreckende bewegliche Nasenscheidewand (Septum iiarium mobile) von einander