838 Achter Abschnitt. Spiralblätter in einer Gegend, wo gleichfalls die nervenhaltige Lara, spiral, nicht mehr aufzuNveisen ist. Die Paukenlefze setzt sich vom Grunde der Spiralfurche in die Pau- kenwand des häutigen Schneckenkanals in der Art weiter fort, dass sie zuerst in zwei Blätter, in die Lamina reticularis und in die Zona perforata sich trennt. Letztere spaltet sich später in die mittlere Schicht mit den CoRxi’schen Fasern und in die Lamina basilaris der Paukenwand, welche von Kölliker Habenula tecta genannt worden ist. Die GortiscIic Faserschicht und die Lamina reticularis enthalten gar keine Gefässe, die Lamina basilaris das innere Spiralgefäss. Das Labiuni tympanicum setzt sich unter allmäh- licher Zuschärfung in die Lamina basilaris hin fort. Big. 394. — Der häutige Scliiieckenkanal im Anfang der zweiten Windung im Quersclmitt. Auch Reichert. (Bei SOOfaclier Yergrösserung vomYerfasser gezeich- net, hier verkleinert). F) Spongiöse Knochensubstanz der Pars peü'osa. M) Substanz des Modiolus, hg) Eabenula ganglionaris. Isp) Lamina spiralis ossea. lsp°) Furche an der Crista acustica. cac)., Isp') Lam. spiralis secundaria s. ligam. spirale accessorium. Ce) Aeussere Schneckenwand. Ce-) Befestigung der Yorhofswand des häutigen Schneckenkanales. Pv, Pt) Durchschnitte der Yorhofstreppe. Et) Platteu- epithel der Yorhofstreppe. Et') Dasselbe Epithel an der Paukenwand des häutigen Sclmeckenkanales. Eü) Epithel der Yorhofstreppe. Eo') Dasselbe an der Yorhofs- wand des häutigen Sclmeckenkanales. Cm) Canalis cochlearis. Cmv) Yorhofswand desselben, in der Mitte um sich selbst gedreht, zeigt z. Th. die gestreifte Mem- bran, z. Th. das dieselbe deckende Epithel. Cme) Aeussere Wand des häutigen Sclmeckenkanales. at, av) Pauken- und Yorhofskante oder Winkel des dreiseitig- prismatisch gebildeten häutigen Sclmeckenkanales. Sv, Sv') Die innere und äussere Zone des Substrates der Yorhofswand. Se) Epithel der äusseren Wand des Schnecken- kanales. e) Epithel der Yorhofswand des letzteren. Ca) Spindelwand.