G75 Das kleine Grehirn. trennende Längsfurche zu einer dreiseitigen Grube, dem blinden Loch (Foramen coecum). Nach unten hin werden sie dünner und verharrt hier zwischen ihnen die vordere Medianfurche in einer sich gleichbleibenden Schmalheit. Die Hauptrichtung der Fasern innerhalb der Pyramidenkörper ist eine longitudinale, indessen kreuzen sich doch auch eine Anzahl derselben im Boden der Längsfurche (Decussatio pyramidum). üeberdies durchsetzen von der einen zur anderen Längsfurche hinziehende Fasern das verlängerte Mark in sagittaler Richtung und bilden die Scheidewand (Septum). Ferner existiren auch Quer- und Ringfasern. Letztere erzeugen hinter der Brücke eine quere Lage, die Vorbrücke (Propons). 2) Die Olivenkörper (Corpora olivaria) bilden zwei an den lateralen Umfängen des oberen Abschnittes der Medulla zwischen den Corpora py- ramidalia und restiforiiüa gelegene, etwa 20—22 Mm. lange, ovale Wul- stungen, welche ihr dickeres Ende nach oben, ihr dünneres nach unten kehren. Vordere und hintere, oberhalb und unterhalb der Olivenkörper zusammenfliessende seichte Furchen grenzen diese Theile von ihrer Nachbar- schaft ab. Die Ringfasern der Pyramidenkörper bilden an der unteren Ober- fläche dieser Gebilde auch kurze Umgänge (Fibrae arciformes). Im Innern lässt jeder Olivenkörper eine hin- und hergebogene, mit grauer Substanz umgebene Schicht, welche auf dem Anschnitt wie ein Zickzackband erscheint, nämlich den gezahnten oder gezackten Olivenkern (Nucleus deiitatus corp. olivar.) erkennen. 3) Die strangförmigen Körper [Corpora resliformia) zeigen sich am oberen oder hinteren Umfange des verlängerten Markes. Sie liegen seitwärts von der hinteren Längsfurche, steigen bis etwa 25 Mm. von den Vierhügeln entfernt parallel aufwärts, wenden sich alsdann von einander, begleiten auf- und lateralwärls ziehend als Wülste die vierte Gehirnhöhle und setzen sich I in'die Substanz der Kleinhirnschenkel fort. Jedes Corpus restiforme wird durch schwache Furchen in drei Längswülste abgetheilt: die mediale an die hintere Längsfurche grenzende bildet den zarten Strang (Fuiiiculus gracilis), eine andere seitwärts davon liegende bildet den keilförmigen Strang (Funiculus cuneatus), und eine ganz lateralwärls befindliche bildet den Seitenstrang (Fun. lateralis). Die zarten Stränge besitzen an der ; Stelle ihrer Divergenz je einen kleinen Vorsprung, die Keule (Clava). Jedes Corpus restiforme enthält oben eine graue Binnensubstanz (Nucleus cinereus). Zwischen dem kleinen Gehirn, der Brücke und dem verlängerten Marke im Gebiet seiner membranösen Bedachung befindet sich an dem hin- j teren Umfange des letzteren die vierte Gehirnhöhle (Ventriculus quartus s. cerebelli). An ihr werden zunächst der Boden und die eben erwähnte Bedachung unterschieden, Ersterer ist nach vorn, letztere ist nach hinten gewendet. Der Boden (Area) ist von rhombischer Gestalt und wird durch die Rautengrube 1 (Sinus s. fovea rhomboidalis) eingenommen. Diese nicht beträchtliche, eine j longitudinale Erstreckung einhaltende Vertiefung wird hinten und unten von j den divergirenden Corpora restiformia begrenzt. An der Stelle der Diver- I genz bilden die Funiculi teretes jene vorhin genannten Keulen. Die vordere