VORWORT. Der Plan zu diesem Buche wurde mit meinem Herrn Verleger bereits vor Jahren zu Paris verabredet, seine Ausführung konnte aber erst nach Einsammlung vieler, namentlich ikonographischer Materialien, ins Werk gesetzt werden. Ich trete mit dem Handbuche ohne die landläufige Entschuldi- gung in die Oeffentlichkeit, dass ich es aus diesen und jenen Grün- den gewagt habe, den vielen vorhandenen vorzüglichen Werken des Genres ein neues hinzuzufügen. Denn ist mein Buch überhaupt etwas werth, so bedarf es keiner derartigen Redensarten zu seiner Einführung. Mit den grossen classischen Lehrbüchern der Henle, Sappey, Hyetl, Keause u. s. w. soll es ja gar nicht concurriren. Es soll dem Studenten und dem Arzte ein nicht zu ausgedehntes Bild von unseren gegenwärtigen Kenntnissen des menschlichen Körper- baues gewähren und ich denke, dass es sich als ein rechtes Studenten- buch bewähren wird. Ich habe mich bemüht, den neueren Arbeiten gerecht zu wer- den und eine Polemik möglichst vermieden. Wenn ich aber im Ver- laufe eines lange Zeit in Anspruch nehmenden Druckes nicht alles Neueste verarbeiten gekonnt, so möge man die Gründe dazu nicht etwa in einer Vernachlässigung, sondern in redactionellen Verhältnissen suchen. Niemand neigt weniger dahin. Neues ungeprüft bei Seite zu setzen wie ich, wiewohl ich mich nirgend scheue, eine Kritik aus- zuüben. Ich habe übrigens versucht, noch einige vortrefiliche Ar- beiten der letzten Periode, z. B. diejenigen von Toldt, Hasse, His u. s. w. wenigstens im Anhänge aufzuführen. Von weitschweifigen embryologischen Angaben glaubte ich absehen und nur bei Besprechung gewisser wichtiger Organe ein knappes Bild ihrer Entwickelung entwerfen zu sollen.