686 Siebenter Abschnitt. Rückenmark, dem verlängerten Mark, der Brücke und aus dem Kleinhirn herstammenden Züge in sich begreifen. Die meisten dieser Fasern verlieren sich im Corpus striatuiii, nachdem sie vorher den Sehhügel gestreift haben. Manche Züge scheinen^ im letzteren zu endigen. Vom oberen System erhält übrigens der Sehhügel mehr Fasern als der Streifenhügel. Die für das eben- erwähnte Ganglion bestimmten Fasern falten sich an den äusseren und unteren Umfängen des Sehhügels, aus welchem Umstande Poincare Motilitätsstörungen herleitet, wie sie übrigens durch Krankheiten jenes sensoriellen Apparates ver- anlasst werden. Eine im Inneren des Sehhügels befindliche Anhäufung grauer Substanz, welche Luvs für das Gentrum aller Eindrücke allgemeiner Sensibilität hält (!) (Meynerts aufsteigende Gewölbewurzel z. Th.?), erhält Fasern vom Rückenmark, von der Brücke, vom verlängerten Mark und vom Gehirnstiel. Luys unterscheidet im Sehhügel noch den grauen Olfactorius-Kern, den Opticus- Kern, den Acusticus-Kern. Ersterer erhält seine Fasern von dem mittleren Theile der Olfactorius-Wurzel. Dieser Riechnervenkern würde am Tuber- culum anterius thal. optici zu suchen sein. Der Opticus-Kern soll dagegen Fasern vom Corpus geniculatuni und von den Vier bügeln her erhalten. Nun ist nicht zu bezweifeln, dass vom Tractus opticus aus Faserzüge sich mit Fasern des vorderen und des unteren Theiles des Sehhügels verbinden. Ferner strahlen auch vom Kniehügel sowie vom Vierhügel aus Faserzüge — letztere in horizontaler Richtung und fächerförmiger Verbreitung, in den Sehhügel hinein. Endlich verbreiten sich vom Seh- und vom Streifenhügel aus in die Peripherie des Scheitel- und des Schläfenlappens hineinziehende, noch in den Bereich der Balkenstrahlung fallende Fasern. Die motorischen, der Stammstrahlung angehörenden Fasern sollen nach den Darstellungen der Meynert und Exner ihrer Herkunft und ihrer physiologischen Beschalfenheit nach sich in zwei Gruppen theilen lassen. Die eine, dem Seh- und dem Vierhügel angehörige Fasergruppe verläuft, nachdem Jene Ganglien von ihren Elementen durchzogen worden sind, in der Haube des Gehirnschenkels (S. 670) abwärts und kreuzt sich, ohne jedoch an der Pyramidenkreuzung theilzunehmen, wahrscheinlich weiter unten im Rücken- mark selbst. In die graue Substanz des letzteren eindringend, erleiden die Fasern hier eine centrale Umwandlung und verlassen dann die Substanz wieder, um mit den vorderen Wurzeln vereint aus dem Rückenmark auszu- treten. Diese Fasern bilden nach Meynert die Bahnen für die unwillkür- lichen Bewegungen. Die andere Gruppe gehört dagegen dem Streifenhügel und dem Linsenkern an. Ihre Fasern verlaufen, nachdem sie die Ganglien ebenfalls unter entsprechender centraler Veränderung durchsetzt, im Fusse des Gehirnschenkels, treten, die untere Pyramidenkreuzung darstellend, eben- falls in die graue Rückenmarkssubstanz ein und verlassen diese Yvieder, um auch als motorische Fasern mit den vorderen Wurzeln zur Peripherie zu gelangen. Meynert erklärt diese Rahnen für diejenigen der Yvillkürlichen Bewegungen. Innerhalb der Ganglien tritt wahrscheinlich eine Verminde- rung der Fasern ein; wenigstens dringen von der Gehirnrinde aus durch die Stammstrahlung viel mehr Fasern in den Gehirnstock ein, als auf deren peripherischer Seite durch die Pedunculi austreten. Für die sogenannten motorischen Gehirnnerven ist die centrale graue Substanz des Rücken-