357 Eingcweiclelelire. — Verdauungssystem. tene Menschenmilz in Wasser auspresst und auswäscht, so erhält man ihr Balkenwerk in Form einer weichen schwammigen Masse. Auch kann man Milzen durch die Gefassstämme voll Luft blasen und alsdann trocknen, man kann dieselben injiciren u. s. w. Eine ganz selbstständige Ansicht über den feineren Bau der Milz vertreten Reichert und sein Schüler Hlasek. Letzterer Fig. 192. — Stück Milz des Kaffernbüffels, ’/i- ^Ibiigmea. B) Vena lienalis aiil'gesclinitten. C) Trabeculae. D) Arteria lienalis. a) Eine durch dieselbe liiii- durcligel'ülirte Stachelscliwein-Borsle. E) Stigmata Malpighii. gibt an, dass eine eigentliche specifische Milzpulpe nicht vorhanden sei, dass vielmehr das Parenchym dieses Organes hauptsächlich von kleineren und grösseren (venösen) Hohlräumen gebildet werde, welche mit den Milz- venenstämmen continuirlich Zusammenhängen sollen. Hlasek nennt die Milz