465 Entwickelung der Harn* u. Geschlechtswerkzeuge, Entwickelung der Harn- und Greschlechtswerkzeuge (Fig. 254 A u. 254 B). Zu der Hauptembryonalanlage dieser Organe gehören die beiden Urnieren oder Wolff’sehen Körper, die in der vierten bis fünften Schwangerschaftswoche sich als zwei längliche granröthliche Gebilde zn beiden Seiten der Wirbelsäule von dem unteren Abschnitte der Bauchhöhle bis innerhalb der Lungen aufwärts erstrecken. Sie zeigen im Innern ihres gefässreichen Bindegewebsgerüstes eine Menge von quer- gelagerten Kanälchen, welche alle mit dem an der lateralen Seite jedes dieser Körper von oben nach unten herablaufenden WoLFP’schen Gange in offener Ver- bindung stehen. Von jedem WoLPp’schen Körper erstreckt sich eine bogenförmige Falte zum Zwerchfell (Koelliker’s Zwerchfellband der Urniere) hernieder. Jeder Wolff’sehe Gang hat eine ihn mit der Leistengegend verbindende Peritonaeal- falte (Koelliker’s Leistenband der Urniere). Diese WoLPp’schen Körper sondern Harn ab, welcher unter Vermittlung der WoLFp’schen Gänge in die Allantois oder den Harnsack gelangt. Letzteres geschieht mit dem in der Bauchhöhle befindlichen Stiele des Harnsackes, dem ürachus. Dieser wieder mündet anfänglich in der Cloake, der Ausgangsröhre für ürachus und Darmkanal. Darauf bildet aber der ürachus den sogenannten Canalis s. sinus uro-genitalis, den gemeinschaftlichen Ansführungs- gang für die Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Die Harnblase entsteht im zweiten Schwangerschaftsmonate aus dem sich stellenweise erweiternden ürachus und bleibt mit diesem und dnreh ihn auch mit dem Harnsacke in offenem Zusammenhänge. Ans dem unteren Theile jedes WoLFp’schen Ganges erzeugt sich der üreter und an diesem in noch nicht sicher bekannter Weise die bleibende eignentliche Niere. Fig. 254 A. — Entwickelung der menschlichen Geschlechtstheile an einem 8 Linien langen Embryo, vergrössert (nacli J. Müller), a) Nebenniere der rechten Seite, welche die hinter ihr liegende Niere ganz bedeckt, b) Niere der linken Seite, nachdem die linke Nebenniere hinweggenommen worden, c) Keim- bereitendes Organ, Hoden oder Eierstock der rechten Seite* d) WoLFp’scher Körper der linken Seite, an welcher Hoden oder Eierstock hinweggenommen worden sind, d) WoLFP’scher Körper der rechten Seite, ce) Ausführender Geschlechts- theil, Fös deferens oder Trompete. Fig. 254 B. — Dasselbe bei einem menschlichen Embryo von ein Zoll Länge (nach J. Müller), a) Nebenniere der rechten Seite, b) Niere der linken Seite. cc) Hoden oder Eierstöcke, dd) Ausführiingsgänge der Genitalien, e) Die zwischen diesen Gängen und den harnboroitenden Organen liegenden schwachen Spuren der WoLFp’schen Körper. 30