Knochenlehre. — Kopfknochen. 11 lateralen Partien des Lambdarandes entfernt worden. I, II. Keilbein. Sind aber zwei Kopfknochen so mit einander verbunden, dass der schräg zu- geschärfte, schwach-zackige Rand des einen den entsprechend beschaffenen des anderen schuppenartig überdeckt, so nennt man eine solche Verbindung, wie sie z. B. zwischen unterem Scheitelbeinrande und oberem Rande der Schläfenschuppe vorkommt, eine Schuppennaht (Sut. squamosa). Eine einfache Aneinanderdrängung rauher Knochenränder nennt man eine Anlage oder Harmonie (Harmonia). Diese beiden letzteren, namentlich an den Ge- sichtsknochen vertretenen Verbindungsweisen gehören zur Kategorie der soge- nannten falschen Nähte (Sut. spuriae). Im Bereich der Sutura finden sich nicht selten inselartige, Nahtzacken treibende und von solchen umgebene Knochenstücke, die Schalt-, Naht-, Worm’schen Knochen oder Zwickelbeine (Ossicula Wormiana, 0. 5u- turarum, 0. intercalaria, 0. epactalia). Dieselben sind von sehr verschiede- ner Form und Grösse. Sie zeigen sich hauptsächlich häufig im Bereiche der Lambdanaht, wo ihrer oft mehrere grössere und kleinere nebeneinanderliegen (Fig. 4). Ein bei Schädeln altperuanischer Stämme und auch der Malayeii an der zwischen Pfeilnaht und Lambdanaht befindlichen Stelle häufiger vorkommender Epactalknochen, welcher durch eine Quernaht gegen das eigentliche Hinterhauptsbein abgegrenzt wird, hat als sogenanntes Os Incae s. epactale proprium (Squama occipitalis superior) eine gewisse Berühmt- heit erlangt. Wie Virghow bewiesen, handelt es sich hier übrigens um die Persistenz einer ursprünglichen Trennungslinie der primitiven Knochen- kerne, um ein Offenbleiben einer ursprünglichen, über die Hinterhaupts- schuppe hinwegziehenden Quernaht (s. unten), wie ja auch die Stirnnaht zuweilen offen bleibt. Unter den die Schädel decken zusammensetzenden Knochen erfordert zunächst unsere Aufmerksamkeit : j A. Das Grundbein (Os bäsilare s. spheno-occipitale) Soemmering’s. I Fig. 5. — Grundbciii (Os basilare s. tribasilare). Der bequemeren Uebersicht wegen sind vom Sdiuppentheil des Hinterhauptbeines (VII) der frontale und die