Bänderlelire. — Specielle Syndesmologie. 145 Bänder an Arm und Hand. Bänder am Ellenbogengelenk (Articulatio cubitalis). Eine wenig starke seid alle Gelenkkapsel (Ligamentum capsiilare cubiti) nmgiebt das untere Endstück des Oberarm-, sowie die oberen Endstücke des Ellen- und Speichenbeines. Sie lässt verticale, schräge lind ringförmige Fascikel erkennen. Sie hat melirere Verstärknn gshänder, nämlich: 1) das äussere Seitenhand (Ligamentum laterale extenium s. brachio-radiale) zieht vom Condylus extermis liumeri abwärts und liinterwärts zur laleralen Fläche des Olecraiion; 2) dns innere Seitenband 1 y l'ig. 88. — Arm-Ellenbogengclcnk eines Kiiides, von vorn gesehen. \) Humerus und II, III) Unlerarmknochen, sämmtlicli quer durchsägt, l) Ligam, capsufare cubiti. 2) Ligcnn. laterale internum. V] lAgam. cuhili anlicum. 4) ligam. laler. externum. ö) ligam. anmilare. G) ligam. teres cubiti. 7) ligam. inle?'osseum anlibrachii. (Ligam. laterale internum s. brachio-cubitak) geht vom Condylus in- ternus liumeri abwärts zur medialen Fläche des oberen Endstückes der Ulna bis zu deren Processus coronoideus; 3) das vordere Band dos Ellenbogen (Ligam. cubiti anticum) zieht vom unteren Endstücke des Humerus nahe dem Condylus internus über das Gelenk schräg abwärls, tlieils zu denjenigen Fascikeln des Ligam. capsulare hin, welche in das Ligam. anmilare radii übergehen, tlieils zum Processus coronoideus ulnae; 4) das hintere Band (Ligam. cub. posticum) zieht vom unteren Endstiick(‘ des Humerus oberhalb dei’ Fossa posterior zum Olecraiion lü