Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 253 dessen Fascikel vom lateralen Rande dieser Sehne abwärts steigen. Ein me- dialer Schenkel der Sehne bildet ein schmales Ligam. intermnsculare zwischen den Ursprüngen des Semitendinosus und des Biceps selbst, b) Der kurze Kopf (Cap. hreve) kommt von dem Lab. externum liiieae asperae Fig. 138. — Laterale Ohersclienkelmuskeln eines erwachsenen Mannes (an einem 26jäli- rigen Selbstmörder präparirt). a) Crista ossis ilium. 1) M. glutaeus maximus. 2) M. tcnsor fasciae latae, 2'; letztere strahlt hei 2" mit (hier ungemein stark ent- wickelten) Fascikeln breit in die Fascia cruris aus. 3) M. sartorius. 4) M. rectus femoris. 5) M. vustus extcrnus. G, 7) M. biceps.