XXXV Die Gebilde der Bindesubstanz. Platlen, sogenannte gefensterte Häute. Durchbrochene elastische Fasern lassen sich in der Säugethierwelt häufiger beobachten (z. B. in Ligam. nuchae der Gorgonantilope, der Giraffe etc.). 4) Fetthaltiges Bindegewebe, Fettgewebe (Tela adiposa). In den Maschen eines Fachwerkes von gallertigem oder bald mehr, bald minder deutlich gestreiftem, geformten Bindegewebe finden sich Fettzellen einge- schlossen. Diese sind sphärisch oder ellipsoidisch, mit zarter Membran und mit dem dunkelcontourirten, stark lichtbrechenden fettigen Inhalt versehen. Die zwischen den einzelnen dicht ziisammengefügten Zellen sich ausbreitende Masse scheint häuGg embryonales Bindegewebe zu sein (Beighert). Man sieht, namentlich an gefärbten Präparaten, den Zellkern excentrisch an der Membran haften. Zuweilen platten sich die Fettzellen gegeneinander ab. Manche der- % i k. Fig. XVII. — Querschnitt durch das Ligam. nuchae des Käthes, getrocknet und mit stark verdännter Essigsäure behandelt. Vergr. 1) Bändel elastischer Fa- sern im Querschnitt. 2) Durch areoläres Bindegewebe ausgefällte Lücken zwischen denselben. selben zeigen sich innen mit vielen, eine radiärfasrige Stellung einnehmenden stäbchenförmigen MargarinkryStallchen erfüllt (Fig. XIX, ö—d). So stellen sich die Fettablagerungen des Körpers dar, die sich zu grösseren und klei- neren Partien, den Lappen, gruppiren. Diese werden dann durch gröbere Scheidewände von Bindegewebe, in denen auch stärkere Gefässe, Nerven, Drüsen u. s. w. sich'ausbreiten können, gegeneinander abgegrenzt. Das reticuläre Bindegewebe mancher neueren Autoren, welches ein Netzwerk darstellen, th. nur flächenhaft, th. nach allen Dimensionen aus- gebreitet Vorkommen, das Omentum, das cavernöse Gerüst dei; Lymphdrüsen