808 x\chter Abschnitt. endigen in frischen Linsen die Enden der Prismen nicht an einer supponirlen Sternsubstanz, sondern reichen bis zur Mitte und treffen vorn wie hinten in einer geraden Linie zusammen, die diesen auftretenden Spalten vollständig entspricht. Der bei der Maceration stärker imbibirende dichtere Kern übt eine grosse sprengende Kraft auf die ihn umgebenden wasserreicheren Schich- ten aus. Präparate, welche ich bei Robinski gesehen, schienen mir die An- gaben dieses Beobachters zu bestätigen (Fig. 375). Die schon berührte Linsenkapsel (Capsula lentis) bildet eine homo- gene, durchsichtige, elastische Membran, welche die Linsensubstanz genau umschliesst, ohne mit ihr jedoch verwachsen zu sein. Sie erzeugt an der Linse selbst eine Vorder- und eine Hinterwand, sowie einen Rand, ist in der Mitte ihrer Vorderwand am dicksten, in der Mitte ihrer Hinterwand dagegen am dünnsten. Dieses Gebilde besteht aus elastischem Gewebe und rollt sich, stellenweise abgelöst nach Art einer DESCEMET’schen Haut ein. Im Tode findet sich zwischen Linsenkapsel und Linsensubstanz, namentlich am Rande des Organes, eine helle wässrige Flüssigkeit, der schon (S. 806) flüch- tig genannte Liquor Morgagnii. Die hintere Fläche der Vorderwand der Kapsel ist mit einem Plattenepithel bedeckt. Die Elemente desselben scheinen sich leicht abzulösen und dem Liquor Morgagnii beizumischen. Nach den Ergebnissen neuerer Beobachter wie Babuchin werden die Zellen in der Nähe des Linsenrandes höher als breit, cylindrisch, stellen sich senkrecht zur Linsenoberfläche, gehen weiter hin aus der senkrechten Stellung in eine schräge über, und werden dabei gleichzeitig conisch. Sie werden weiter hin noch länger, stellen sich immer schräger, ihre Vorderenden krümmen sich nach aussen und gehen allmählich in Linsenfasern über. Alles was man aber an der Hinterwand der Kapsel als Epithel beschrieben, ist nach Alt nur erstarrte Kittmasse oder es sind die hier anstossenden Linsenfasern. Matthiessen berechnet mit Zuhülfenahme der Angaben von Helmholtz und Stammestraus: a) für das fernsehende Auge A: 1) die Axe der Linse = 3,g Mm. 2) den Radius der Vorderfläche — 10,o » 3) den Radius der Hinterfläche = 6,o » b) für das accommodirte Auge B: 1) die Axe der Linse = i,o Mm. 2) den Radius der Vorderfläche = 6,o » 3) den Radius der Hinterfläche == 5,5 '» c) für ein sehr stark accommodiiTes Auge: 1) die, Axe der Linse = 4,2 Mm. 2, 3) die Radien beider Flächen = 5,o » B. Der Glaskörper (Corpus vitreum s. hyaloideum) erfüllt die von der Retina und ihren Nachbarhäuten gebildete Hohlkugel und ent- hält vorn in seiner Mitte die kreisförmig begrenzte, teller- oder schüssel- förmige Vertiefung (Fovea hyaloidea s. patellaris), d. i. die Delle für den hinteren Linsenumfang. Dieses Organ bildet ungefähr einen dem Augapfel ähnlichen Körper. Er wird von der Glashaut (Membrana hya- loidea) oder Glaskapsel (Capsula hyaloidea) umschlossen, einer dün-