138 Dritter Abschnitt. Der berühmte wiener Anatom bezeichnet diesen Fortsatz der Dura mater als Membrana ligameiitosa. Henle dagegen nennt denselben Ligaiiientiiiii latiim epistrophei, welchen Namen man ja auch acceptiren kann. Ks lässt sich dies Gebilde als Platte vom Ligamentum crueiforme lösen und auch in besondere Schichten spalten. Henle betrachtet sogar eine tiefste Schicht desselben als Appendix siiperior ligam. transversal. H. Meyer aber sah die (in einander übergehenden) verlikalen Appendices des Ligamentum transversale als ein besonderes Band an (Ligament, occipitale poste- rius medium). Die seitlichen Fascikel des Ligamentum latum epistrophei bezeichnete II. Meyer als Ligani. occipitalia posteriora accessoria. (Vgl. Fig. 81 und 82.) Das Gelenk zwischen Hin terhaup t und Atlas gestattet hauptsächlich eine Bewegung um die Queraxe, nämlich beim Beugen (Nicken) und Strecken des Kopfes. Daneben ist eine beschränkte seitliche Bewegung um die Längs- . oder (besser) sagittale Axe, nämlich eine Seitwärtsbeugung, möglich. In den einander berührenden Gelenkflächen des Processus odoii- toideus und der Processus obliqui superiores des zweiten Halswirbels mit der Gelenkfläche am vorderen Bogen und an den Process. obliqui inferiores des Atlas ist nur die Drehbewegung ausführbar. Das Ligamen- tum transversale schützt das Rückenmark vor einem etwaigen Druck durch den Processus odontoideus. Die Ligamenta alaria sind, wie die übrigen Bänder dieser Region, Hemmungsligamente. 4. Bänder zwischen Wirbeln und Rippen. Die Rippenköpfchen sind an den Brustwirbeln vermittelst je einer Gelenkkapsel (Ligamentum capsnlare capituli costae) befestigt. Die beiden Facetten der Ge lenk fläche werden durch einen häutigen Faser- knorpel (Ligam. capit. costae interarticulare) gegen einander abgegreiizl, welcher letztere von der Crista capituli costae zu der die Wirbelfacetten von einander scheidenden Rinne geht. Jede dieser Gelenkkapseln hat starke, stratle Verstärkungsbänder, deren medianwärls verlaufende vor- dere, sich über die Wirbelkörper und die Zwischenwirbelbänder verbreitende Fascikeln als vordere Rippenkopfbänder (Ligam. capi- tuli costae anteriora s. radiata s. costo-vertebralia radiata) beschrieben werden. Die hinteren Rippenkopfbänder (Lig. capit. costae posteriora] sind dann vom hinteren Umfange des Rippenköpfchens zu den Wur- zeln der Wirbelbögen verlaufende, die Kapselbänder gleichfalls ver- stärkende Fascikel. Das Tuberciilum einer jeden Rippe articulirt mit einem Querfortsatze. Ein Kapselband (Ligam. capsulare tuberculi costae) umgiebt diese Ein- lenkungsstelle. Dasselbe hat Verstärkungsbänder. Das beträchtlichste der- selben ist aber das hintere Faserband (Ligam. flbrosum tuberculi costae s. costo-transversarium posticum s. tuberc. costae inferius)^ welches mit straffen, zu eiuein rectangulären Zuge vereinigten parallelen Fascikeln von