46? Entwickelung der Harn- und Gescklechtswerkzeuge. erzeugenden Rinne, deren Ränder nach unten zusammenwachsen. Diese Rinne geht aus dem vorderen Abschnitte des Sinus urogenitalis hervor. Als Andeutung des Harnrohrenverschlnsses bleibt die Raphe penis. Die Prostata entsteht zwischen dem dritten und vierten, die Eichel im dritten, die Vorhaut im sechsten Monat. Beim weiblichen Embryo bilden sich aus den nicht mit einander verschmelzenden Gcnitalfalten die grossen Schamlefzen, die Ränder der Genitalfurche wachsen zu den kleinen Schamlefzen aus, die Clitoris entsteht am Geschlechtshocker. Sie zeigt sich bei jungen Kindern verhältnissmässig sehr gross. Hoden und Eierstock sind anfänglich einander ähnlich gestaltet. Zu Ende des zweiten oder zu Beginn des dritten Monates nehmen jedoch die ersteren eine rnndlich-ovale Gestalt an. Die dagegen nach der Länge gedehnten Eierstöcke lagern sich etwa in der Mitte des dritten Monates in transversaler Richtung. Das Hodenparenchym beginnt erst in der neunten bis zehnten Woche sich zu entwickeln und dauert dieser Vorgang bis in die zweite Hälfte der Schwangerschaftsperiode fort. Der Hoden wird von einem Abschnitte des Bauchfelles, dem Hoden ge kr ose (Mesorcliium, mesoarium) dicht bekleidet, welches in Form einer Falte nach dem WoLFp’schen Körper emporzieht. Dieser Peritonaealtheil deckt aber nicht die an der liinteren (extra saccum peritonaei gelegenen) Hodenlläche ein- und austretenden Gefässe und das sich hier ebenfalls mit dem Hoden verbindende Vas deferens. Das Hodengekröse verlängert sich falteuähnlich bis gegen die Bauchöffnung des Leisten- kaiiales hin. Nimmt nun der Hoden an Umfang zu und schwindet der Wolff’scIic Körper, so nähern sich der erstere und das aus dem WoLFF’schen Gange entstandene (S. 4GG) Vas deferens einander. Koelliker’s Leistenband der Urniere (S. 4G5) Avird znm Leitbande des Hodens (Gubernaculum Hunteri). Dasselbe besteht Fig. 255 A. — Descensiis tesliculi (nach E. Wilson), l) Hoden. 2) Nebenhoden. 3) Bauch- fell im hinteren Leistenringe. 4) Processus vaginalis peritonaei. 5, G) Cremasfer- Biindel. 7) Gubernaculum Uunteri. 8, 8) Scrotalraum. Fig. 255 B. — Desgleichen. Der Hoden nach seinem Eintritt in das Scrotum. 1) Pro- cessus vaginalis peritonaei. 2) Theil desselben, Avelcher sich zur Tunica vagi- nalis propria des Hodens umbildet. 3) Bauchfell. ans einem fasrigen, von vorn und an den Seiten mit Bauchfell überzogenen Strange, in welchem E. H. Weber , Hyrtl u. A. contractile Vorgänge vermuthen. ln der That kommen an dem Leitbande glatte Muskelfasern und (piergestreifte, dem Cre- master angehörende Fascikel vor. Indessen Avollen doch Cleland, Koelliker und Andere den Descensiis durch verschiedenartige Wachsthumsverhältnisse der betref- fenden Tlieile, durch rasches Wachsthum der einen und Zurückbleiben der anderen, endlicl» auch dnrcli Schrnmpfen, Sichverkürzen des Leitbandes, zu erklären suclien. 6 B