SIEBENTER ABSCHNITT. NERVENSYSTEM. Der feinere Bau der Nerven ist bereits im I. Abschnitte behandelt worden. Wir haben hier nunmehr die der gröberen Dissection anheimfallenden Oebiete dieses ganzen Systems zu erörtern. Jene Unterschiede, welche die Physiologie im Bezug auf die Funktion der Nerven trifft, fallen unter der Hand des praktischen Anatomen gänzlich fort. Der letztere hat hier nur dasjenige klarzulegen, was Vergrösscrungsglas und Präparirmesser ihm organoleptisch darbieten. In der Muskellehre schloss sich an die Beschreibung des Ursprunges, Verlaufes und Ansatzes des einzelnen Muskels unmittelbar die Frage nach dessen Wirkung. Denn hier hatte die gröbere, direkt am Gadaver vorzunehmende Prüfung eine erste An- wartschaft auf Berücksichtigung von Seiten des Präparanten. Die electrische Reizung am Lebenden, welche in der geschickten Hand eines Duchenne und Anderer so ausgezeichnete Erfolge in der Erkenntniss der Muskelwirkung gewann, gehört schon in den complicirten Apparat der Laboratorien. Die Erkennung der Nervenfunktion knüpft sich aber an die Wirkung, die ein im tliätigen Zustande befindlicher Nerv auf die von ihm versorgten Theile ausübt. Die Darstellung der hierauf bezüglichen Untersuchungen, Versuche u. s. w. gehört aber in das physiologische Lehrbuch und nur gelegentlich werden wir uns hier gestatten, etwas über die Funktion des einen oder anderen Nerven zu sagen. Wie wir bereits im I. Abschnitt kennen gelernt haben, unterscheiden wir die Bewegung erregenden oder motorischen und die Empfindung erre- genden oder sensibeln (sensorischen Haller, H. Meyer). Wir unterscheiden ferner die Gentralorgane, nämlich Gehirn und Rückenmark und die von ihnen zu den Organen selbst tretenden peripherischen Nerven. Manche nennen (las die Muskeln und die Sinneswerkzeuge versorgende Nervensystem, nebst dessen Gentraltheile, das animale. Das vegetative Nervensystem dagegen begreift den sympathischen Nerven und seine Verbreitungsäste in sich. Viele Nerven erleiden während ihres Verlaufes nur geringe Unterbre- chungen ihrer Gontinuität durch Theilung, Verästelung. Andere jedoch gehen