Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 407 Die Schleimhaut der gesammteii Harnröhre ist dünn, längs- und schrägegefaltet. Eine dieser schrägen Falten hildet am hinteren Beginne der kahnförmigen Grube die Valvnla fossae navicularis, welche aber durch- aus nicht jene Constanz darbietet, wie man sie ihr gewöhnlich zuzusprechen geneigt ist. Diese Membran zeigt namentlich im Deckentheil des Schwellkör- perabschnittes der Harnröhre länglich-ovale Vertiefungen oder Grypten (Lacunae Morgagnii). Die Harnröhre erhält Blut aus der Art. pudenda communis, deren einer Ast, die A. bulbosa, in den Bulbus urethrae eindringt. Ein anderer Ast, die A. profunda penis, zieht sich im cavernösen Penis-Gewebe nach vorn und anastomosirt mit dem am Ruthenrücken durch die hier befindliche mediane Furche ziehenden Ast, der A. dorsalis penis. Die Venen, welche in zahlreichen Quer-Plexus die cavernösen Abschnitte dieses Organes durch- ziehen und umspinnen, sammeln sich in den Venae bulbosae und in der V. dorsalis penis. Unter Vermittlung dieser letzteren Gefässe gelangt das Blut in die V. pudenda communis. Die Ly mph gefässe der Urethra sammeln sich nach Sappey in einem cylindrischen Längsaste, dessen zu führende Zweigelchen sich durch eine gewisse Grösse auszeichnen. Zwei Endäste jenes Längsgefässes begeben sich zum Vorhautbande, um hier mit den Lymphge- fässen der Eichelkrone zu endigen. Die von Eichel und Urethra stammen- den Lymphgefässe ziehen alle gegen das Frenulum hin und sammeln sich, wie auch überhaupt die lymphatischen Röhren des Penis und des Hoden- sack cs, in den grösseren Leisten-Ganglien. Die Nerven stammen th. aus dem N. pudendus communis, th. aus den sympathischen Plexus hypogas- trici laterales. Aeussere Haut und subcutane Scliicliten des Hodensackes und der Ruthe. Hodensack und Ruthe sind mit einer Fortsetzung der äusseren Haut bekleidet. Am ersteren ist dieselbe mit vielen Querfalten versehen, reich an Schweissdrüsen, Talgdrüsen und Härchen. Ihre Farbe zeigt hier ein in’s Bräunliche und selbst in’s Russfarbene ziehendes Fleischroth. Die Naht (Raphe), welche sich über die Hodensackhaut in sagittaler Richtung vom Damme aus bis zur Ruthenspitze hinzieht, theilt jene Haut in zwei Seiten- hälften und lässt sich meist als eine schmale, rauhe, in die Länge gedehnte Wulstung fühlen. Der den Penis bedeckende Abschnitt der äusseren Haut reicht bis zur Eichelspitze. Hier an der Harnröhrenmündung geht dieser Gutistheil in die Urethralschleimhaut über. Am Eichelhalse bildet sich eine Duplicatur jener äusseren Hautpartie, die Vorhaut (Praeputium). Dieselbe bedeckt bald die Eichel und ragt noch zipfelförmig frei über letz- tere nach aussen hervor, bald zeigt sie, gegen den Hals der Eichel hin zusammengefaltet, diesen Theil frei. Die vordere Oeffnung der Vorhaut (Orificium praeputii) lässt den Uebergang des äusseren festeren Blattes in das zarter behäutete, stärker geröthete, schleimhautähnliche innere, direkt der Eichel zugewendete Blatt erkennen. Die Vorhaut ist durch eine kurze Falte, das Vorhautbändchen (Frenulum praeputii) an den medianen unteren Kerb’ der Eichel befestigt. An der Bedeckung der letzteren erscheinen reihenweise