Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 437 a) Die erstere (Portio superficialis, musc. transversoanalis) entspringt am Sitzbeinknorren über dem Ischiocavernosus, geht platt und dreieckig quer hinüber zum Musc. sphincter ani externus und zum Musc. bulboca- vernosus, sich mit diesen Gebilden verbindend, ß) Die tiefere Schicht (Portio profunda) rückt weiter vor als jene, entspringt über ihr am auf- steigenden Sitzbeinaste, zieht medianwärts und verbindet sich mit dem äus- seren Afterschliess-, sowie mit dem Zwiebelschwellkörpermuskel. Sie bedeckt von aussen her die CowPEn’schen Drüsen. a Fig. 243. — Dammmuskeln eines erwachsenen Mannes. 1) Musc. glutaeus maximus. 2) Derselbe durchschnitten. 3) Tiefere Fascikel desselben. 4) Musc. leva- tor ani. 5, 6, 7) Musc. transversus perinaei. 8) Musc. ischiocavernosus. 9) Musc. bulbocavernosus. 10) Musc. sphincter ani externus. d) Steissbein und dessen Bindegewebshülle, b) Fascie. c) Ursprünge der linken Oberschenkelmuskeln. Letztere werden rechts (*) von Fascie bedeckt, d) Eichel, e) Samenstrang. /) Hoden, beide frei präparirt. a) Ligam. anococcygeum. Nicht wenige Anatomen beschreiben die beiden queren Damm- muskelschictiten als zwei ganz selbstständige Gebilde, als Musc. trans- versus perinei superficialis und als M. transvers. perinei profundus. Henle rechnet zu letzterem den Musc. constrictor urethrae membran. und den sogenannten WiLSON’schen Muskel. Ersterer, der quere Harn-