870 Achter Abschnitt. ßlasenpflaster, so zeigt dasselbe an seiner weicheren unteren Fläche ein Gitterwerk, dessen erhabene Riffe von den zwischen die Papillen eingesenkt gewesenen Stellen herrühren. Ferner bemerkt man auch noch die tromblon- förmigen Mündungen von Schweissdrüsen, sowie Reste von deren pfropfen- zieherartig gedrehten Ausführungsgängen. Das seiner Oberhaut beraubte Stra- tum mucosuin ist von hindurchschimmernden Gefässen röthlich gefärbt, ln solchem Zustande schrinnt und schmerzt es, weil alsdann den mehr frei lie- genden Nerven die schirmende Decke fehlt. Bei farbigen Rassen enthält auch die Hornschicht noch Pigmenlreste. Dieselbe schuppt sich an der Oberfläche ab und regenerirt sich von unten her. Die sich erfahrungsgemäss beim Waschen und Baden, auch beim lebhaften Transspiriren, von der Körperfläche abrollenden Wülstchen bestehen aus mit Schweiss und Hauttalg imprägnirten, auch wohl von Staub und Schmutz durchsetzten Oberhautschüppchen. Die Oberhaut wird hauptsächlich aus einer Substanz gebildet, welche Hornstofl' oder Keratin heisst und welcher die Epithelien, Haare, Nägel, Hufe, Krallen, Hörner, die Wolle, die Federn, das Fischbein und das Schildpatt zuge- hören. Keratin ist bis jetzt im chemisch-reinen Zustande noch nicht gewonnen worden und scheint nur ein Gemenge von Substanzen darzustellen. In der Epidermis sind, wie in den übrigen Hornstoffgebilden, Kohlenstoff, Wasser- stoff, Stickstoff, Sauerstoff und Schwefel enthalten. Zur Oberhaut gehören folgende Gebilde: die Nägel und die Haare. Die Nägel (Ungues, onyches) stellen beim Menschen epidermoidale, ellipsoidische, abgeplattete Körper dar, welche die Dorsalseiten der Finger- und der Zehenspitzen bedecken. Jeder Nagel ist mit seiner hinteren Wurzel (Radix) unter einer Falte des Integumentes eingelassen, dem Nagel wall. Er steckt hier im Nagelfalze, d. h. in einer zwischen dem Nagel walle und dem Nagelbette sich erstreckenden Spalte. Das Nagelbett aber bildet eine gekrümmte, dem auf ihm liegenden Nagel zur Unterlage dienende Fläche. Der gewölbte hintere Haupttheil des Nagels heisst dessen Körper, sein vorderer an der Finger- oder Zehenspitze frei hervorragender Theil heisst der Nagelrand. An der Nagelwurzel erscheint vor dem Na ge Iw all das nach vorn convexe, weissliche Möndchen (Luiiiila), welches besonders häufig an Daumen und grosser Zehe entwickelt ist. Der Nagel wall zeigt an seiner der Nagelwurzel sich anschliessenden Lederhaut gefässreiche Papillen (Fig. 411). Am Nagelbett, dessen Grund- substanz der Lederhaut analog ist, finden sich die Papillen im hinteren, dem Nagelbett zur Stütze dienenden Theile chaotisch durch- und nebeneinander in krummen Zügen, ordnen sich aber weiter nach vorn, da wo der Nagelkörper aufliegt, zu regelmässigen, geraden, einander parallelen Längsreihen, die erst am Finger- oder Zehenrande aufhören. Dieselben bilden wallartig hervorragende Leistchen (Fig. 409). Die Papillen des Nagelbettes enthalten wie die des Nagelfalzes wohl ausgeprägte Gefässschlingen. Alle Papillen besitzen eine homogene Grenzschicht. In der Tiefe des Corium entwickeln sich hier viele elastische Fasern.