Knochenlehre, — Kopfknochen. iiöhlc zugewendete, gewölbte Fläche (Superficies cerebralisi jedes Augen- hölilentheiles hat sehr stark vorragende Juga cerebralia und tiefe liiipres- siones digitatae. Die untere, frei an der Decke der Augenhöhlen erscheinende Fläche (Siiperf. orbitalis) wird durch den scharfen Oberaugenhöhlen- rand (Margo supraorbitalis) von der Vorderfläche des Stirnbeines abge- grenzt. Am inneren Abschnitt dieses Randes findet sich der obere Augen- höhlen - Ausschnitt (Incisura supraorbitalis) oder das entsprechend benannte Loch (Poramen supraorbitale) für den Nervus supraorbitalis, die gleichnamige Arterie und Vene. Seitwärts setzt sich aus jedem Augen- höhlen t heile ein kurzer, schmaler, dreikantiger Jochfortsatz (Processus zygomaticus) fort, welcher sich mit dem Processus frontalis ossis zygo- matici in einer Naht verbindet. Die scharfe untere Kante dieses Fortsatzes Fig. 14. — Das Stirnbein von aussen. I. Stirntheil. II. Nasentlieil. III. Augenliölilcn- tlieile desselben. geht unmittelbar in den Oberaugenhöhlenrand über. An der Unterflächc (Superficies orbitalis) jedes Augenhöhlentheiles macht sich eine lateralwärts gelegene, gewissermassen in die Basis des Jochfortsatzes, wie eingedrückte Grube zur Aufnahme der Thränendrüse bemerkbar (Fossa glandulae lacrymalis). Medianwärts, und dem Obefaugenhöhlenrande genähert, er- scheint eine kleine, flache Vertiefung, die Rollgrube (Fossa troch- learis), daneben auch zuweilen ein kurzer Roll Stachel (Spina s. Hamulus trochlearis), oder nur eines von beiden zur Befestigung der Rolle oder Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels. Ein von aussen her ziem- lich gerade medianwärts verlaufender, an Nahtzacken nicht reicher hinterer Rand (Margo sphenoidalis) verbindet sich hinten mit den Vorderrändern der