XL Erster Abschnitt. 3) Netzknorpel (Cartilago reticularis) zeigt in einer homogenen oder sehr maltgranulirlen Grnndsiibstanz gröbere und daneben feinere, hier dichtere, dort weitläufigere Netze von Fasern, die wie die elastischen sich verhalten und wie diese dunkle Gontouren zeigen. Sie gehen aus einer Dilferenzirung der Grundsubstanz hervor. In den Maschenräumen des Netz- werkes finden sich nicht eben zahlreiche, meist rundliche, zuweilen aber selbst eckige Knorpelkörperchen. Diese enthalten, wie übrigens auch diejenigen der Faserknorpel, Kerne, öfters selbst Fetttröpfchen. Man sieht die Körperchen sich theilen. Netzknorpel kommt im äusseren Ohre und im Kehldeckel vor (Fig. XXIII, XXIV). Nach Yirghow und Anderen entsteht die Faser- und Netzbildung dieser Formation durch eine Verschmelzung von Zellen der Grimd- substanz. Uebergänge zwischen diesen erwähnten Knorpelbildungen werden an den Gelenken, an den Rippen, im Ohre vieler Säugethiere u. s. w. angetrolfen. Die in der Jugend durchaus hyalinen Rippenknorpel nehmen im Alter mehr das Aussehen von Faserknorpeln an. Die Knorpel besitzen eine sie einschliessende Bindegewebshülle, Knorpel- haut (Perichondrium) genannt. Dieselbe geht in die Beinhaut der Knochen (S. xLvi) über. c) Knochengewebe (Tela ossea) setzt unser Skelet und, in modifi- cirter Weise, auch einen Theil unseres Gebisses zusammen. Es zeigt sich in der Rinde der Knochen weiss bis weisslich-gelb, mit bald schwächer, bald stärker ausgeprägtem Fettglanz versehen, dicht, fest und hart. Im Innern der Knochen ist das Gewebe porös (Fig. XXV). Die zwischen den Markräumchen (Cancelli) enthaltenen einzelnen Bälkchen dieser porösen oder spongiösen Knochensubstanz zeigen ebenfalls eine nicht unbeträchtliche Dichtigkeit und Härte. Fig. XXV. — Rinde und Facliwerk eines Knochens (Wirbclkörper im Sagittalsclinitt). Verfertigt man sich einen für das Licht durchlässigen Schliff von einem (vorher entfetteten) Stücke der Rinde eines Knochens, z. B. eines Röhren- knochens, so bemerkt man daran unter dem Mikroskope zahlreiche feine, das Gesichtsfeld durchziehende Kanäle. Es sind dies die HAVERs’schenoclerGefäss- kanälchen. Im Längsschliff des Röhrenknochens sieht man diese Kanälchen parallel der Längsaxe des ganzen Gebildes führen. Dieselben hängen durch zahlreiche Seitenanastomosen miteinander zusammen. Da diese Anastomosen bald unter mehr spitzem, bald unter mehr stumpfem oder unter einem dem rechten genäherten Winkel von den Stämmchen abgehen, so werden bei der Anfertigung von ^ngsschliffen diese Anastomosen hier und da im Queren und