XXXI Die Gebilde der Bindesubstanz. Feinheit zerlegen. Rollet hatte angenommen, dass dabei eine zwischen den fasrigen Formen vorhandene Kittsubstanz aufgelöst werde. An Orten, wo die Faserbündel des Bindegewebes auf grössere Distanzen auseinander gerückt erschienen, soll eine solche Zwischensubstanz direct beobachtet werden. Die Grundsubstanz des noch unentwickelten geformten Bindegewebes ist eine gallertige Zwischenmasse zwischen einfachen ursprünglich mit homo- genem Kern versehenen Bläschen, Baur’s Bildungszellen des Bindegewebes. Es lassen sich im reifen Bindegewebe wohl häufig noch Kerne, aber seltener dieselben einschliessende Zellen wahrnehmen. Virchovv hatte angegeben, die Stern- und spindelförmigen ßindegewebskörperchen hingen durch Aus- Fig. XII. — Scheiden der Fascikel (auch sogen, umspinnende Fasern) ans einer Beugesehne des Fusses des afrikanischen Elephanten, getrocknet, darauf erst in destillirtem Wasser gequellt, mit Eosin gefärbt und dann mit einer Mischung von Kochsalz, Glycerin und Essigsäure behandelt. Yergr. ’s“/,. 1) Fascikel. 2) Scheiden. .*]) Sogen, umspinnende Fasern. läufer miteinander zusammen und bildeten so ein netzartiges Kanalsystem. Später glaubte man durch Silbertinction ein System von Saftkanälchen deutlich machen zu können, welches letztere in der zwischen den Fibrillen befindlichen Substanz sich ausdehnend in ihrer Wanderung begriffene sowie auch fixe ßindegewebskörperchen (endothelioide Bindegewebszellen!) ent- halten sollte, neben denen der Ernährungssaft noch durch die Kanäle hindurch- passiren könnte. Andere betrachteten diese ßindegewebskörperchen selbst als