834 Achter Abschnitt. äusseren Umfange zu einer Furche (Sulcus spiralis) vertieft (Fig. 391 im Querschnitt). Sie setzt sich mit einer unteren Lefze (Labium tympaiücum) in den knorplig werdenden äusseren Randtheil (Zona Valsalvae) der Lamina spiralis ossea fort. Ihr oberer Umfang zeigt eigenthümliche th. isolirte, th. an ihren Basen zusammenhängende und mit ihren freien Enden divergirende Blättchen, Zähne (Deutes), welche sich verbreiternd stumpf am zugeschärften oberen freien Rande der Crista endigen. Diese Plättchen sind hyalin, dunkel contourirt, stark lichtbrecheud und lassen die auch zwischen ihnen sichtbaren rundlichen Knorpelkörperchen der oberen Schichten der übrigens mit ihnen verwachsenen Crista acustica hindurchschimmern (Fig. 398). Die Zähne enthalten auch wohl selbst Zellen in ihrer dem Hya- linknorpel angehörenden Grundsubstanz. Sie sind mit dem den Schnecken- kanal auskleidenden Epithel bedeckt, welches sich auch in den Sulcus spiralis hinein senkt. Man nennt die von den Zähnen eingenommene Region am Besten die Zona oder Habenula denticulata. Deiters, welcher das von seinem genialen Entdecker (Marchese A. de Gorti) nur unvollkommen beschriebene Organ neben Claudius, Böttcher, Kölliker u. A. genauer darzustellen versucht hatte, gab i. J. 1860 von diesem merkwürdigen Gebilde eine Darstellung, von der die Resultate heutiger Beobachtungen zwar mannig- fach abweichen, welche aber nichtsdestoweniger noch immer eine fundamen- tale Bedeutung behält. D. unterscheidet die Zähne erster Reihe, es sind dies die beschriebenen der Zona denticulata. Darauf folgt die Habenula perforata, Gorti’s Dents apparentes oder scheinbaren Zähne. Dieser Theil be- trifft den von der Basis der erwähnten Zähne bis zum Beginn der eigent- lichen- CoRTi’schen Fasern reichenden Abschnitt und hat seinen Namen nach den Löchern, welche die Fasern von einander trennen. Hierauf folgt das eigentliche CoRTi’sche Organ, zunächst Gorti’s Fasern (zweiter Reihe), welche elastisch, spröde, rundlich, röhrenförmig, mit Hülle und consistentem Inhalt, ausser der Platte mit einer glocken- oder trichterförmigen hohlen Erweiterung, der Glocke versehen sind. Diese Fasern stehen einander in zwei Reihen gegenüber und verbinden sich mit ihren oberen Enden. Die äussere Reihe schiebt sich mit ihren Enden, viereckigen Platten, unter die der inneren Reihe. Die einzelnen Fasern bilden einen Bogen, dessen Schenkel mehr oder minder biegsam erscheinen und die oben in der Mitte beweglich verbunden sind. Ein Stützfasersystem von Bindegewebe vereinigt die inneren Flächen der CoRTi’schen Fasern, die auch z. Th. durch ihre Starrheit und durch die Lamina velamentosa in die Höhe gehalten werden, wobei denn die Berüh- rungsstellen der verbreiterten Enden, die „Coins articulaires“ durch eine Art Ginglymus-Gelenk miteinander verbunden werden. Die schon genannte La- mina velamentosa (lam. reticularis) ist eine eigenthümliche dünne, der Membrana basilaris parallele, bis zur Aussenwand des Schneckenkanales reichende, sich in der Höhe des Bogens der GoRTi’schen Fasern hallende, letztere auch bedeckende Membran. Sie besteht aus einem Netzwerk feiner, hyaliner, anastomosirender Fasern, deren Maschen sehr regelmässige alterni- rende Figuren zeigen und z. Th. durch Membranen ausgefüllt werden. Dei- ters vergleicht die Felder dieser Deckhaut mit von Rähmen umschlossenen Membranen, die Rahme aber mit Phalangen oder Fingergliedern. Die Fäden