862 Achter Abschnitt. stellen gerade, sind nach oben fadenförmig aiisgezogen, nach unten mit ein, zwei und mehreren schlanken Fortsätzen versehen. Schwalbe unterscheidet noch zwei besondere Formen der Geschmackszellen, nämlich Stab- und Stift- zellen. Unsere in Fig. 404, h dargestellten Zellen würden etwa den durch Schwalbe abgebildeten, ebenfalls mit Anschwellungen versehenen Geschmacks- zellen entsprechen. Die basalen Fortsätze dieser Zellen denkt man sich nun im Zusammenhänge mit den Geschmacksnerven stehend. Es würden demnach die Schmeckbecher Endorgane der Geschmacksnerven sein. Es soll hier noch angeführt werden, dass man die Geschmacksblasenden pilzförmigen Papil- len zuschreibt. Die Zunge ist mit einem reichlichen Drüsen werk, den Zungen- drüsen (Glandulae linguales) versehen. Man unterscheidet Balg- und Schleimdrüsen. Erstere, die Balg- oder conglobirten Drüsen, finden sich meist am Zungengrunde zwischen den umwallten Papillen und den Ligam. glossoepiglottica, ferner auch an den Zungenrändern. Man sieht dort die Schleimhaut von den ringförmig umwallten Oeffnungen der quaddelförmig Fig. i04. — Epithelzellen der Zungenschleimluiut des Menschen, mit Coche- nille gefärbt und in einer Mischung von Glycerin und Essigsäure gecpiellt. Yergr. o, c, d, g) Isolirte Zellen, a, e, /) Packetweise znsammenliegendc Zellen, h) Langgestreckte Zellen, i, k) Rilfzellen. hervorragenden Drüsen wie durchsiebt (Fig. 401, c). Man beschreibt diese Gebilde gewöhnlich als Grypten, in welche sich die Schleimhaut der Zungen- wurzel mit ihrem Epithelbelag und ihren Papillen hineinsenkt. Unter dieser Auskleidung liegen im Grunde der Grypten in einer dichten Bindegewebsmasse rundliche oder rundlich-ovale granulirte Körper, welche von Kölliker und von Anderen für den PEVER’schen und solitären ähnliche Kapseln oder Follikel erklärt worden sind. Sachs dagegen hielt diese Drüsen für Avenig verzweigte, leicht gewundene Schläuche. Die Schleimdrüsen vom Typus der acinösen Drüsen befinden sich an der Wurzel, an den Rändern und an der Spitze der Zunge. Manche öffnen sich in die Ausführungsgänge der Balgdriisen. Zuckerkandl hat in neuerer Zeit eine median am Zungenbeine, weniger