Eingeweiclelelire. — Atlimungswerkzcuge. 373 zweigte Ausführungsgänge K. F. Naumann sehr gut abbildet. Der Kehlkopf erhält sein Blut aus den Arteriae thyreoideae. Gleichnamige Venen führen dasselbe zurück. An manchen Stellen der Kehlkopfschleimhaut, namentlich zwischen den Giesskannenknorpeln, finden sich Gefässschlingen enthaltende Papillen. Reiche Lymphgefässe münden in die unteren Halsdrüsen. Die Nerven sind Aeste des Vagus — Ramus laryngeus superior et inferior s. recurrens. B. Die Luftröhre (Trachea) ein verschiebbares, biegsames, mit elastischen Wandungen versehenes Hohl- gebilde, setzt sich unmittelbar aus dem Kehlkopf nach dem mittleren und unteren Gebiete des Halses, sowie nach der Brusthöhle hin fort. Dieselbe nimmt am unteren Rande des Ringknorpels vor dem V. Halswirbel ihren Anfang und steigt in der Medianlinie des Halses vor der Speiseröhre in die Brusthöhle hinab, verläuft hier vor den Rückenwirbeln und theilt sich gegen- über dem V. derselben in zwei Haupt äste (Bronchi), nämlich in einen rechten und einen linken (Bronchus dexter et sinister). Die unmittelbar von ihrem Ursprünge aus weit von einander weichenden Luftröhrenäste verzweigen sich in der rechten und in der linken Lunge. Die Speiseröhre schiebt sich hinter der Luftröhre etwas nach der linken Seite hin vor. Dies Organ ist im ausgedehnten Zustande etwa 90, 100—120 Mm. lang. Seine Weite beträgt durchschnittlich 15—18 Mm. in der Richtung von vorn nach hinten. Der rechte Bronchus hat etwa eine Länge von 25—30 Mm., der linke von etwa 40—50 Mm. Letzterer hat eine etwas geringere Weite als ersterer. Der Stamm der Luftröhre bildet im Querschnitt einen Dreivier- telkreis. Derselbe ist nämlich vorn und an den Seiten gewölbt, hinten ist er jedoch abgeplattet. Zu Dreivierteln ist die Luftröhre in ihrem ge- wölbten Theile mit knorpligen, C-förmigen Ringen (Annuli cartilaginei) versehen, in ihrem hinteren abgeplatteten Theile dagegen ist sie nur häu- tiger Natur (Membrana transversa). Der einzelnen Knorpelringe sind 16—20 vorhanden. Sie biegen sich im Dreiviertelkreise, sind je etwa 3—5 Mm. hoch, aussen oder vorn convex, innen oder hinten eben, sie sind an ihren Seitenschenkeln öfters unregelmässig getheilt und auch mit Längsspalten versehen. Sie folgen von oben nach unten mit geringen Zwischenräumen aufeinander. Der an der Theilungsstelle befindliche Ring zieht sich häufig bis an den unteren Umfang der Gabelung hinab. Uebrigens variiren alle diese Ringe in ihrer Einzelgestaltung sehr beträchtlich. Namentlich zeigt sich dies an dem obersten, unterhalb der Cart. cricoidea beginnenden Ringe. Am rechten Bronchus sind ihrer 6—8, am linken 9—13 vorhanden. Sie werden hier allmählich kürzer und verlieren selbst an Höhe. Das häutige Gerüst der Luftröhre besteht aus reifem Bindegewebe, dessen Fascikelgruppen meist die Längsrichtung einhalten und denen sich viele elastische Fasern heimischen. Die zwischen den einzelnen Knorpelringen sich erstreckenden, sich über letztere als Perichoiidriuin fortsetzenden Bindegewebsbündel werden Annuli I ligamentosi oder Ligamenta interannularia genannt. Der zwischen unterem I Rande des Ringknorpels und oberem Rande des ersten Trachealringes sich