510 Sechster Abschnitt. ricularis poster. gehen in die Mm. stylohyoideus, styloglossus, digas- tricus, sternocleidoniastoideus, in die Parotis etc. Die Carotis externa endet mit folgenden beiden Hauptästen: mit der Arteria temporalis superficialis und der Art. maxillaris interna. 9) Die oberflächliche Schläfenschlagader (Art. temporalis superficialis) geht aus der Carotis externa direkt fort, geht auf dem Unter- kiefergelenk und vor dem knorpligen Gehörgange nach der Schläfe hin, wird unten von der Parotis, an der Basis des Jochbogens aber nur von der äusseren Haut bedeckt. Hier liegt sie der Schläfenfascie enge an. Sie theilt sich in einen vorderen und einen hinteren Endast (Art. tempor. su- perfic. anterior, posterior). Unterwegs giebt dies Gefäss folgende Zweige ab: a) Die quere Antlitzschlagader (Art. transversa faciei) entspringt am vorderen Umfange des Stammes, geht über den Masseter unter der Pa- rotis und oberhalb des Ausführungsgaiiges der letzteren einher. Sie versorgt sowohl die genannte Drüse, wie auch den Muse, masseter, die hinteren Par- tien des Sphincter palpebrarum, die Mm. zygoniatici, den M. levator an- guli oris, ferner die Wangenhaut und bildet Verbindungen mit der Art. buccalis (Art. maxillaris externa), mit der Art. infraorbitalis etc. b) Vordere Ohrschlagadern (Rami auriculares anteriores), von denen zwei bis drei an das Ohrläppchen, die Ecke, den knorpligen Gehör- gang, an die Mm. attrahens und attollens auriculae treten. Sie anastomosiren mit der A. auricul. post. c) Die mittlere Schläfenschlagader (Art. temporalis niedia) durchbohrt die Fascia temporalis und verästelt sich in den oberflächlichen Fleischbündeln des Schläfenmuskels. d) Die Jochbein-Augenhöhlenschlagader (Art. zygomaticoor- bitalis) entspringt auf dem Jochbogen oder dicht oberhalb desselben, geht in den lateralen Abschnitt des Muse, sphincter palpebrarum, in die unteren Theile der Stirn, dringt auch wohl bis zu den Augenhdern vor und anasto- mosirt hier mit der A. lacrymalis. e) Die vordere oberflächliche Schläfenschlagader (Art. tempor. superficialis anterior s. frontalis) ist der stärkste der oben erwähnten Endäste, geht in den vorderen, f) Die hintere oberflächliche Schläfenschlagader (A. t. sup. posterior s. occipitalis) geht in den hinteren Theil der Schläfengegend, sowie in benachbarte Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptabschnilte. 10) Die innere Kieferschlagader (Art. maxillaris interna) geht von der Carotis externa aus um den hinteren Rand des Unterkieferastes zwischen den Mm. pterygoidei hindurch nach vorn, median- und aufwärts gegen die Fissura orbitalis inferior und spaltet sich an der Fissura pterygopalatina (S. 62) in zwei End äste. An der hinteren Fläche des Oberkieferbeinkörpers beschreibt das Gefäss eine zweifache Winkelbiegung, deren Längen-Erstreckung bei den verschiedenen Individuen sich zwischen 25 und 35 Mm. behauptet (Fig. 283). Aus ihm entspringen: a) Die tiefe Ohrschlagader (Art. auricularis i)rofunda). Sie ver- lässt den Stamm an dessen medialem Umfange, zieht ziemlich gestreckten Verlaufes aufwärts und begiebt sich, hinter dem Kiefergelenk hergehend, tli.