74G Siebenter Abschnitt. a) Der Halstlieil (Pars cervicalis) verlauft jederseits längs der llals- \virbelsäule und enthält nur drei Halsknoten (Ganglia cervicalia). Der oberste Hals knoten (Ganglion cervicale supreinum) ist der grösseste der drei und überhaupt eine der stärksten Anschwellungen des Syrapathicus. Derselbe erscheint 15—18 Mm. lang, spindelförmig, plattrund- lich oder rundlich, zeigt aber auch zuweilen eine trapezoidische oder rect- anguläre Grundform. Er befindet sich hinter der Carotis interna, den Nervi vagus und hypoglossus, etwa zwischen H. und 111., zuweilen sogar zwischen 1. und IV. Halswirbel. Er giebt ab: a) Den Kopfschlagader nerv (Nerv, caroticus); umspinnt die Carotis interna innerhalb des carotischen Kanales mit einem dichten Geflecht (Plexus caroticus internus), Avelches sich ursprünglich aus zwei durch quere und schräge Anastomosen miteinander verbundenen Stämmchen zusammensetzt. b) Verbindungsäste, welche sich mit dem Ganglion petrosum und jugulare des Nerv, glossopharyngeus, mit dem Plexus nodosus und dem Ganglion jugulare des N. vagus sowie mit dem Ramus lingualis des N. hypoglossus vereinigen. Ferner Verbindungsäste für die vorderen Aeste des 1. oder 11. bis IV. Halsnerven. c) Die weichen Nerven (Nervi molles), von sehr unbeständiger Zahl, grau, weich und dünn, ziehen an der Innenseite der Carotis interna abwärts und bilden im Verein mit den Nervi glossopharyngeus und vagus um die Carotis externa her den Plexus caroticus externus. cl) Die Schlund- und Kehlkopfäste (Rami pharyngei et laryngei). Erstere treten zwischen den beiden Carotiden zum Schlundkopf. Sie erzeugen zusammen mit den Nn. glossopharyngeus und vagus den Plexus pha- ryngeus. Letztere führen zum Nerv, laryngeus superior. e) Der obere oder lange oder oberflächliche Herznerv [Nerv, car- diacus supremus s. loiigus s. superficialis {Scarpae)]^ unbeständig wie auch die übrigen Herznerven, entspringt am unteren Ende des Ganglion, zieht mit dem Stamme zum Plexus cardiacus. Er tritt nicht selten mit den Nervi laryngei, mit dem Hypoglossus, den Rami cardiaci, Ram. recurrens des Vagus, mit dem Phrenicus und auch mit den Ganglion cervicale medium et infimum in Anastomose. Er kann ferner vom Stamm des Halstheites ent- springen und durch seine Anastomosen den Charakter eines Wurzelgeflechtes annehmen. Andersch und Henle sahen diesen Nerven nur auf der linken Körperseite. Ich selbst habe ihn bei mehrmaliger Präparation ebenfalls nur auf dieser Seite erkannt. Der mittlere Halsknoten (Ganglion cervicale medium s. stellatum), kleiner wie jenes, von meist ovaler oder dreiseitiger und zugleich etwas abgeplatteter Form, befindet sich etwa zwischen V.—VI. Halswirbel median- wärts von der hinteren Biegung der unteren Schilddrüsenschlagader. Er entsendet folgende Aeste: 1) Verbindungszweige mit dem V., auch VI., seltener dem IV. Hals- nerven. 2) Gefässäste, erzeugen um die Art. thyreoidea inferior her den Plexus thyreoideus inferior. 3) Der mittlere oder tiefe Herz nerv (Nerv, cardiacus medius s.