497 Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. legende seröse Haut dar. Der viscerale Th eil der letzteren überkleidet als Pericardium viscerale s. internum den äusseren Theil der Herzwandung an den Kammern, an den Vorhöfen mit Ausnahme eines kleinen Abschnittes des rechten Vorhofes sowie an einem grossen Theile der mit dem Herzen in unmittelbarer Verbindung stehenden Gefässe. Unter letzteren befinden sich die Ausmündungen der Aorta und der Lungenarterie, soweit sie nicht miteinander verwachsen sind, ferner ein Theil der oberen Hohlvene, die untere Hohlvene, endlich ein Theil der Lungenvenen. Im Allgemeinen reicht dies viscerale Blatt bis unter die Theilungsstellen der grossen Gefässe hinauf. Es biegt sich aber von letzteren ab und ist nur locker mit deren äusserer Haut verwachsen. Der parietale Theil, das Pericardium parietale, umhüllt dagegen als ein loser Sack das Herz und biegt sich in den visceralen Theil um. Dieser parietale Abschnitt des Herzbeutels stellt einen mit seiner Basis nach abwärts gegen das Zwerchfell gerichteten Kegel dar. Seine basale Partie aber verwächst mit dem sehnigen Binnentheile des Zwerchfelles. Links befindet sich an ihm eine sich verengende zur Aufnahme der Herzspitze bestimmte Stelle. Die Spitze des Herzbeutel-Kegels ist nach oben gekehrt. Auch hier schlägt sich das Pericardium viscerale in das Peric. parietale um. Vorn findet diese Umbiegung dicht unter dem Aortenbogen statt und ist daher hier die Herz- heutelhöhle höher als hinten, woselbst die Umbiegung an der Theilungsstelle der Lungenarterie sich vollzieht. Der parietale Theil ist vorn durch die Ligamenta sterno-cardiaca superius und inferius an die hintere Brustbeinfläche befestigt, erhält einen äusseren Ueberzug von den Brustfellen (Pleurae pericardiacae) und hängt mit der äusseren Haut der Gefässe zusammen. Das Bindegewebe des Herzbeu- tels ist fest und besitzt wie die übrigen serösen Häute jene homogene Grenz- schicht (S. 448), welche u. A. auch G. Bizzozero mit der Grundmembran oder Basement-Membrane Todd’s und Bowman’s vergleicht. Die ganze Herzbeutel- höhle ist mit einer .einfachen Schicht von Plattenepithel ausgekleidet. Im Innern findet sich blassgelbliche klare seröse Flüssigkeit (Liquor pericardii) in einer schwankenden Menge. Am Pericardium viscerale des Herzens ent- wickeln sich öfters in die Höhle hineinragende fettreiche troddelartige Fort- sätze (Plicae adiposae pericardiacae). Die Blutgefässe des Herzens sind die Arteriae et venae coronariae cordis. Die Lymphgefässe des Herzens sind th. oberflächliche, th. tiefere. Sie gehen zu den hinter dem oberen Umfange des Herzens befindlichen, mit denen der Lunge zusammenhängenden Drüsen. Die Nerven sind Aeste des Sympathicus und Vagus. Zwei Geflechte, der Plexus coronarius cordis dexter und PL cor. c. sinister, dringen der Dichtung der Kranzgefässe folgend, in die Herzmuskulatur ein, hier an den von ihnen gebildeten Netz- maschen kleine Ganghen enthaltend. Der Herzbeutel erhält Arterien aus der Art. mammaria interna, aus den Rami mediastinales posteriores, oesophageae, bronchiales. Die Venen gehen in die Vena anonynia, V. mammariae internae, in die V. azygos und Ven. diaphragmaticae superiores. Lymphgefässe finden sich in dem visceralen Blatte, scheinen aber mehr der obernächlichen Herzmuskulatur, als dem Herzbeutel selber anzugehören. Die Nerven stammen vom Sympathicus 32