Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 599 Blutadern der unteren Gliedmassen. Dieselben vereinigen sich zu einem Hauptsammelkarmle, der äusseren Hüftblutader (V. iliaca externa), welche völlig klappenlos sich in einer Dicke von etwa 16—18 Mrn. innerhalb des Beckens vom hinteren Umfange des Schenkelbogens bis zur Articulatio sacroiliaca erstreckt. Hier lliesst sie mit der V. hypogastrica zur V. iliaca comnmnis (S. 597) zusammen. Jede dieser Venen verläuft neben einer Art. iliaca externa, rechterseits hinter letztere tretend, linkerseits dagegen medianwärts von derselben ziehend. Sie nimmt auf: die umgeschlagenen Hüftblutadern (V. circumflexa iliuni und c. ilium profunda) und die Bauch decken schlag ad er (V. epigas- trica). Diese Gefässe gehen doppelt neben den betreffenden Arterien her. Nach Braune findet sich entweder an der Einmündimgsstelle der V. circumflexa fein, interna ein Klappenventil mit nach der Schenkelvene zuführender Richtung, oder die Einmündung selbst erfolgt in so schiefer Richtung, dass dadurch eine gleich wirkende Venlileinrichtung zu Stande kommt. Diese Vene anastomosirt mit einer das Foramen obtiiratorium durch- ziehenden Blutader und dadurch mit der V. iliaca externa und interna (Circulus venosus obturatorius), sowie mit den Ausläufern der V. glutaea infer., in der Fossa trochanterica. Letztere Verbindung ist von Bedeutung für die Blutbewegung bei gewissen Stellungen des Beines. Braune fand einen constanten Verbindungsast (V. communicans obturatoria) mit den Aesten der V. dorsalis penis im Becken. Ich selbst habe mich von der Existenz dieser Verbindung überzeugt. Die oberflächlichen und tiefen Blutadern dieser Gegend münden in die Schenkelblutader (V. cruralis s. femoralis) ein. Dieselbe führt medianwärts von der gleichnamigen Arterie am medialen Umfange des Ober- schenkels bis zum PouPART’schen Bande empor, hinter welchem sie sich unmittelbar in die V. iliaca externa fortsetzt. Von dieser Stelle an nach abwärts haben die Venen der unteren Extremität Klappen. Letzterer wegen fehlen, wie Braune’s Untersuchungen ergeben, an den Venen des Beines die collateralen Vorrichtungen für die Gommunication mit der Bauchhöhle, wie solche doch in den klappenlosen Lendenvenen Vorkommen. Danach bleibt die Vena femoralis am Schenkelbogen der einzige Weg, auf welchem das Blut der unteren Extremität in die Bauchhöhle zu gelangen vermag. In die V. femoralis münden, wie Braune sehr richtig bemerkt, nicht nur sämmt- liche Gefässe, welche das Blut aus der Art. femoralis und aus deren Aesten gesammelt haben, sondern auch Venen, welche von benachbarten Gefässprovinzen herstammen und sogar in peripherischer Richtung aus dem Rumpfe heraus zur Extremität leiten. Die oberflächlichen oder Hautblutadern (V. superflciales s. subcutaneae) bilden nach Braune’s richtiger Darstellung nicht ein Netzwerk, wie man es in mehreren Atlanten dargestellt findet, sondern ein Gefäss, wel- ches mit seinen Verzweigungen vielfach quere Anastomosen erzeugt und ober- halb des Nabels, in der Gegend der Rippenbogen seine Grenze findet. Dagegen zeigt sich eine z. Th. sehr üppige Netzbildung der oberflächlichen am Ober-