Die peripherischen Nerven. 733 Der erste Lendennerv verlässt den Rückgratkanal zwischen beiden obersten Lendenwirbeln, der unterste dagegen zwischen letztem Lenden- und erstem Kreuzbeinwirbel. Ein jeder derselben bildet einen hinteren und einen vor- deren Ast. Der hintere, schwächere geht mit einem inneren Zweige zu den Mm. mnltifidus spinae und interspinalis, mit einem äusseren Zweige dagegen zu den Mm. sacrospinalis und intertraiisversarius, oben auch zur Haut der Umgebung des Beckenkammes und des Gesässes (Nervi clunium superiores posteriores). Der stärkere vordere Ast dagegen bildet mit seinen Nachbarn durch Schlingen (Ansae lumbales) das Lendengeflecht (Plexus lumbalis). Dies sich nur auf die vier oberen Nerven der Gruppe erstreckende Geflecht liegt th. zwischen den Mm. psoas und quadratus lumborum, th. innerhalb der Substanz des ersteren. Jeder vordere Ast eines Lendennerven anastomosirt mit einem sympathischen Lendenknoten. Der fünfte Lendennerv nimmt an der Bildung des Plexus lumbosacralis Theil. Eine nicht selten auftrelende Verbindung zwischen dem Lendengeflecht und den untersten Brust- nerven schlägt Hyrtl vor «Nerv, dorsolumbalis» zu benennen. Aus dem Lendengeflecht entspringen kleine Aeste für die Mm. psoas und quadratus lumborum sowie die nachfolgenden grösseren Nerven : a) Der Hüftbeckennerv (Nerv, iliohypogastricus) kommt aus der obersten Abtheilung des Geflechtes, durchbohrt bald den Muse, psoas, bald geht er an diesem lateralwärts vorüber, zieht über den Muse, quadratus lumborum nach aussen und abwärts, dringt am Hüftbeinkamm durch den M. transversus abdominis, versorgt diesen und den M. obliquus abdom. internus und bildet zwischen beiden zwei Endäste. Der eine hintere der- selben, Kam. externus s. iliacus, durchbohrt die Mm. obliqui und ver- breitet sich in der Gesässhaut. Der andere vordere Ast, Ram. internus s. hypogastricus, zieht zwischen den Mm. obliqui hin, durchsetzt die Sehnen- haut des M. obliquus externus oder den vorderen Leistenring und verliert sich in der die äusseren Geschlechtstheile umgebenden Haut. • b) Der Hüftleistennerv (Nerv, ilioinguinalis) ist schwächer als voriger, wird auch, nicht selten ausfallend, durch ihn ersetzt. Er entspringt wie der andere aus dem oberen Theile des Geflechtes, durchsetzt den Psoas- Muskel, zieht an seinem äusseren Umfange nach unten und medianwärts, dann aber durch den Muse, transversus abdominis hindurch und zwischen diesem sowie dem M. obliquus internus zum Leistenkanal, legt letzteren in dessen ganzer Ausdehnung zurück und verbreitet sich an den äusseren Ge- schlechtstheilen. c) Der Schamlendennerv (Nerv, genitocruralis) entspringt aus dem zweiten, auch wohl aus dem ersten Lendennerven, oder selbst aus der zwischen beiden befindlichen Schlinge, durchbricht den Psoas-Muskel, zieht an dessen vorderem Umfange abwärts und zerfällt in einen lateralen und einen medialen Ast. Ersterer, der stärkere Lendenleistennerv (Nerv, lumboinguinalis), geht unter dem Schenkelbogen, mit der Art. circum- flexa ilium sich kreuzend, vor dem Muse, iliacus internus hin abwärts.