124 Dritter Abschnitt. claslisclie Gewebe vor. Die Gelenkknorpel sind llyalink norpel. An der Grenze zwischen ihnen und den Ligamenten sieht man im Gewebe der letzteren zwischen den gestreiften Bündeln auch Knorpelkörperchen ein- zeln oder gruppenweise auftreten. Aehnliches zeigt sich an der Grenze der Ligamente und derjenigen Knorpel, welchen die Bandscheiben und die Zwischenwirbelbänder angehören. In die Höhlen der Gelenke ragen von der Innenwand des Kapselbandes her eine Anzahl lappen- oder lältcn- artiger unregelmässig gerandeter Anhänge hinein, die sogenannten Syno- via Ifortsätze (Processus s. plicae synoviales). Dieselben sind hier und da mit Fettablagerungen (Plicae adiposae) durchsetzt und bedeckt. Von den Synovialfortsätzen gehen dann noch die zinken- oder franzenähnlich gebildeten Gelenk- oder Synovialzotten (Villi synoviales) aus, zarte nur mit dem Mikroskope analysirbare, theils gefässreiche, theils gefässlose Bindc- gewebskolben und Fascikel, denen elastische Fasern und selbst Knorpelkörperchcn eingemischt sind (Fig. 71). Diejenige Bindegewebs- Fig. 71. — Schema eines Gelenkes. Einlenkungsstelle des ersten linken Zeigeflnger- gliedes an das zugehörige Mittelhandhein. (Sägeschnitt diircli die frisch in Gyps eingebettete Hand eines Erwachsenen). Die aneinander eingelenkten Theile sind (der Eehersicditlichkeit wegen) aiiseinandcrgezerrt. 1) Vhalanx I indic. sinistr. 11) Os mclac. aa) Kndrpelilherzüge der aufeinander trelfenden Gelenkenden. b,b) ligam. capsalare. c) Sogenannte Synovialhaut, dd) Peiiost. Schicht, welche die innerste Wand der ganzen Gelenk höhle bildet, wird gewöhnlich die Synovialhaut (Membrana synovialis) genannt. Sie geht in die Knorpelhaut der Gelenkenden über. Mit ihr stehen auch die Zotten im Zusammenhang. Ein feiner Epithelüberzug von polyedrischeii platten Zellen zeigt sich beim Foetus an allen Stellen der Gelenkhöhle, bei Erwachsenen aber nur an solchen Stellen derselben, welche dem DrucK und der Reibung weniger ausgeset^t sind, auch auf vielen Gelenkzotieu.