422 Fünfter Abschnitt. darstelleii, wodurch die Winkel abgestumpft werden. Dadurch entsteht in der Mittellinie gewissermassen eine Commissm\ Hoffmann sah bei fast allen kindlichen und auch bei einem jungfräulichen Uterus an der hinteren Wand in der Mittellinie eine von oben nach unten ziehende und allmählich sich verlaufende Flächenkante, welche sich manchmal durch ihre hellere Färbung deutlich hervorhob. Die am weitesten nach aussen verlaufenden Kreisfasern der Tuben vereinigen sich bereits am Fundus zu etlichen, die ganze Gebär- mutter umkreisenden Girkeltouren, indem ihre über die Medianebene hinaus auf die entgegengesetzte Seite tretenden Abschnitte fortzufallen scheinen (Fig. 236). Dies ist die Entstehung der von unserem Gewährsmanne wegen ihrer Analogie mit dem Muse, sphincter uteri internus sogenannten Schliessmuskel- fasern. Allmählich verliert sich weiter nach unten hin der anfangs die räum- liche Lage jener Fasern bestimmende Einfluss der Eileiter. Die Faserzüge ordnen sich vielmehr in der Horizontalebene, sie stellen um den ganzen Uterus herum laufende Kreisfasern dar. An dem Sagittalschnitt (Fig. 237) lassen sich bei sechs Faserzüge erkennen, welche je weiter vom Eileiter ab nach dem Collum zu immer desto grösser werdenden Kreisen angehören. Diese Bogenfasern enden vorn und hinten am Bauchfell, wo sie sich mit analog verlaufenden, vom Gebär- muttergrunde herabsteigenden Fasern vermischen. Hierdurch kommt unmittel- bar unter dem Bauchfelle an der vorderen und hinteren Wand des Uterus eine Faserschicht zu Stande, welche aus einer plattenähnlichen Anhäufung von nach ihrer Vereinigung in gleicher Bichtung verlaufenden Faserzügen besteht, die aber genetisch zu trennen sind in solche, die vom Fundus herab- und in solche, welche ersteren von untenher entgegensteigen. Diese beim jungfräulichen Uterus sehr dünne Schicht ist bereits öfters als äussere Muskelplatte oder Kappe beschrieben und ist ihre Faserrichtung so darge- stellt worden, als ob sie von der hinteren Fläche über den Fundus auf die vordere Fläche herüberzöge, um sich hier z. Th. weiter an das Collum und an die Scheide zu begeben. Die von unten aufsteigenden Faserzüge (Fig. 237, untere bb) werden an keiner Stelle der unteren Kappe vermisst. Die Haupt- masse der Muskelfasern durchsetzt, ohne die Schichtengrenze einzuhalten, auch die Gefässschicht, biegt in der Gegend des inneren Muttermundes nach innen um und endet daselbst im submucösen Gewebe. Auf Medianschnitteii erweisen sich nun die meisten der Faserzüge als nicht mehr Kreisen ange- hörend, sondern sie stellen vielmehr unten offene Ellipsen dar, deren End- punkte vorn und hinten an correspondirenden Stellen der Uterus-Schleim- haut liegen. Unmittelbar unterhalb der Tuben ist der Verlauf der Bogenfaserzüge im Ganzen noch ziemlich regelmässig. Weiter abwärts werden sie indessen in der Mitte mehr und mehr durch das Hinzutreten der Gefässe zur Uterus- Substanz und durch transversal ziehende, meist die Gefässe umgebende Bündel unterbrochen. Die inneren Enden der Bogenfasern treten th. an ein- zelne''Gefässe, th. an Gefässgruppen heran und bilden hier im weiteren Ver- lauf Bogenabschnitte mit ganz geringem Durchmesser, deren Mittelpunkt immer in dem umkreisten Gefässe oder in der Gefässgruppe befindlich ist (Fig. 237). Hoffmann war über den etwaigen weiteren Verlauf jener Bündel bislang noch