342 Fünfter Abschnitt. s. anterior). Er slösst vorn an den vorderen Leberrand, hinten an die Querfurche, rechts an die Fossa pro vesica fellea, links an die F. pro ligam. tereti. Die untere Fläche des rechten Lappens der Leber ist mit einer kleinen vorderen Impression für die rechte Krümmung des Colon und mit einer hinteren der- gleichen für die rechte Niere versehen. Auch zeigen sich an der Oberfläche hier und da längliche, sehr unregelmässige Eindrücke, die sogen, blinden Ritzen (Rimae coecae) (Fig. 178 und 179). Die Leber ist an ihre Nachbartheile durch folgende Bin d ege webs- geb il de, sogenannte Bänder oder Ligamente, befestigt, welche zu den Falten des Peritonaeum gerechnet werden : 1) Das Kranz- oder Kronenband (Ligam. coronarium), eine kurze, den hinteren Leberrand an das Zwerchfefl festheftende Partie. Mit dieser steht das Aufhängeband (Ligam. Suspen- sorium) in ununterbrochenem Zusammenhänge. Letzteres zieht von der vor- deren Bauch wand, über die untere Zwerchfellfläche bis zum Kranzbande, in dieses übergehend und wendet sich wieder über die obere convexe Leber- fläche von hinten her bis zur Incisura interlobularis nach vorn. Es hat einen oberen festgewachsenen und einen unteren freien Rand. Dies Band besteht aus zwei unter Vermittlung von wenigem lockeren Bindegewebe an ein- ander gefügten Platten, welche am unteren Rande continuirlich in einander übergehen und an ihrer Berührungsstelle mit der convexen Leberfläche sehr häufig eine Längsfurche erzeugen. Dieser untere freie zugerundete Rand fasst mit seiner zweiblättrigen Wandung die im foetalen Leben offene, später aber zu dem soliden strangförmigen runden Bande (Ligamentum teres s. chorda venae umbilicalis) obliterirende Nabelvene (Vena umbili- calis) zwischen sich. Das runde Band beginnt am Nabel, läuft mit dem Aufhängebande schräg rechtshin aufwärts und steht mit dem Ligamentum venosum, dem obliterirenden Ductus venosus Arantii des Foetallebens, sowie auch mit dem linken Portalaste in Verbindung. Huschke nennt diesen ganzen Bandapparat mit Recht ein «vorderes Gekröse der Leber». Dies Organ bat eine röthlichbraune Farbe von bald hellerem, bald dunklerem Gesammtton, Es ist aussen mit Bindegewebe, dem sogenannten Peritonaealüberzuge, bedeckt, dessen glatte Oberfläche schlüpfrig und spiegelnd erscheint. Dieser Peritonaealüberzug, welcher mit dem Kranzbande, dem Auf- hängebande und den seitlichen Ligamenten in continuirlichem Zusammenhänge steht, lässt sich mit einiger Mühe von den Leberflächen ahpräpariren. Petre- QuiN und Andere nannten dies Bindegewebe die eigene Leberhülle (Tii- nica propria hepatis). Es bleibt nach dessen Hinwegnahme noch zarteres Bindegewebe an der Lebersubstanz haften, welches sich in ein das Innere derselben durchziehendes Netzwerk fortsetzt. In der Leberpforte werden die hier ein- und austretenden Gefässe, Gallengänge u. s. w. noch von Binde- gewebe umgeben, welches mit der Oberflächenhülle der Leber zusammenhängt und mit jenen Gefässen etc. auch in das Leberinnere eindringt. Es verbindet sich -hier mit dem letzteres durchsetzenden Bindegewebe. Dieses in die Pforten- gegend sich hineinziehende, übrigens keine charakteristische Eigenthürnlichkeit darbietende Bindegewebe bildet die Glisson’sehe Kapsel (Capsula Glissoiiii) der älteren Anatomen. Die Lebersubstanz besteht zum grossen Theil aus den Leherzellen.