757 Unregelmässigkeiten. Fig’. 358. — Unrcgelmässig’er Verlauf der Halsiierven an einem Kopfe, au welchem die linke untere Gesiclitspartie und ein Thcil der Weicligehilde der linken Halsseite entfernt worden sind. A) llautrand. h) Unterkiefer, in der Milte durclisägt. C) Zunge, vorgezerrt. D) Unterkieferdriise. E) Muse, omohyoideus. F, G) Vordere Halsmuskeln. H) Muse, sccilenus anticus. J—L) Verzweigung der Carotis [communis, externa, interna). M, N) Gaumen- und Zungenmuskeln im Durchschnitt, a—«") Nerv, lujpoglossus. h) Ohere Aiisa desselben, c) Ramus lin- gualis paris V mit getheiltem Stamm und starken, zu den Speicheldrüsen tre- tenden Aesten. Der Hauptzungenast ist abgeschnitten worden.