Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 395 ton aber auch ziemlich hohen und eine darunter befindliche Schicht von hohen an ihren basalen Enden mannigfaltig gestalteten Zellen mit ovalen Kernen. Zwischen diesen befinden sich noch kleine Zellen mit grossen ovalen Kernen. An der mit Harn gefüllten Blase bietet das Epithel nur den Anblick von Plattenepithelien und man sucht alsdann vergeblich nach Zellen, die höher als breit sind. Die untersten sind dann sogar flacher als die mittleren. An massig gefüllten Blasen Hessen sich Uebergangsgebilde zwischen den ver- schiedenen Zuständen jenes Epithels nachweisen. Wieder ein Zeichen mehr dafür, dass im Allgemeinen weiche, nachgiebige Epithelzellen je nach den augenblicklichen Verhältnissen, in denen sich ihre Unterlagen befinden, auch ihre Form zu ändern vermögen (Fig. 218). Nierenbecken und Harnleiter erhalten ihr Blut aus den Art. re- nales, Art. spermaticae internae, Art. iliacae cominun. und Art. vesi- cales. Die Harnblase wird dagegen von den Art. vesicales, von Aesten der Art. hypogastrica versorgt. Das Blut dieses Organes sammelt sich in den zum System der Vena hypogastrica gehörenden Blutadernetzen. Der in den Nieren abgesonderte Harn (Urina, lotium) stellt eine rheinwein-gelbliche, bis madeira-braune, klare, salzig schmeckende, eigen- thümlich riechende, sauer reagirende Flüssigkeit dar. Dieses Produkt hat ein specifisches Gewicht von 1015 — 1020. Es enthält ungefähr 96 ®/o Wasser, ferner Harnstoff, Harnsäure, Hippursäure, Kreatin, Kreatinin, Indikan, Urobi- lin, Kryptophansäure, Extractivstoffe, Kochsalz, phosphorsaure und schwefel- saure Alkalien, Spuren von Eisen, Kohlensäure, Stickstoff und selbst Sauer- stoff. Je nach dem Genuss von mancherlei differenten Körpern mischen sich dem Harne vorübergehend auch noch abnorme Stoffe bei, und in Krank- heiten wird sein normaler chemischer Bestand oftmals nicht unwesentlich alterirt. B. Die (reschlechtswerkzeuge (Organa genitalia, sexualia) zeigen beim entwickelten Manne und beim entwickelten Weibe einen ver- schiedenartigen Bau und eine abweichende Anordnung. Dieselben müssen daher gesondert von einander betrachtet werden. A. Männliche Geschlechtswerkzeuge (Organa genitalia masculina). Sie bestehen in je einem keimbereitenden, drüsigen Organ, dem Hoden, in je einem Ausführungsgange, dem Nebenhoden und in dessen begleitenden Apparaten, im Samenleiter (und Samenstrange), in den beiden Samenbläschen und den Spritzgängen, ferner in einem einzel- nen drüsigen Organ, der Vorsteherdrüse, deren Absonderungsprodukt sich der Samenflüssigkeit beimischt, endlich in dem äusserlich befindlichen BegattungsWerkzeuge, der Ruthe, Avelcher letzteren dann noch zwei CowPER’sche Drüsen angefügt sind.