FÜNFTER ABSCHNITT. EINGEWEIDELEHRE (SPLANCHNOLOGIA). Eingeweide (Viscera) werden diejenigen Körpergebilde genannt, welche zur Erhaltung und zur Fortpflanzung dienen. Dieselben lassen sich je nach der physiologischen Leistung zu sogenannten Systemen gruppiren. Gewisse Einge- weidesysteme vermitteln den Stoffwechsel im Organismus, die Einnahmen und Ausgaben desselben. Andere dienen der Zeugung und Entwickelung, noch andere der Athmung, sowie gewissen Leistungen, welche wir als Her- vorbringung von Stimme und Sprache kennen. Wir unterscheiden demnach folgende Eingeweidesysteme : 1) Das Verdauungssystem oder die Verdauungsorgane. 2) Das Athmungssystem oder die Athemorgane. 3) Das harnbereitende System oder die Harnorgane. 'i) Das Geschlechtssystem oder die Geschlechtsorgane. 1. Verdauungssystem. Den Haupttheil desselben, das Verdauungsorgan (Organon diges- tionis), bildet der Nahrungskanal oder Verdauungskanal (Tractns s. canalis s. tnbus alimentarins). Dies ist ein häutig-muskulöses, am Munde beginnendes und am After endigendes Rohr. Dasselbe steht mit einer Anzahl drüsiger, mancherlei Ausscheidungen liefernder Gebilde in Verbindung. Es nimmt die Nahrung auf, vermittelt die Umwandlung einer gewissen Menge derselben in zur Erhaltung des Körpers dienende Bestandtheile und stösst die überflüssigen, hier zu nichts weiter tauglichen Partikel wieder aus. Der Verdauungskanal steht mit der Aufnahmeöffnung für die Nah- rung, mit dem Mund und mit der dahinterliegenden Mundhöhle, in offener Verbindung. Letztere enthält die zur Zerkleinerung der Speise dienenden Zähne. Am ersten Abschnitt des Ver.dauungskanales zeigt sich eine mus- kulöse, das Verschlucken oder Verschlingen der Nahrung bewirkende Vor-