619 Das Lymphgefässsystem. wird sich jedenfalls auch ein zartes Balkenwerk in Begleitung der Blutgefässe linden, so dass auch diese Säcke morphologisch nicht von den Lymphdrüsen zu trennen sein dürften. Die Lymphe (Lympha) bildet eine farblose, mattgelbliche oder weiss- lich-trübe Flüssigkeit von schwach alkalischer Reaction. Sie gerinnt, wenn auch langsamer als das Blut und bildet einen weniger festen Kuchen als letzteres. Sie enthält Lymphkörperchen, deren Eigenschaften bereits auf S. 478 geschildert worden sind. Dieselbe zeigt folgende chemischen Bestand- theile: Wasser, Serumalbumin, Fibrin (S. 479), Fette, Seifen, Fettsäuren, Cholesterin, Extractivstoffe, namentlich Leucin und Harnstolf, Salze, namentlich Ghlornatrium, phosphorsaure, schwefelsaure und kohlensaure Alkalien, an Gasen (durch Kochen entfernbare) Kohlensäure, etwas Stickstolf und noch weniger Sauerstoff. Zucker, ein Bestandtheil der Lymphe von Thieren, z. B. Hunden, ist in der Menschenlymphe noch nicht nachgewiesen Avorden. Die Blutkörperchen, welche man in der Lymphe hier und da lindet, rühren bei sogenannter Lymphorrhoe wahrscheinlich aus durchrissenen oder durch- fressenen Blutgefässen her. Man hat zwar hie und da behauptet, dergleichen farbige Elemente, die nach Gübler und Quevenne in der Lymphe kleiner als diejenigen der Blutgefässe sein sollen, gehörten normal der Lymphe an und seien Blutkörperchen, die sich schon vor dem Eintritt in den Kreis- lauf gebildet hätten. Indessen herrscht in dieser Frage doch keine völlige Sicherheit. Die Lymphdrüsen gelten gewöhnlich als die Bildungsstätten der Lymphkörperchen, die sich hier durch Zelltheilung vermehren sollen. Die Lymphgefässe verlaufen mit den Blutgefässen. Wo immer erslere dicker sind als letztere, findet nach Teichmann eine Umschlängelung der Saugadern durch die Blutgefässe statt. Anderenfalls umschlingen die Saug- adern entweder die Blutgefässe in weitmaschigen Netzen oder sie ziehen neben den letzteren her. Die mit Klappen versehenen Stämme sah Teichmann meist gerade verlaufen, und wo sie neben Arterien und Venen lagen, sah er sie mehr ersteren als letzteren folgen. Die Lymphgefässe sammeln sich in den Ductus tlioracicus, welcher den Inhalt jener in das Venen syst ein gelangen lässt. Die Milch- oder Ghylus-Gefässe (Vasa chilifera) lassen sich mor- phologisch nicht von den Lymphgefässen trennen. Ueber den Ursprung derselben im Darm herrscht, wie wir bereits S. 338 kennen gelernt haben, noch grosse Unklarheit. Unter den Neueren glaubt Gl. Bernard, an der Darmschleimhaut eine Entstehung von Epithelialgebilden wahrgenommen zu haben, welche die Nahrungsflüssigkeiten an sich ziehen, verarbeiten und dem Gefässsystem überliefern. Die Verdauungsabsorption Avürde keine einfache und direkte Nahrungsabsorption sein. Die von den Verdauungssäften im Darmkanal aufgelösten und zersetzten Nahrungsmittel würden nur eine Keim- stätte bilden, in Avelcher die der Verdauung dienenden Epithelialgcbilde die Materialien ihrer Entstehung und ihrer funktionellen Wirksamkeit fänden. Leider hat ein vielbeklagter Tod die weitere Begründung dieser etwas dunklen Andeutungen des berühmten Forschers verhindert. Die Ghylusgefässe ergiessen sich in den Milchbrustgang. Der in ihnen während der Verdauung enthaltene, während des Fastens aber fehlende