867 Das Gefühls- oder Tastwerkzeng. ist das Körperchen locker mit dem umgebenden Bindegewebe verwachsen. Die gesammte Oberfläche der Lederbaut ist mit einer homogenen Grenzschicht versehen. Diese zeigt an vielen Papillen leichte Einbuchtungen, welche auf Profilansichten ihren Ausdruck in Sinuositäten des Randes finden. Die Lederbaut ist reich an Drüsen. Man unterscheidet Talg- und Sch Weissdrüsen. Die Talgdrüsen (Glandulae sebaceae) sind einfache Trau- bendrüsen, deren Acini bald mehr, bald minder gehäuft erscheinen. Sie besitzen jede eine homogene mit einigen Kernen besetzte Drüsen haut Fig. 407. — Freimündende Talgdrüse an einem durch die Brustliaiit geführten senkrechten Schnitt. Vergr. 1) Hornschicht, 2) Schleimschicht der Oberhaut. 3) Corium. 4) Talgdrüse. 5) Deren Ausführungsgang. 6) Reste einer angeschnittenen Haarzwiebel nebst Haarbalg und Haarpapille. Daneben 7) Ausführungsgang einer Schweissdrüse. Mm. arreciores pilorum. (Membrana propria), welche durch aufgelagertes Bindegewebe verstärkt wird. Dies nimmt aber gegen die tief in der Haut steckenden terminalen Acini hin ab, so dass die Hülle der letzteren schon äusserst dünn erscheint (Fig. 407). Innen ist die Drüsenwand mit einem vollsaftigen, dunkelgranulirten, bei