Siebenter Abschnitt. 644 mittlerer Gefässhaut bei in Venen übergehenden, sowie einen zwischen mittle- rer Muskelschicht und Adventitia bei in Arterien übergehenden Haargefässen des Organes vorkommenden Raum. Hoffmann betrachtet den von His als perivasculären Lymphraum beschriebenen, capilläre Gefässe umgebenden Sinus nicht als praexistirendes Gebilde, hält auch die gelegentlich darin vorkom- menden Lymphkörperchen nur für ein pathologisches Produkt. Die S. 9 erwähnten Pagchioni’sehen Granulationen befinden sich nach Key und Retziüs in mit Venen communicirenden Räumen vor und dienen sammt letzteren vielleicht der Lymphresorption. Dass die Granu- lationen zu venösen Gefässen nähere Beziehungen haben, glaube auch ich bestätigen zu dürfen. Die Subarachnoidealräume des Gehirnes und Rückenmarkes hängen angeblich mit den Gehirnhöhlen (Ventriciili) zusammen. Noch neuerlich behauptete See, vom Subarachnoidealraume des Lendentheils des Rückenmarkes aus Injectionsmassen bis in die Gehirnhöhlen getrieben zu haben. Der hier und da an der Pia mater, an der Zirbeldrüse, in den Adergeflechten und sonst an den Wänden der Gehirnhöhlen in kleinen Mengen angehäufte Gehirngries oder Gehirnsand (Acervulus) wird von Kalksalzen, von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia und von Bindegewebe gebildet. Die anorganischen Bestandtheile treten in radiärfasrigen oder concentrisch geschich- teten Goncretionen auf. Von der grauen Rinden- und der weissen Marksubstanz des Ge- hirnes ist schon im ersten Abschnitt die Rede gewesen. Weiteres unten. Man theilt das Gehirn zunächst in das grosse Gehirn (Cerebrimi) und das kleine Gehirn (Cerebellum) ein. Ersteres zerfällt in zwei symme- trische Hälften, welche durch eine tief von oben her in die Substanz einschneidende Sagittalfurche von einander gesondert werden. Diese Hälften heissen die Hemisphären oder Halbkugeln. Sie werden durch ein im Grunde der Sagittalfurche verlaufendes Gommissurgebilde, in welches die letztere nicht hineindringt, zusammengehalten. Auch das kleine Gehirn zerfällt in zwei Halbkugeln oder Hemisphären, welche hinten mittelst einer seichten medianen Incisur von einander getrennt werden. Ein üebergangsgebilde, das verlängerte Mark (Medulla obloiigata) verbindet Gehirn und Rückenmark miteinander. Dasselbe findet in einer an der ünterfläche des kleinen Gehirnes befindlichen länglichen Vertiefung Raum. Reichert, welcher sich grosse Verdienste um die Erkenntniss der Ent- wicklungsgeschichte, um die morphologisch-genetische Auffassung des Gehirns, erworben hat, betrachtet, der Bildungsgeschichte dieses wichtigen Organes folgend, dasselbe als eine Röhre oder besser Höhle, die aus zwei seitlichen, gleichen Hälften zusammengesetzt ist. Die ursprüngliche Verbindung beider Hälften liegt an der Basis des Gehirns, die bei der Schliessung des Rohres entstehende nach der Schädeldecke hin. Beide Gommissuren sind von solchen zu unterscheiden, die etwa während der Entwicklung unter anderen Ver- hältnissen zwischen den Hälften entstehen (z. B. die Comiiiissura niollis etc.). Autor scheidet die Gehirnhöhle in zwei Hauptlheile: 1) In einen mittleren Theil, den Gehirnstock. Derselbe wird durch einen grossen Abschnitt des