242 Vierter Abschnitt. gänzlich. Schlemm präparirte einen zweiköpOgen Extensor indic. proprius. Der kleine Finger kann seinen Flexor proprius longus haben. Peters bemerkte ausser den gewöhnlichen Abductoren des Daumens noch einen dritten, vom lateralen Ober- armknorren entspringenden. Der Palmaris brevis kann fehlen. Variabel sind auch die Lumbricales. So z. B. fehlt der III oder IV, oder es fehlen-beide. Der III und IV, noch häufiger der letztere, spalten sich in zwei Bäuche. Der Opponens digiti miiiimi kann ausfallen. Die Interossei bieten gar mancherlei Abweichungen in Bezug auf Ursprung und Ansatz dar. B. Muskeln der unteren Extremität, a. Innere Hüftinuskeln. Diese bekleiden z. Th. die innere Beckenwand. Sie stehen entweder mit der Wirbelsäule und den Rippen, oder mit den Beckenknochen und dem Oberschenkelbeine in Verbindung. Der viereckige Lendenmuskel (Muse, quadratus lumborum), platt und rechteckig, zeigt sich jederseits an der Hinterwand der Bauchhöhle, entspringt mit einer lateralen Portion, vom Unterrande der XII Rippe, und mit einer medialen Portion. Letztere nimmt am Körper des XII Lenden- wirbels, ferner an den Querfortsätzen der vier oberen oder sämmtlichen fünf Lendenwirbel ihre Entstehung. Beide Portionen vereinigen sich zu einem lateralerseits freien, hinter den Sehnen fascikeln des Trans versus abdomi- nis und dem Ligam. lumbo-costale herabziehenden Bauche. Dieser inserirt sich an das Labium internum cristae oss. ilium und an das Ligara. ilio-lumbale (Fig. 127). Der grosse Lendendarmbein- oder Lendenmuskel (Muse, ilio- psoas, M. lumbaris) oder Scheukelbeugemuskel (M. flexor femoris nach Theile) zerfällt in zwei Köpfe. Der eine mediale Kopf, der grosse Lendenmuskel (Muse, psoas major) der Autoren, entspringt fascikelw.eise lateralerseits an dem Körper des XII Rückenwirbels, ferner an den Körpern und Querfortsätzen des I—V Lendenwirbels und inserirt sich, dickwulstig durch die Beckenhöhle ziehend, lateralwärts von der Wirbelsäule sich abwärts wendend, mit einer starken Sehne an den Trochanter minor. Der andere laterale Kopf dagegen, der Darmbein- oder innere Hüftbeinmuskel (Muse, iliacus, m. iliacus internus) der Autoren, breit und dreieckig, ent- springt am Ligam. ilio-lumbale und am Labium internum cristae, sowie an der Innenfläche des Os ilium, zieht mit convergirenden Fascikeln und lateralwärts vom vorigen, abwärts durch die Beckenhöhle und setzt sich mit jenem vereint an den Trochanter minor, mit einigen Bündelchen aber auch unterhalb desselben an das Oberschenkelbein, fest (Fig. 127). Der kleine Lendenmuskel (Muse, psoas minor) entspringt am Körper des XII Rücken- und auch des I Lendenwirbels, geht mit seiner langen, schmalen, platten Sehne medianwärts vom Psoas major und nach abwärts. Die Sehne verschmilzt, sich fächerförmig ausbreitend, mit der Fascia iliaca.