708 Siebenter Abschnitt. Er verläuft zugleich mit dem Gehörnerven zum Porus aciisticus internus. Der Gesichtsnerv ist zweiwurzlig. Die kleinere Wurzel — die Portio interinedia Wrisbergii — tritt mit mehreren sich zu einem Stümmchen verbindenden Fasern hervor, zieht dann zwischen Facialis und Aciisticus einher und vereinigt sich öfters erst innerhalb des Meatus auditorius mit der inneren oder Hauptwurzel. Dieser Nerv, eigentlich die Fortsetzung der letz- teren Wurzel, verläuft in einer Rinne des Nerv, acusticus, wird mit diesem zugleich von einer gemeinschaftlichen Scheide umschlossen und verlässt ihn im inneren Gehörgange. Der Nerv rückt nämlich in dem zu seiner Bergung dienenden Fallopia’schen Kanal (S. 31) hinein. In diesem letzteren verei- nigt er sich hinter dem Hiatus (Fig. 19, 6) mit dem Nerv, petrosus super- ficialis major (S. 703) und zwar geschieht dies an einer im Knie des Kanales gelegenen Anschwellung (Ganglion geniculi, mlumescentia ganglioformis) eines Theiles der Facialis-Fasern. Nachdem nun der Nerv auch mit dem N. petrosus superficialis minor und mit dem sympathischen, die Arter. meningea media umspinnenden Geflecht Verbindungen eingegangen ist, hegiebt er sich anfangs in horizontaler Richtung nach hinten und lateral- wärts. Dann aber steigt er im Kanäle an der Innenwand der Trommelhöhle, über den oberen Umfang des eirunden Fensters hinweg und hinter der Eminentia pyramidalis nach unten, wendet sich etwas hinter- und lateral- wärts, um den Canalis Fallopiae durch dessen Ausmündungsöffnung, nämlich das Foramen stylomastoideum, wiederum zu verlassen. Innerhalb des Kanales ist der Nerv nur mit einer zarten Scheide bekleidet und hat hier überhaupt eine weniger feste Gonsistenz, wie ausserhalb jenes, indem er sogleich beim Verlassen des Griffelwarzenloches sich mit einem rigideren Neurilemma bekleidet. Er tritt lateralwärts von der Carotis externa nach vorn und in die Parotis. Er geht folgende Anastomosen ein und gieht folgende Aeste ab : Innerhalb des Fallopia’schen Kanales zweigt sich ein Ast zum Muse, stapedius, ein anderer zum M. tensor tympani ab. Eine der merkwürdigsten Anastomosen der Kopfnerven bildet aber die Paukenseite (Chorda tympani). Dieselbe zieht durch den in der Aussenwand des Fallopia’schen Kanales befind- lichen Canaliculus chordae in die Paukenhöhle. Letztere durchwandert sie zwischen dem Handgriffe des Hammers und dem langen Amhosschenkel, hegiebt sich durch die GuASER’sche Spalte nach unten hin, flarikirt den mit ihr dieselbe Scheide theilenden Hanius lingualis n. trigemini, geht th. mit ihm vereinigt zur Zunge, th. geht sie isolirt davon zum Zungenknoten. Ausserhalb des Fallopia’schen Kanales bildet der Nerv: den hinteren Ohrast (Ram. auri- cularis posterior s. profundus), der dicht unter der Austrittsstelle oder auch noch innerhalb des Foramen stylomastoideum entspringend und auf dem Zitzenfortsatz nach hinten ziehend einen an die hinteren Ohrenmuskeln sich verzweigenden Ramulus anterior und einen im 3Iusc. occipitalis sich verbreitenden Ram ul. posterior absendet. Der Ohrast geht Verbindungen mit dem Hals-Ohrast und mit dem Vagus-Ohrast ein. Ein anderer, der Griffelzungenbein- und Zweibäuchigemuskelast (Ram. stylohyoi- deus et digastricus s. biventericus), wendet sich nach einer stattgehabten Ramification z. Th. zu den betreffenden Muskeln.