712 Siebenter Abschnitt. Jacob Ih. in dieser th. in der Schleimhaut zahlreiche Netze. Es entsteht mit dem oberen Kehlkopfs- und dem Schlundaste des Vagus, sowie mit den Anastomosen aus dem sympathischen Halsknoten das Schlundgeflecht (Plexus pharyngeus), welches von seinem Darsteller sonderbarer Weise mit den ÄuERBACH’schen Darmgeflechten (S. 334) verglichen wird. Der Endast unseres Nerven bildet den die Zunge versorgenden Ramus lingualis. Dieser dringt in den Seitenrand der Zunge ein, giebt Aestchen zur Mandel und zum Kehldeckel und verbreitet sich in die umwallten Zungenwarzen. Die von Hirschfeld beschriebenen angeblich sich in den oberen Muskellagen der Zunge bis zu deren vorderem Drittel verzweigenden Fäden werden von Hyrtl und Jacob negirt. Letzterer Forscher bestätigt aber das Vorhandensein einer Anastomose zwischen den Rami linguales des Glossopharyngeus und des Trigeminus. Huguier will ein oder zwei mediane Verbindungen zwischen den beiden Nn. glossopliaryngei aufgefunden haben. Jacob bestätigt nur deren Vorhandensein am Foramen coecum (Valentin’s Plexus foram. coeci). Dieser Nerv bildet folgende Knoten: 1) Der noch im Drosseladerloch befindliche Drosseladerknoten (Ganglion jugulare), welcher von Ehren- ritter entdeckt und deshalb auch Gangl. Ehrenritterii genannt wurde. Später von J. Müller wieder in die Erinnerung der Anatomen zurückgerufen, erhielt der Knoten nach Diesem auch den Namen Gangl. Muellerii. Er wird vom Ganglion cervicale supremum des Sympathicus mit einem Aste ver- sehen. 2) Unter dem Drosseladerloch findet sich, in der Fossula petrosa, der Felsenknoten oder ANDERSCn’s-Knoten (Ganglion petrosum s. Ander- schii)^ welcher dem Paukennerven und noch anderen Verbindungsästen zwi- schen Glossopharyngeus, Vagus und Sympathicus zum Ursprung dient. Ferner scheinen selbst an verschiedenen anderen Theilen des Glossopha- ryngeus kleinere Knoten von unbestimmter Zahl und Grösse vorzukommen, deren nähere Untersuchung vorläufig noch aussteht. X. Das zehnte Paar (Par decimum). Der herumschweifende Nerv oder Lungenmagennerv (Nerv, vagus s. pneumogastricus) (Fig. 343) verlässt das Gentralorgan mit etwa 10—15 Fäden an der zwischen Oliven- und Strangkörper befindlichen longitudinalen Vertiefung. Er tritt unterhalb der Flocke, im Verein mit den vorigen und dem folgenden Nerven, durch das Drosseladerloch aus der Schädelhöhle, Er verbreitet sich am Halse, in der Brust- und Bauchhöhle, in der bereits auf S. 694 skizzirten Weise, an der Stimmbildung, der Erregung zur Athmung und Verdauung theilneh- mend. Schon beim Durchtritt durch das Foramen jugulare bildet dieser Nerv einen grauen Wurzel- oder Jugularknoten (Ganglion radicis s. jugulare), welcher sich mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus, mit dem Gesichtsnerven, dem Ganglion petrosum des vorigen und mit dem folgenden Gehirnnerven verbindet. Unterhalb des Drosseladerloches aber er- zeugt der Vagus mit dem sich ihm nunmehr anfügenden Accessorius den grauröthlichen Stammknoten oder das Knotengeflecht (Ganglion trunci iiodosum s. plexus (jlanglioformis)^ welcher letztere th. Ganglienkörper, th. Nervenprimitivfibrillen in grösserer Zahl enthält. Am Halse verläuft der Vagus medianwärts von der inneren Drossel- vene, lateralwärts von der Carotis interna, weiter unten zwischen V. ju-