80 Zweiter Abschnitt. grübe für das Schlüsselbein, die Incisura clavicularis. Unter diesen beiden Gruben liegen zwei andere, zur Aufnahme der Knorpel des ersten Rippenpaares dienende, die Incisurae costales primae. Oben dick und hreit, verdünnt und verschmälert sich der Handgriff nach unten. Seine Vor der fläche ist oben convex. Eine mediane Erhabenheit zieht von dieser Stelle aus nach unten. Neben ihr erstrecken sich zwei laterale vertiefte Fel- der. Die Hinterfläche ist in Gegend der oberen seitlichen Gelenkgruben erhaben, flacht sich aber nach unten hin ab. Der Körper (Corpus st.) ist länger und schmäler als der Handgriff und verbreitert sich von oben nach unten ein wenig. Derselbe ist zuweilen schönrednerisch mit einer altrömischen Schwertklinge verglichen worden. Ueber seine leicht convexe Vorderfläche laufen wenig erhabene Querleisten zu den Insertionsstellen mehrerer einander gegenüber befindlicher Rippen- knorpel. Unter den letzteren befestigt sich derjenige der II. Rippe in einer an der Synchondrose zwischen Manubrium und Corpus sterni befindlichen lateralen Grube. Die Knorpel der 3.—7. Rippe befestigen sich in den Gru- ben'der Seitenränder des Brustbeinkörpers. Zwischen den einzelnen Inci- surae costales dieses Theiles zeigen die ebengenannten Ränder leichte Ein- buchtungen. Die hintere Fläche des Corpus st. ist leicht concav. Der Schwertfortsatz oder Schwertknorpel (Processus xiphoideus, Proc. ensiformis, Cartilago xiphoidea, C. ensif.) ist das unterste, kür- zeste Brustbeinstück, oben meist breiter wie uiiten, manchmal aber zeigt es sich auch umgekehrt. Er bleibt öfters bis ins spätere Alter knorplig. An seiner Synchondrose mit dem Körper inseriren sich die Knorpel des VII. Rippen- paares (Fig. 50). Die das Unterende des Brustbeines darstellende Spitze dos Knorpels ist hier stumpfer, dort spitzer; manchmal ist dieser Theil durch- löchert oder gespalten (vgl. z. B. Fig. 51, 4). D. Der Brustkasten im Allgemeinen. Der Brustkasten, Brustkorb oder Rippenkorb (Thorax), bildet den aus den rippentragenden Wirbeln, den Rippen, deren Knorpeln und dem Brustbeine bestehenden Theil des Skeletes. Derselbe schliesst eine von oben nach unten sich erweiternde, das Herz, nebst zugehörigen Theilen, die Speiseröhre, sowie die Lungen und wichtige Gefässe, wie auch Nerven enthaltende Höhlung (Cavum thoracis) ein. Unter den Wandungen der letzteren unterscheidet man eine Vorder-, eine Hinterwand und zwei Seitenwände. Erstere wird vom Brustbein und den Rippenknorpeln gebildet. Sie ist etwas nach hinten gekehrt und oben ziemlich flach, wölbt sich aber nach unten und aussen hin vor. Die hintere von den Brustwir- beln und den medialen Endstücken der Rippen dargestellte Wand erleidet durch die Vorwärtsbiegung der Brustwirbelsäule eine Einbuchtuug. Die von den Mittelstücken der Rippen gebildeten Seitenwände wölben sich von oben bis unten mehr und mehr nach aussen, um sich unterwärts etwa des 9. Rip- penpaares wieder nach einwärts zu biegen. Die Vor der wand ist fast halb so kurz als die Hinterwand und als die Seitenwände. Letztere werden