Knochenlehre. — Gesichtsknochen. 45 I. Die meist platten Nasenbeine (Ossa nasi s. nasalia) (Fig. 29 I, 29 II) bilden die knöchernen Stützen für den Nasenrücken. Ein jedes derselben ist länglich-trapezoidisch geformt, ist oben schmäler als unten und bat zwei Flächen, vier Kanten und vier Ecken oder Winkel. Die vordere oder äussere Fläche eines Nasenbeines ist glatt und in der Mitte leicht con- cav, oben und unten aber leicht convex. Die hintere oder innere Fläche ist concav, uneben. Dieselbe enthält eine Längsfurche für den Nerv, ethmoidalis. Fig.»29. — Nasenbeine: l) von aussen, II) von innen gesehen. !) Oberer, 2) me- dialer, 3) unterer, 4) lateraler Rand. 5) Oberer, 0) unterer Theil der inneren Fläche. Bei G) Furche für den N. ethmoidalis. Der obere dickere aber schmälere Rand treibt Nahtzacken zur Verbindung mit der Pars nasalis, des Stirnbeines in der Sutura naso-frontalis. Der untere dünnere aber breitere Rand dagegen ist schräg von innen nach aussen abgestutzt, eingebuchtet oder auch zackig. Er begrenzt die vordere Nasen- öffnung jederseits von oben her.^Der mediale, nach der Hinterfläcbe zu kielförmig vorspringende Rand berührt den entsprechenden Rand des anderen Nasenbeines in einer Anlage, welche ,die Sutura nasalis genannt zu wer^ den,pflegt. Diese befindet sich auf der Höhe eines, den medialen Rändern fol- genden medianen Längsvorsprunges. Der verdickte laterale Rand ist länger als der mediale und verbindet sich in einer der Anlage oder Har- monie ähnlichen, häufig erst im letzten Abschnitte zackiger werdenden- Nabt mit dem medialen Rande des zugehörigen Processus nasofrontalis maxill. super. Die Nasenbeine verknöchern zu Ende des dritten Schwangerschafts- monates aus je einem Ossificationspunkte. Sievariiren individuell in bedeutender Weise. Manchmal lang, breit und aus- oder auch (sattelförmig) eingebogen, bald bis auf kleine schüppchenförmige Knochentäfelchen'heschränkt, zeigen sie sich auch sogar mit verwachsener Sutura nasal. Das eine fehlt, beide fehlen, die Lamina perpendicularis dringt zwischen die medialen Rän'd'er ein u. s. w., u. s. w.