Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 111 Die Verknöcherung der beiden Unterschenkelbeine leitet sich im drit- ten Schwangerschaftsmonate ein. Die- selbe geht vom Mittelstück aus. Im ersten Geburtsjahre treten die Knochen- kerne der Epiphysen auf, zunächst die der oberen. Zwischen 17—21 Jahren verwachsen die Epiphysen mit ihrer Nachbarschaft und zwar die unteren früher als die oberen. Bei Individuen und angeblich auch bei ganzen Völkerstämmen (z. B. bei den alten Bewohnern Michi- gan’s) findet sich eine manchmal sehr ‘auffallende Gompression der Tibia, wobei eine Abflachung derselben {Pla- tycnemism englischer Autoren) in der Richtung von der medialen gegen die hintere Fläche hin sich entwickelt. Sowohl an den Röhrenknochen der Extremitäten, als auch an an- deren übrigens bestimmten Th eilen des Skeletes finden sich mitunter un- gewöhnliche, ganz die normale Kno- chenstruktur zeigende Fortsätze. Die- selben können benachbarten Sehnen, deren Verlauf sich ändert, als Rollen (Trochleae) dienen und werden als- dann Processus trochleares (Hyrtl) genannt. Andere, welche in der Nähe von Gondylen oder an diesen befind- lich , werden Processus supracondy- loidei (Gruber) und, wenn stumpfer, auch Epicondyli genannt. Letztere kommen in gemindertem Grade regel- mässiger an den Gondylen des Femur vor. Ein häufiger auftretendes Tuber supracondyloideum zeigt sich (öfters zwei- wie einseitig) am unteren Ende des Labium internum Lineae as- perae. Die Knochen des Fusses (Pes) zerfallen in diejenigen der Fuss- wurzel, in die Mittelfuss- und die Zehenknochen. jntiilum. h) Corpus, diapliysis. c) Unte- res Endstück, d) Vordere Kante {Crista fibulae, e) Malleolus eocternus. f) Dessen Spitze, g) Arliculationsstelle f. das Sprung- bein. h) Laterale, i) mediale Fläche.