470 Fünfter Abschnitt. sclieere diiichkiieireii oder mau muss sie absageii. Mau lost dauu vorsichtig die Yer- hiudiiiig zwischen Scldiisselheiiieu und 31aiiiibriuiii mittelst des aulaiiglich senkrecht eiiigcstosseuen Messers, trennt das Zwerchfell von den am Brustbein haftenden l'ig. 2^0. — iSchema der zur Freilegung des Yorderhalses, zur Erörtnung der Brust- iind der Baiichhölile beim Erwachsenen auszufiihreuden Schnitte, a) Media- ner Schnitt, b), c) obere, rf, e) untere Schnitte am Halse. /) Medianer Schnitt an der Brust, j, k) Obere der Fensterschnitte an derselben, g, h) Obere, /) medianer, m, n) untere Schnitte am Bauche.