Einleitung. XV ralis) zwischen den Musculi sternocleidomastoideus und cucullaris. Enthalt das zwischen Musculi omohyoideus, sternocleidomastoideus und Schlüsselbein gelegene untere Halsdreieck (Trigonum colli inferius s. supraclaviculare), wegen seiner ungleichmässigen Einsenkung oberhalb des Schlüsselbeines auch Oberschlüsselheingrube (Fossa supraclavicularis) genannt. Die Brust. 1) Die Brustbeingegend (Regio sternalis) im Bereiche des Brustheines. 2) Die obere vordere Rippengegend oder Unterschlüs- selbeingrube (R. costalis Superior anterior s. fossa infraclavicularis). Der zwischen den Seitenrändern des Brustbeines und der Achselgrube unter- halb des Schlüsselbeines befindliche Abschnitt. 3) Die Brustdrüsengegend (R. mammalis) im Bereiche der Brustdrüse. 4) Die untere vordere Rip- pengegend (R. costalis inferior anterior). Der zwischen voriger und der oberen Bauchregion befindliche Abschnitt des Rippenkorbes. Bauch. 1) Die Oberbauchgegend (Regio epigastrica) erstreckt sich von einer durch den Processus ensiformis gezogenen Querlinie zu einer anderen zwischen den beiden untersten Rippen und über den Nabel gezogenen. 2) Die Mittelbauchgegend (Regio mesogastrica) erstreckt sich von der letzterwähnten Linie bis zu einer von der rechten Spina ilium anterior superior zur anderen gezogenen Linie. 3) Die Unterb auch gegend (R. hypogastrica), zwischen letzterer Linie, dem Schenkelbogen und der Schambeinfuge. 4) Der Mittelbauch (Epigastrium), zwischen je zwei verti- calen, von den Endstücken der VI.—VII. Rippen bis zu den Schenkelbögen oder von den Articulationes sternoclaviculares bis zu den Spinae ilium anteriores superiores gezogenen Linien. In der Mitte dieser Region findet sich eine (nicht constant auftretende) Vertiefung, welche von der Einwärts- biegung des Schwertknorpels abhängig ist, die Herzgrube (Scrobiculus cordis). 5) Die Rippen Weichengegend, Rippenweiche (Reg. hypochon- driaca, hypochondrium)^ eine rechte und eine linke, erstrecken sich an den Seiten des Epigastrium bis zu den Schenkelbögen. 6) In der Mitte der Mittelbauchgegend befindet sich die den Nahei einschliessende Nabelgegend (R. umbilicalis). 7) An den Seiten der Mittelbauchgegend erstrecken sich zwischen unteren Rippen und Darmheinkämmen die Darmweichen (Regio- nes iliacae), Ruedinger’s Regiones abdominales laterales. Die von den Ge- sässmuskeln bedeckten hinteren Abschnitte dieser die Darmbeinschaufeln in sich begreifenden Gegenden sind von dem letzterwähnten Anatomen 8) als Regiones glutaeae bezeichnet worden. 9) R. sacralis im Bereiche des Kreuzbeines. 10) Zwischen den letzten Rippen und den Darmbeinkämmen befinden sich neben dem Rückgrat: 11) die Lendengegenden (Regiones lumbales). In der Unterbauchgegend (Reg. hypogastrica) befinden sich 12) in der Mitte der eigentliche Unterbauch (Hypogastrium), die unter diesem gelegene 13) Schamgegend (R. pubis s. pubica) und die seitlich davon bis zu den Schenkelbögen sich erstreckenden 14) Leistengegenden (Regiones inguinales). Der obere Rücken oder die hintere Brustwand. 1) Die Zwischen- schulterhlattgegend (Regio interscapularis) zwischen beiden Schulter- blättern. 2) Die Schulterblattgegend (Reg. scapularis) im Bereiche des