699 Die peripherischen Nerven. motorischen Wurzel hervor. Diese liegen, ohne zu verschmelzen, neben einander. Die dicke, starke Wurzel verlässt den Brückenarm als ansehnliches, nach Vicq d’Azyr aus 38—40, nach Meckel aus 90—100 Fasern zusammengesetztes Bündel, zieht nach der an der Spitze auf der Oberfläche des Felsentheils befindlichen Impression (S. 32) hin und enthält hier den GASSEn’schen Nervenknoten (Ganglion Gasseri). Dieser bildet eine etwa 13 Mm. breite, 13 Mm. tiefe, hell-graubräunliche, etwa bohnenförmige, von oben nach unten abgeplattete Anschwellung, welche in schräger Richtung von innen und vorn nach aussen und etwas nach hinten sich wendend, oben und unten durch zwei Lamellen der Dura mater, in deren sogenanntes Cavura Meckelii einge- schlossen, durch die Impression sich erstreckt. Von diesem Knoten, dessen Ober- fläche die harte Hirnhaut recht fest adhärirt, gehen zur Dura feine Aestchen. Der Knoten selbst nimmt ferner Aestchen aus dem Plexus cavernosus auf. Die kleinere motorische Wurzel zieht medianwärts und unterhalb der grossen hin. Sie verbindet sich, ohne an der Bildung des Ganglion Gasseri theilzunehmen, mit dem Ramus infraniaxillaris sogleich nach dessen Aus- tritt aus dem Foramen ovale. Vom Ganglion Gasseri aus ziehen drei starke platte Aeste, welche sich reichlich am Auge, im Antlitz, an der Nase, am Ohr, am Munde und an der Zunge vertheilen, wogegen die Fasern der motorischen Wurzel besonders die Kaumuskeln versorgen. Die erwähnten drei Aeste sind der Augen-, der Oberkiefer- und der Unterkieferast. o) Der erste oder Augenast (Ranms priinus s. ophthalmicus), dünner als die beiden anderen, zweigt sich vom vorderen Umfange des ÜASSER’schen Ganglion ab, zieht lateralwärts vom Sinus cavernosus, lateral- wärts vom Abducens, unter dem Oculoinotorius und Troclilearis her zur Fissura orbitalis superior, sowie durch diese in den oberen Abschnitt der .\ugenhöhle hinein. Unterwegs geht der Ast Verbindungen mit dem Plexus cavernosus, mit dem Nerv, tentorii (S. 698) und dem Troclilearis ein. Vor oder auch nach dem Hindurchtritt durch die Fissur spaltet sich der Nerv in folgende Zweige : a) Der Nasenast oder Nasenaugenast (Ramus nasalis s. naso- ciliaris), der unterste der drei Zweige, durchbricht nebst dem Abducens die zwischen beiden Köpfen des Muse, rectus ocul. externus befindliche Lücke, wendet sich vor- und etwas medianwärts über den Abducens hinweg und theilt sich, nachdem er Verbindungen mit dem Abducens und dem Plexus caroticus gebildet hat. in folgende Aestchen: Zunächst die lange Wurzel des Giliarknotens (s. unten), ferner 1—2—4 lange Blendungsnerven (Nerv, ciliares longi) für den Augapfel, dann den Ramus sphenoethmoi- dalis Lusghka’s, letzterer durch das hintere Siebloch in die Keilbein- und hinteren Siebbeinhöhlen eindringend. Endlich zweigen sich hinter dem vorderen Siebbeinloche zwei Hauptverästelungen, nämlich der Unterroll- und der Sieb- beinnerv, ab. Der Unterrollnerv (Nerv, infratrochlearis) begiebt sich unterhalb des Muse, obliquus oculi superior und oberhalb des M. rectus oc. super, an der medialen Augenhöhlenwand entlang zur Rolle und verbreitet sich, über das Ligam. palpebrale internum hinwegstreifend, an den Thränensack, an