Das GeliÖrwerkzeug. 835 dieser Lara, velaraentosa sieben mit den Platten der inneren und äus- seren Fasern in Verbindung. Ausserdem unterscheidet Deiters drei Reiben sogenannter CoRTi’scber Zellen, welche der Deckhautunten aufsitzen, etwas schräg der Basilarmembran zugekehrt erscheinen, übrigens aber cylindrisch sind, sich jenseits ihres Kernes allmählich zuspitzen und in «inen Fortsatz, den Verbindungsstiel, auslaufen. Letzterer haftet wieder der Basilarmembran an. Ferner finden sich drei Reihen Haarzellen. Jede derselben ist einem bipolaren Ganglienkörper ähnlich und geht in zwei längere dünne Fäden aus, von denen der centrale auf der Lara, reticularis sitzt, während der late- rale zu dem oberen Fortsatze einer CORTi’schen Zelle tritt, um mit diesem verbunden den Verbindungsstiel abzugehen. Einem solchen sitzt noch eine Fig. 392. — Die Lamina spiralis mit allen auf ihr liegenden Theilen von oben, um die Nervenverhältnisse zu zeigen. Das CoRTi’sclie Organ etwas von der Seite. Vergr. circa ^oo^, (nach Deiters), a) Die Zähne, h) Die grossen Zellen, die den Sulcus ausfüllen, z. Th. weit nach vorn gerückt, c) Löcher der Zo7ia perjorata. d) CoRTi’sche Fasern I. Reihe, e) CoRTi’sche Fasern II. Reihe. /) Verhindungsstiele, von ihrem Ansatz losgelöst, g) Das erste Bündel der transversalen Nervenfasern, h) das zweite, i) das dritte, k) das vierte, l] Longitudinal aufsteigende Nerven- fasern, die in das erste Bündel der transversalen übergehen, m) Die cylindrischen Zellen an den unteren Bögen der Pai's memhi'anacea. li) Die CLAumus’schen Zellen an den Verhindungsstielen. o) Das Stützfasersystem des CoRTi’schen Or- ganes. p) Eine longitudinal aber am Boden des CoRTi’schen Organes verlaufende Nervenfaser, q) Longitudinal auf den CoRTi’schen Fasern verlaufende Faser.