365 Eingeweidelehre. — Athmimgswerkzeuge. I Zwischen den SANToniNi’schen Knorpeln und dem Oberrande der Platte les Ringknorpels befinden sich die Ligam. crico-Santoriniana. Ein ßand- ipparat (Lig. jugale cartilaginum Santorini, Luschka) vereinigt die beiden UNTORiNi’schen Knorpel durch zwei unter spitzem Winkel zusammentreffende und hier lurch einen gemeinsamen Faserstrang mit 1er Platte des Ringapparates zusammenhän- gende Schenkel (Fig. 200). Endlich erstreckt sich das Zungenbein-Kehldeckelband Ligam. hyo-epiglotticum) zwischen dem Oberrande des Körpers des Zungenbeines und von den Rasen seiner grossen Hörner zur Wurzel der Epiglottis. Die Verbindung der Giesskannenknorpel mit dem Ringknorpel (Articulatio crico- arytaenoidea) bildet ein Sattelgelenk. Jene Knorpel vermögen auf letzterem eine Axen- drehung und eine Verschiebung nach auf- und nach aus-, abwärts zu vollbringen. Luschka schreibt dem Ligam. crico-ary- taenoideum (S. 364) die Funktion zu, nicht nur die Axendrehung der Giesskannenknor- pel nach aussen zu beschränken, sondern auch eine die Verlängerung und Spannung der Stimmbänder hervorrufende Wirkung des Muse, cricothyreoideus durch Fixi- rung der Giesskannenknorpel zu sichern. An den Articulationes ary-Santorinianae fin- det sich je eine weich-knorplige Zwischen- masse, welche von einigen Anatomen mit Hecht als hiconcaver Meniscus betrachtet . 199. — Kelilkopfknorpcl uTid deren Bänder, von oben gesehen. A) Scliildknorpel, des- sen Seitenplatten und oliere Hörner a, a. B) Platte des Ring- knorpels in der Verkürzung, von oben betrachtet. C) Bogen des Ringknorpels, in der Verkürzung von hinten betrachtet, b) Giess- kannen-, c) Santorini’sehe Knor- pel, erscheinen ebenfalls in der Verkürzung. 1) Ligam. thijreo- arytaeiioidea superiora. 2} Ven- tric. Moi'gagni. 3) Lig. thyreo- arytaenoidea mferiora, frei prä- parirt. 4) Spalte. wird. Zuweilen zeigt sich hier eine ein- oder zweiseitige wirkliche Gelenkverbindung. Die Articulationes cricothyreoideae können als Freigelenke gelten, an denen die unte- ren Schildknorpelhörner als wenig convexe Köpfchen wirken. Harless sucht nun auf experimentellem Wege nachzuweisen, dass die Bewegung des Schildknorpels und des Ringknorpels aneinander weder um eine feststehende, noch um eine durch Kehlkopf- Iheile hindurchgehende Axe geschieht, son- dern dass alle Punkte, z. R. des hinteren Schildknoipelrandes in weiter nach hinten oder nach vorn gelegene Verticalebenen fortrücken, welche sämmtlich diejenige recht- winklig schneiden, in der die Queraxe ge- / Fig. 200. -- 1) Platte des Ringkiior- pels. 2) Cartil. arytaenoidea. 3, 4) Cai't. Santoriniana. 5) Li- gam. jayale cartilaginum San- torini (nach Luschka).