Erster Abschnitt. XXVI her gesehen, ein polyedrisches Mosaik, während ihre schmaleren Basalenden auch Lücken zwischen sich lassen. Der festweiche oder zähflüssige Inhalt dieser Zellen ist feinkörnig. Kern und Kernkörperchen liegen etwa in der Mitte. Manche Gylinderzellen besitzen einen an dem freien Ende befindlichen hellen Endsaum. Dieser kann auch gestrichelt, selbst von Porenkanälchen durchsetzt sein. Manche Gylinderzellen flimmern, d. h. ihr halbfreier Endsaum trägt noch längere oder kürzere, stärkere oder schwächere Härchen oder Borsten, welche in der Lebensaction sich schlagend bewegen. Die Flimmerepithelien enthalten bald nur kurze, bald längere und selbst sehr lange Zellen. Gewisse Gylinderzellen der Sinneswerkzeuge etc. tragen an ihren hellen Endsäumen je ein einzelnes terminales Gebilde von Stab-, Zapfen- oder Borstenform etc. Die an sich weichen, gegen Druck und gegen chemische Agentien höchst empfindlichen Gylinderzellen erleiden leicht mancherlei Alterationen ihrer Form. In Ghromsäure, in doppelt chromsaurem Kali und in MüLLEn’scher Flüssigkeit schrumpfen sie leicht ein, falten sich, spalten sich in scheinbare Fortsätze, schnüren sich um den Kern her oder auch an ihren Enden ein, blähen sich an anderen Stellen wieder auf, werden varicös oder lassen jede Fig. VIII. — In Ghromsäure veränderte, flimmernde Gylinderzellen: a) Vom oberen Theile der Nasensclieidewand des neugebornen Hundes, ö) Von demselben Theil eines jungen Fuchses. Vergr. c) Vom selben Theil eines Ochsen. Vergr. *%. nur denkbare sonstige Formveränderung erkennen (Fig. VIII). Das giebt zur Entstehung von mancherlei Kunstprodukten und zur Ausbildung von schweren Täuschungen Veranlassung. Manche Gylinderzellen blähen sich auf und erhalten an ihrem freien Ende eine ausgerundete Vertiefung. Es ent- stehen daraus sogenannte Be eher zellen. Dergleichen mögen hier und da als wirkliche Bildungen zur Vermittelung der Erzeugung und des Ergusses von normalen Absonderungen dienen, sind aber häufig auch nur entweder pathologische Bildungen oder durch Aufblähung in Beagentien entstandene, völlig actionslose Kunstprodukte. 3) Uebergangsepithel (Epithelium transitorium) zeigt weder den Gharakter der Platten noch auch denjenigen der Gylinderzellen in völliger Ausprägung. Dergleichen Epithelien finden sich z. B. im uropoetischen System, im häutigen Schneckenkanal, in den Ampullen, am Kehldeckel, an den Aus- führungsgängen von manchen Drüsen u. s. w.