16S Dritter Absclmitt. ihrer Eiiihuelilun^^ aber gegen die Emiiientia iiitercoiulyloidea hin gelielii t sind. Ihr dickerer, convexer peripherischer Rand ist mit dem Kapsel hau de verwachsen, ihr sehr dünner concaver Rand dagegen ist frei, ganz sowie I Fig. 10i. — Sagittalscliiiitt durch das Kniegelenk eines KrwaeJiseneii. 1) Femur. II) Tibia. 111) Patella. IV) Condylus mit seinem Kiiorpeihherznge. 1) Gelenkhulile, mit ihren Aiishiichtnngcn unter den Tendo exlensorius hinanfrügend. ‘i) iiyam. miicosiim feulor., z. Th. schräg durclisclmittcn, mit 4) Liyum. alare. 3) Liyatn. cruciatum. 5) Muskeln im Längs- und Schrägschnitt. *) lliiderer Ahschnitt iler Gcleiddiöhlc mit einer horizuntalgelagerten Carlilayo se/uiltf.naris. Präpatel- ■ larer Schlemibcutel.