Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 79 vorn unten, und ist sein oberer Abstand von der Wirbelsäule (Unterrand des IL Rückenwirbels) weit geringer als sein unterer (vom X.—XI. Rückenwirbel). Dieser Knochen ist platt, schmal, länglich, und nur mit einer dünnen, viele kleine Ernährungslöcher und unzählige Rauhigkeiten zeigenden Rinde von compacter Substanz bekleidet. Er enthält eine engmaschige Spongiosa. Die Dicke des Knochens nimmt von oben nach unten hin allmählich ab. Er hat zwei Flächen, zwei Ränder, ein oberes und ein unteres Ende. Reim Er- wachsenen zeigt das Brustbein drei durch Synchondrose mit einander fest verbundene Stücke, nämlich den Handgriff, den Körper und den Schwert- fortsatz. Fig. 50. Brustbein, von vorn gesehen. I. Handgriff. II. Körper. III. Scliwerlfortsatz. 1—9) Rippenknorpel. a) Incisura semihmaris. h) hicisura clavicularis. c) Inci- sura costalis I. d) Seitenrand des Handgriffes, e) c) Incisuren fär die Knorpel der übrigen wahren Rippen. /) Knorpel der falschen Rippen, g) Leisten zwischen den Rippenincisnren. Der Handgriff (Manubrium sterni) ist das höchstbefmdliche der drei Stücke. Der obere, mit einem Einschnitt (Incisura semihmaris) versehene Rand desselben, bildet zugleich das Oberende des ganzen Knochens. Seit- wärts von dem Einschnitt zeigt sich jederseits eine rundliche Gelenk-