480 Sechster Abschnitt. nämlich eines Fibrinfermentes. Auch dieses erzeugt sich erst im Augenblick des Blutaustrittes. Obwohl nun erwähnte geistreiche Theorie A. Schmidt’s be- reits mehrfache Anfechtung erlitten hat, so thun wir doch gut, sie vorläufig in Ermangelung einer besseren noch zu Recht bestehen zu lassen. Nachdem das Fibrin aus dem Blutplasma entfernt worden ist, bleibt nur noch das Blutwasser zurück (S. 477). Dasselbe reagirt alkalisch, hat ein specitisches Gewicht von 1,030 und enthält folgende Bestandtheile : Wasser, Serum-Albumin, nach Hoppe-Seyler nicht gelöst, sondern nur fein ver- theilt, Hämoglobin, Natronalbuminat, Fett in neutralem oder verseiftem Zu- stande, etwas Cholesterin und Lecithin, sehr wenig Zucker, Kreatin, Kreatinin, Harnslolf, Harnsäure, Milchsäure, Hippursäure, Ghlornatrium, phosphorsaures und kohlensaures Natron, schwefelsaure und phosphorsaure Kalkerde, phos- phorsaure Bittererde, Kali. An Gasen findet sich der Sauerstoff, chemisch an Hämoglobin (Oxyhämoglobin, S. 479) gebunden, die Kohlensäure (hauptsäch- lich eben dem Plasma angehörend), Stickstoff. Das in den Arterien strömende Blut zeichnet sich aus durch hell- rothe Färbung, grösseren Gehalt an Sauerstoff und Stickstoff, durch leichtere Gerinnbarkeit. Das Venenblut dagegen ist dunkelroth in dicken, grünlich in dünnen Schichten, es enthält mehr Kohlensäure und gerinnt langsamer als jenes. Zufuhr von Kohlensäure zu arteriellem Blute hat eine Abnafime der ursprünglichen schnellen Gerinnbarkeit im Gefolge. 2. Specielle Gefässlehre. A. Das Herz. 1. Allgemeine Bemerkungen. a) Das Herz (Cor), welches," dem Blutgefässsystem angehörend, ein um- gewandeltes Glied desselben darstellt, liegt in der Brusthöhle zwischen den beiden Lungen und innerhalb der von den medialen Wandungen beider Pleura-Säcke gebildeten, vorn und hinten von den beiden Mittelfellen z. Th. mitabgeschlossenen Höhlung. Dasselbe ist von Gestalt eines Halbovales. Man unterscheidet an ihm zwei Enden, zwei Flächen und zwei Ränder. Das obere Ende (Basis cordis) ist breit und von elliptischer Form,' das untere Ende (Mucro s. apex cordis) ist stumpfspitzig. Die eine Fläche ist mehr, die andere dagegen ist weniger convex. Der rechte Rand ist etwas schärfer, der linke dagegen ist etwas stumpfer. An der ganzen Aussenseite dieses Organs macht sich eine Längsfurche (Sulcus lougitudinalis) bemerkbar. Die- selbe halbirt die Spitze des Herzens nicht, sondern theilt letztere, einen seitlich ausweichenden seichten Einschnitt (Vallecula) bildend, in einen etwas kürzeren und einen etwas längeren Vorsprung. Die Längsfurche schneidet selten tiefer in die Herzsubstanz ein, führt dann von vorn links