Sechster Abschnitt. 478 (Fig. 261, c, cl). Elastischer Natur, vermögen sie sehr enge Kanäle zu passiren. Sie können ferner in Folge des von ihrer Umgebung herrührenden oder eines von aussen her auf sie ausgeübten Druckes starke Formveränderungen erleiden, ihre ursprüngliche Gestalt jedoch wieder gewinnen, sobald solche Einwirkungen aufhören. Im Wasser blähen sich die Körperchen auf und verblassen darin, während (las umgebende Mittel sich färbt. Unter allmählich verstärktem Zusatz von Essigsäure zergehen sie. Scharfe Säuren bewirken ihre alsbald eintretende Zerstörung. Aufgelöst werden sie ferner heim Schütteln mit Aether, Chloro- form, Schwefelkohlenstoff und anderen Zersetzungs- und Substitutionsproducten aus der Methyl- und Formylreihe, durch gallensauere Salze, unter Einwirkung elektrischer Schläge, heim mehrfachen Gefrieren- und Wiederaufthauenlassen, hei Erwärmung (des Blutes) auf 52° G. Die farblosen Blutkörperchen oderLymphkörperchen(Fig.261 ?) sind sphärisch, manchmal mehr oder minder abgeflacht, mit zarter Membran, granulirtem Inhalt und rauhen Bandcontouren versehen. Jedes enthält einen, zwei oder selbst mehrere Kerne. Zusatz von (schwacher) Essigsäure macht letztere deutlicher hervortreten. Diese Körperchen sind meist etwas grösser, manchmal ebenso gross oder selbst etwas kleiner als die rothen. Sie halten je etwa 0,007 Mm. im Durchmesser. Bei Gesunden kommen sie im Verhältniss von 1:300—350 vor. Das Blut der Milzvene, der Pfortader und der Lebervenen ist an ihnen weit reicher als das Arterienblut. Ihre Anzahl vermindert sich mit zunehmendem Alter, bei schwangeren Frauen, und ver- mehrt sich normal nach Einnahme jeder reichlicheren, namentlich eiweiss- halligen Nahrung. Sehr beträchtlich vermehren sie sich bei Leukämie, wo ihrer eins oder mehr auf zehn rothe kommen sollen, ferner angeblich bei dem nach schweren tropischen (Sumpf-)Fiebern eiritretenden Siechthume. Sie ändern bei einer Erwärmung auf 38—40° G. ihre Gestalt, treiben nach Art der Amöben genannten Urthiere Fortsätze, nehmen klein vertheilte Fremd- körper in sich auf und sind alsdann im Stande, sich von der Stelle zu bewegen. Zufolge den Versuchen Gohnheim’s schreibt man diesen Körperchen die Fähigkeit zu, den Blutstrom, durch die Wandungen der Gapillargefässe hindurchlretend, verlassen und in die umgebenden Gewebe auswandern zu können. Dies soll namentlich beim Beginn entzündlicher Vorgänge statt- finden. Die vorhin erwähnte übrigens unlösliche Membran der rothen Blut- körperchen scheint aus einem Eiweissstoff gebildet zu sein. (Die Existenz einer Membran bei farbigen und farblosen Blutkörperchen wird übrigens von mancher Seite lebhaft bestritten.) In ihrem Innern enthalten die rothen Blutkörperchen als Hauptbestandtheil das Hämoglobin (Hämatokrystallin Aelterer), eine den Eiweisskörpern verwandte Substanz, welche ausgetreten krystallisirt und zwar beim Menschen in Form blutrother, in Wasser löslicher, rhombischer Tafeln, Prismen und Säulen. Dieser Körper zersetzt sich lieini Stehenlassen in verschlossenen Gefässen über 0° oder bei Hinzufügung von Alkalien, Säuren und Melallsalzen in Hämatin und in Globulin. Ersteres ist eisenhaltig und lässt sich als eine bläulichschwarze, metallglänzende, nicht deutlich krystallinische und in Wasser nicht lösliche Substanz darstellen.