587 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. ten Zulluss von den Fingergliedern, selbst von deren Volarseite und biegen in der Milte der 1. Phalange in einen Arcus venosus digitalis ein, welchen die erwähnten Forscher niemals vermissten und von dessen Vorhandensein man sich in der That leicht überzeugen kann (siehe Fig. 308). Ich selbst konnte diese vorzüglich bei Anwendung warmer, unter sehr starkem Druck stehender Injection verfolgen. Die Bögen besassen fast regelmässig an den Einmündungsstellen der Dorsal-Fingervenen Klappen. Eine regelmässig ausge- bilclete, über die ganze Länge des Fingers neben der Arterie verlaufende Radialvene und Ulnarvene wurde nicht nur von Braune und Trübiger, son- dern auch von mir selbst vermisst. Ich sah deren nur einmal und auch da nicht recht deutlich am linken Zeigefinger eines Mädchens (Fig. 308, 3). Auch gruppirten sich die Venenstämme nach den Untersuchungen jener Beobachter nicht neben die Arterien, vielmehr bildeten sie meist in die Fingerbögen einlaufende Plexus. Dies vermag ich zu bestätigen. Statt der Begleitvenen fanden sich nur hier und da zarte, die Schlagader gewissermassen umspin- nende Blutadern. Die Venen der Volarseite der Finger sind weit schwächer als diejenigen der Dorsalseite. Sie entstehen an den Fingerbeeren aus kleinen Aestchen. Zuweilen zeigt sich hier neben dem arteriellen auch noch ein venöser Bogen. An diesen Fingerseiten erzeugen sich Netze mit gestreckteren Maschen. An der ersten Phalange sammelt sich aus den Netzen ein Hauptstamm, der sich mit der Arterie kreuzend, an der 1. Phalange auf die Rückenfläche umbiegt. Am 3. und 4. Finger zieht dieser Stamm um den Ulnarrand herum und gelangt als Zwischenknochenvene (V. intercapitularis) an die Sammelstelle der daselbst zusammenfliessenden Fingerbögen. Am 5. Finger zog dieser Stamm um den Ulnarrand herum zu einem Parallelgefäss der V. salvatella, zur V. metacarpea ulnaris. Am 2. Finger begab sich der Stamm um den Radial- rand zu einem Aste der V. cephalica des Daumens. Die volaren Daumen- venen gehen grösstenlheils über den Radialrand zum Fingerrücken. Braune und Trübiger beschreiben einige Abweichungen von der hier dargestellten Norm. Kurze Venenstämmchen gehen zu einem nur schwachen Venenbogen, welcher constant an der Fingergrenze der Volarhaut auf den hier quer herüber- ziehenden Fascienbündeln aufliegt, vom Radialrand des Zeigefingers zum Ulnarrand des Kleinfingers ausgespannt liegt, die Sammelgefässe des 2. und 5. Fingers verbindet (Arcus venosus marginalis, Braune und Trübiger). Dieser Bogen hat Abflüsse zu den subcutanen Volarvenen und Zuflüsse vom oberflächlichen Hohlhandbogen her. Blutadern des Handrückens (V. dorsales manus). Dieselben setzen sich nach den Untersuchungen von Braune und Trü- biger an der Oberfläche aus den Schenkeln je zweier Venenbögen der Finger und aus hinzutretenden Zwischenknöclielvenen (V. intercapitu- lares) zusammen. Letztere sind Fortsetzungen der oben erwähnten volaren Sammelvenen der Finger, erhalten aber dadurch Verstärkung, dass sie mit den Venen des meist nur schwach angelegten oberflächlichen Ilohlhandbogens in Verbindung stehen, für die letzteren Abflusskanäle am Handrücken bildend.