Vierter Abschnitt. 190 schrieben. Entspringt auf der Fascia parotideo-masseterica und sammelt seine Fascikel am äusseren Mundwinkel. Vereinigt sich mit den lateralen Zügen des 31. sphincter oris und sehr häußg auch mit den oberen des 31. sub- cutaneus colli. Seine Bündel sind bald kürzer, bald länger (Fig. 115, r. s.), erstrecken sich auch nicht selten bis zu dem medialen Rande des Ko pfnick ers. A. Froriep betrachtet den Risorius Santoriiiii des Menschen als Rest des Subcutaiieus colli externus, wie ihn Gürlt hei Hund und Katze hcschrieh. Der Gorilla und Ghimpanse besitzen ebenfalls einen Risorius, der aber hier immer nur Theil des Subciitaneus colli zu sein scheint (Hartmann). Der Hebemuskel der Oberlippe (31. levator labii snperioris pro- prins), ein plattes länglich-rechteckiges Gebilde, entspringt oberlialb der Fossa caiiiiia am 3Iargo infraorbitalis, zieht abwärts und medianwärts, um sich th. mit dem 31. zygom. minor, th. mit dem 31. sphincter oris zu vereinigen. Oefters gehen untere laterale Fascikel desselben lateralwärts über die entsprechend gelegenen des 31. zygom. minor hinweg (Fig. 115, l. l. s. p.). Der gemeinschaftliche Hebemuskel des Nasenflügels und der Oberlippe (3Iusc. levator alae nasi et labii superioris), entweder spitz- dreieckig oder länglich-rechteckig und platt, entspringt lateralerseits unter- und medialerseits vorderhalb des 31. orbiciilaris palpebrarum vom Proc. nasofrontalis und zieht, in zwei Hauplportionen getheilt, abwärts. Die me- diale Portion zieht über die laterale Partie des 31. compressor nasi hinweg zum Nasenflügel, die laterale dagegen zur Oberlippe, th. in deren Hautdecke ausstrahlend, th. mit dem vorigen Muskel und dem M. sphincter oris ver- schmelzend. Henle vereinigt die 31. zygomaticus minor, levator labii superioris proprius und levat. alae nasi et labii superioris zum 3Iusc. quadratus labii superioris. Letztgenannter Muskel ist «die mediale oder Augenwinkelzacke» (Caput angulare), der andere Muskel ist «die mitt- lere oder Infraorbitalzacke» (Cap. infraorbitale), ersterer ist «die late- rale oder Jochbein zacke» (Cap. zygomaticum) des von dem göttinger Anatomen neu aufgestellten Muskelgebildes (Fig. 113, 9). Der Niederziehemuskel des Mundwinkels piusc. depressor an- guli oris s. triangularis menti, 31. triangularis), platt und dreieckig, ent- springt breit an einer nicht immer gut ausgeprägten, gegen den Kinnstachel hinziehenden Verlängerung der Linea obliqua externa des Unterkiefers und inserirt sich an den lateralen Fascikel des 31. sphincter oris, gewöhn- lich mit den Insertionsfascikeln des 31. quadratus labii superioris Henle's und des 31. zygomaticus major sich kreuzend und mit diesen beiden Gebil- den mehr oder minder innig verschmelzend (Fig. 113, 16). Der Niederziehmuskel der Unterlippe (3Iusc. depressor labii inferioris s. quadratus menti) entspringt dicht über der Basis mandibnlae, geht, platt und rhombisch, aufwärts und medianwärts, mit oberflächlichen Fascikeln zur mittleren Partie der Unterlippenhaut, während sich tiefere den tieferen Fascikeln des 31. sphincter oris beigesellen. Die beiderseitigen Muskeln mischen auch wohl einen Theil ihrer eigenen Fascikel miteinander. Die lateralen Partien werden vom vorigen Muskel bedeckt (Fig. 113, 17).