762 Siebenter Abschnitt. Schenk und Birsdale übereinstimmeu. Ferner coiiicidirt damit das auf S. 745 über die nicht absolute Selbstständigkeit des Sympathicus-Systemes Gesagte. Präparation der Nerven. Der Herausnahme und Untersucliung des Gehirnes muss die ErölFimng der Scliädelliöhle voraufgeheii. Um diese auszuführen, wird zuerst die (selbstverständlich vorher abrasirte) Kopfhaut durch einen von einem Ohr quer über die Scheitelwölbung zum anderen Ohr verlaufenden (Frontal-) Schnitt, oder durch einen von der Nasen- wurzel bis zum Hinterhauptstachel führenden (Sagittal-) Schnitt gespalten. Alsdann werden die durch die Schnitte vorgezeichneten Hautlappen von der Schädel Wölbung gelöst und bei ersterer Schnittführung nach vorn und hinten, bei letzterer zu beiden Seiten des Kopfes herabgeschlagen. Hyrtl empliehlt hier einen Kreuzschnitt anzu- legen. Der Schläfenmuskel und die Schläfenfascie werden jederseits vom Knochen losgeschält. Dann wird der vorn an den Oberaugenhöhlenbögen beginnende und etwa 10—15 Mm. oberhalb des Hinterhauptstachels herumgehende Sägeschnitt mit fast senkrecht gegen den Schädel gehaltener Messerklinge durch die Galea und das Periost vorgezeichnet. Die Säge soll beide Knochentafeln und die Diploe zertheilen. Bei einiger Hebung ist eine glatte und saubere Durchsägung der Schädeldecke wohl zu ermöglichen. Werden aber dennoch einmal pfeiler- oder plattenartige Reste der Glastafel von der Säge nicht durchschnitten, so kann man dieselben mit vorsichtigen Hammer- und Meisseischlägen abstämmen oder mit einer Knochenzange durchkneifen. Ein etwaiges sehr festes Anhaften der harten Hirnhaut an das Schädeldach kann man mit dem SkalpeU oder, will man subtiler verfahren, mit einem Elevatorium auflieben. Darauf schreitet man zur Eröffnung des die Hemisphären einhüllenden jeseitigen Dura-Sackes. Dieser wird durch zwei neben der Basis der Falx magna weit nach vorn und nach hinten herabreichende, sagittale (mittelst der Scheere zu bewerkstel- ligende) Schnitte geöffnet und werden die dadurch gebildeten Seitenlappen entweder lateralwärts herniedergekrempt oder dicht neben dem Sägeschnittrande abgetragen. Die übrigbleibende, den Sinus longitudinalis enthaltende Substanzbrücke der Dura mater nebst der mit ihr verbunden bleibenden Falx magna werden vorn dicht über der Crista galli des Siebbeines quer durchschnitten, dann wird die harte Hirnhaut, nachdem die Stirnlappen mittelst des Skalpellstieles etwas von ihren Unterlagen, den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines, emporgehoben worden, von der Crista galli losgeschnitten. Nun wird die grosse Hirnsichel an ihrem hin- teren Abschnitte im Bereich des Sinus rectus bis auf das Tentorium angeschnitten und es wird jede Seitenhälfte des letzteren bei gleichzeitiger Emporhebung des einen und des anderen Hinterhauptslappens von der Eminentia cruciata her etwa im Verlaufe des Querblutleiters nahe der inneren Schädelwand in lateraler Richtung durchtrennt. Nunmehr beginnt das Herausheben des Gehirnes, zunächst an der Stirn- region. Hier werden die Stirnlappen mit einem Elevatorium oder noch weit einfacher mit dem Skalpellstiel von ihrer Unterlage abgehoben und es werden die beiden Riechnerven aus den vertieft liegenden Abschnitten der Siebplatte herausgehebelt. Die Gehirnnerven müssen in möglichster Länge am Gehirn selbst verbleiben und hart an ihren Hindurchtrittsstellen an der Schädelbasis selbst gelöst werden. Nun lässt sich das Gehirn bei gehöriger Lagerung der Leiche, im Rücken erhoben, den Kopf nach unten und hinten, aus der Schädelbasis herauskippen, bei welcher Pro- cedur natürlicherweise auch die unteren Gehirnnerven und die der Gehirnbasis anhaftenden Schlagadern, seien diese injicirt oder nicht, mit dem Gehirn zugleich abgelöst werden. Behufs Herausgrabung der sorgfältig zu erhaltenden Hypophysis ist die Satteldecke jederseits zu durchschneiden. Die Kleinhirnheraisphären müssen nun aus den Fossae cerehelli herausgehoben und muss das verlängerte Mark mög-