755 Die sympathischen Kervengeflechte. riores s. laterales, S. 479) setzen sich nach unten in die Beckenhöhle vor der jeseitigen Art. hypogastrica hin fort. Jedes der hier beregten Geflechte nimmt sympathische Fäden aus den Kreuzbeinknoten und spinale Fäden aus dem I. und II. oder noch gewöhnlicher aus dem III. und IV. Kreuzbeinnerven auf. Mit beiden Plexus stehen etliche kleinere, verschiedene Eingeweide umspinnende Geflechte in Zusammenhang, welche zum grossen Theil auch wieder den Schlagadernetzen folgen. Diese Geflechte sind: 1) Das Mastdarmgeflecht (Plex. haemorrhoidalis). Es versorgt, mit dem Plex. mesentericus inferior anastomosirend, die mittleren und unteren Theile des Mastdarmes. 2) Das Blasengeflecht (Plex. vesicalis) bespinnt die Blasen wände mit einem namentlich im unteren Theile dieses Organes ungemein dichten Netzwerk, von welchem Ausläufer zu den Samenblasen und Samenleitern (Plexus seminalis) zur Prostata oder zur Vagina gehen. 3) Das Vorsteherdrüsengeflecht (Plex. prostaticus) führt zu diesem Organ. 4) Das Schwellkörpergeflecht der Ruthe (Plex. cavernosus penis) bildet eine Fortsetzung des Blasengeflechtes, dringt unter der Symphyse und dem Ligam. arcuatum inferius hinweg, sowie durch das Ligam. pubo- prostaticum medium hindurch zur Ruthen Wurzel. Die kleineren Nervi ca- vernosi minores oder breves dringen in die Crura penis und den Bulbus uretbrae ein, woselbst sie sich im Schwellgewebe ausbreiten. Ein Nerv, cavernosus major dagegen tritt zum Rücken der Ruthe, verläuft an diesem zwischen Art. und Vena dorsalis, und verbreitet sich von da aus, die Albuginea durchsetzend, ebenfalls im Schwellgewebe der Ruthe und der Harnröhre. Uebrigens anastomosiren alle die Nervi cavernosi am Ruthen- schaft sowohl wie auch an der Eichel mit dem spinalen Nerv, dorsalis penis (S. 744). Beim Weibe ist das homologe Schwellkörpergeflecht des Kitzlers (Plex. cavernosus clitoridis) nur klein. Dasselbe sendet auch Netze zu den Corpora cavernosa des Vorhofes (S. 433) und zu den kleinen Lefzen. 5) Das Gebärmuttergeflecht (Plex. uterinus) tritt zwischen den Platten des breiten Mutterbandes an die Gebärmutter, diese mit einem vor- deren und einem hinteren Netzwerk (Plex. uterinus anterior et pos- terior) bespinnend. Die unteren Fäden des Geflechtes setzen sich auf die Scheidenwände fort, an dieser einen Plex. vaginalis bildend. Anastomosiren am Gebärmuttergrunde mit den Plexus spermatici. Uebrigens erhalten die hier unter 1—5 beschriebenen Geflechte Zufuhr von spinalen Fasern aus den (meist demIII. und IV.) Kreuzbeinnerven. Die Ge- flechte der Prostata und des Uterus enthalten auch kleine Knötchen (Ganglia prostatica, uterina). Die Eileiter werden z. Th. vom oberen Beckengeflechte versehen. Ueber die Endigungsweise der Nerven in den Geschlechtsorganen ist noch wenig Sicheres bekannt. Frankenh^user beschrieb eine Endigung der Fibrillen in den Kernen der glatten Muskelfasern des Uterus. Eine Bestä- tigung dieser Annahme bleibt noch abzuwarten. Sicher aber bilden die moto- rischen und die sympathischen Nerven in diesen Organen zahlreiche sehr