Dritter Abschnitt. 134 3. Bänder zAvischeii Schädel und Halswirbeln. Zwischen den Gelenkkiiorrcn des llinterhauplsheines und den Gelenk- vertiefiingen der Massae laterales des Atlas hndel sich je ein Kapsel- band, dessen Wandung mit Verslärkungshändern, einem lateralen und einem medialen, versehen ist. Zwischen dem Vorderrande des grossen Hin- terhauptsloches und dem vorderen Atlashogen spannt sich eine schlaffe Zwischenkuochenmemhran aus, deren Fascikel meist einander parallel sind und grossentheils eine verticalc lUchtung einhallen. Es ist dies das soge- c Fig. 81. — Die Bänder am Hinterhaupt und kllas. Die Scliädeldecke und ein Tlieil der hinteren Schädelwölhung sind abgetragen, der hintere Atlasbogen und der Bogen des Epütropheus sind durch einen frontalen Sägeschnitt entfernt worden. а) Linker Process. mastoüleus. (Der rechte ist vom Längsscliiiitt getroffen.) h) Fläche des Sägeschnittes, c) Gondylen des Hinterhauptsbeines, d) Querfortsätze des Atlas, e) des Epistropheus. f) Articulationsfläche des Körpers des Epistropheus für den III Halswirbel. 1) Schädelbasis von Innen. 2) Dura mater. Von dem in den- Rilckenmarkskanal hineinführenden Theil derselben ist ein Zipfel abpräparirt und in die Höhe gezogen worden. 3) Apparatus ligamentosus, abpräparirt und emporgezogen. 4) Ligam. transversale atlantis. 5) Dessen laterale Fascikel. б) Dessen Appendix superior. 7) Dessen Appendix inferior. 8) Ligam. lateralia dentis, epistr. 9) Mediale Verstärkung des Kapselbandes.