14 — 105 — sur Facilité visuelle a été étudiée par Klein (1). Dans ce but, il applique sur l'œil des diaphragmes de 1, 2, 3 mill. et cherche alors à quelle distance le sujet doit se placer des échelles de Jseger, de Snellen ou de Bœttcherpour distinguer nettement les caractères ou les points, et ce, pour une série d'éclairages dont il a mesuré l'intensité.La comparaison des distances auxquelles l'œil nu ou muni des divers diaphragmes arrive à reconnaître un numéro donné de ces échelles, permet de juger de l'influence des petites ouvertures sur l'acuité visuelle. Il ne donne qu'avec beaucoup de réserves, les résultats obtenus sur un œil emmétrope. « La lecture du n» 3 de Bœttcher n'a été possible, avec un diaphragme de 1 mill. qu'avec un éclairage égal à trois bougies et à la distance de 15 cent. A ce moment, l'acuité était la moitié de ce qu'elle est sans diaphragme ; l'acuité normale ne fut obtenue qu'avec l'éclairage de 10 bougies, et insensiblement elle se rapprocha de celle de l'œil nu Le diaphragme dimi- nue la clarté qui pénètre dans l'œil; puis, à un mo- ment donné, le rétrécissement naturel de la pupille produit le même efï"et,et alors la différence n'existe plus.» ' I De nombreuses expériences faites sur des ijeux myopes permettent de conclure : que pour des intensités très- faibles (éclairage avec 0,4 ; 0,5 et 1 Ijougie, à un mètre) Facuité de l'œil nu est supérieure à celle de Fœil armé d'un diaphragme; qu'avec 1 ou 2 bougies, elle est à peu près égale, mais que pour des éclairages plus forts la vision est bien meilleure avec un diaphragme qu'à Fœil nu; et que plus il est étroit plus cette amélioration est sen- (1) Klein. — De Vuijluencc de VÈclairarjc sur Vacuité visuelle. Paris, 1873, pages 72 et 76.