malades, aussi pendant la période d'excitation, les place-t-on souvent dans des cellules obscures. Il se pourrait que l'affaiblissement de la sensibilité générale concourut encore à faire resserrer les pupilles; souvent les maniaques sont insensibles aux coups et aux blessures ; or nous savons quelle influence a l'excitation de la sensi- bilité sur la dilatation de la pupille. 2o Dans les manies chroniques un rétrécissement pu- pillaire est chose très-grave, il annoncerait d'après Gresinger, le passage à la démence paralytique (1). B. Dilatation des ]pupilles. — La dilatation des pupilles s'observe souvent chez les aliénés; ellereconnaît des causes assez variées. Chez les mélancoliques les pupilles sont ordinairement dilatées, ce qui peut tenir à la nature du délire lui-même- Les malades sont toujours dominés par une idée inté- rieure qui les poursuit, les subjugue, ils sont le plus souvent dans un état continuel de terreur. Quoi d'éton- nant alors que leurs pupilles soient dilatées, lorsque nous savons que la frayeur amène une dilatation consi- dérable chez l'homme à l'état normal et même chez les animaux. Cette largeur des pupilles, d'après la théorie que je me suis efforcé de défendre, indiquerait l'état ischémique de l'encéphale; c'est au reste ce que dé- montrent toutes les observations, en effet les recherches de Leuret et Mitivié (2) établissent que le plus souvent chez les mélancoliques le pouls est petit, filiforme, à peine sensible, et souvent ralenti. L'aspect général des mélancoliques est celui de la souffrance et de l'anxiété, (1) Gricsinger. —Traité des maladies mentales Paris. 18G5. p. 124. (2) Leuret et Mitivié — De la fréquenee du. pouls citez les aliénés, \%Z2. p.7G