— 131 — Hall (1) ne considère comme fibres musculaires que celles qui sont disposées concentriquement au pourtour de la pupille, et il nie résolument l'existence d'un muscle dilatateur. Pour refuser le caractère de fibres musculaires à celles qu'on aperçoit rayonnant sur la face antérieure de l'iris, cet auteur s'appuie sur ce que ces fibres n'ont nullement Fapparence défibres musculaires; qu'elles manquent chez certains animaux, comme les oiseaux, bien que chez ces derniers, la pupille ait le pouvoir de se dilater; sur ce qu'elles affectent une répar- tition très-irrégulière, bien que les diverses portions de l'iris jouissent d'un même degré d'activité, et que cet orifice en se dilatant conserve sa forme circulaire; sur ce qu'enfin, dans l'hypothèse de leur nature musculaire, on devrait les trouver plus courtes et plus saillantes, lors de la dilatation de la pupille, ce qu'on ne constate pas. Celles-là seules sont musculaires qui forment autour de la pupille un anneau étroit, composé de filaments con- centriques; ce sont elles qui en se contractant déter- nainent le resserrement de cet orifice. La dilatation résulte de la cessation d'action des fibres sphincté- riennes, et aussi de l'élasticité du tissu irien. Gomme argument à l'appui de sa théorie, il invoque les phéno- mènes qui surviennent dans l'iris, à la suite de l'instil- lation dans l'œil d'une goutte de solution d'atropine. On ne comprendrait pas, dit-il, que la belladone paralysât exclusivement les fibres circulaires, et ne portât pas son action sur les fibres qui dilatent cet orifice, si celles-ci étaient de même nature. Sa théorie a trouvé des partisans; son opinion, sauf (I) Hall. — The EHiihiirjh vndioal aivl sm-yiual Journal, Juli 1844 : ex- traits dans Archivett ç/énéralcs de médecine, série, t. V. page 493.