— 356 — 2" Collyres irritants. Je rangerai sous ce titre une foule de médicaments dont l'application sur la conjonc- tive fait contracter l'iris alors môme que leur adminis- tration à l'intérieur, fait dilater ce diaphragme ; c'est le cas du plus grand nombre des médicaments. Cette action s'explique très-bien par l'irritation locale qu'ils détermi- nent ; or nous savons que toute irritation de l'œil fait resserrer la pupille. Je pourrais citer le tannin, le plomb (eau de Goulard), la nicotine (Heize), Vaconitine, la ciguë, le eimen santonicum (Himl}^, le claphne mesereum (Hahnemann), le jaborandi. Toutes ces substances rétré- cissent la pupille en déterminant une congestion réflexe des vaisseaux de l'iris ; on trouve la preuve que c'est un effet purement local dans ce fait que ces modifications ne s'observent que dans l'œil où on les a déposées. 3° Ilédicaments altérants. Ordinairement les altérants font dilater la pupille ; mais lorsqu'ils sont donnés à trop fortes doses, ils peuvent amener du myosis. Ainsi le mer- cure, dans les intoxications aiguës, provque des réac- tions inflammatoires qui dominent la scène et produi- sent le rétrécissement pupilaire; Yiode donné jusqu'à produire Viodisme, amène des phénomènes de catarrhe oculaire et de congestion encéphalique qui font rétrécir la pupille. Je pourrais citer encore le fer, qui donné sans ménagements, amèjie une stimulation exagérée se mani- festant par la fièvre, de la céphalalgie et un état d'irrita- tion générale avec contraction pupillaire. Ao Les excitants, accélèrent le pouls et déterminent un état de congestion encéphalique qui se traduit par du myosis. Ainsi agissent le café, le tlié, la coca, Valcool à la période ébrieuse avec excitation, le _/at)orand'i au moment de la sndation. Kelativement à es dernier. M, Yul-