cette inégalité peut dépendre, non de la paralysie d'une pupille mais bien de la constriction exagérée de l'autre qui reste immobile et très-contractée même dans l'obs- curité. M. Austin (1) a cherché à établir un rapport constant entre l'état des pupilles et la nature du délire paralytique; selon lui, les altérations de la pupille gauche correspondent à l'excitation maniaque et au délire am- bitieux; celles delà pupille droite, indiquent un délire mélancolique; le délire est mixte quand les deux pupilles sont également atteintes, et nul quand les deux yeux sont également et légèrement affectés. Rien ne justifie cette hypothèse (Marcé, loc. cit.). L'inégalité des pupilles ne s'observe pas exclusivement chez les paralysés généraux. Obs. XCII. — Pendant mou internat dans le service de M. Aug. Voisin, à la Salpétrière, j'ai eu plusieurs fois l'occasion d'observer des pupilles inégales chez diverses malades, et notamment chez une alcoolique qui en même tem]3s avait du délire ambitieux. Ce signe n'est pas pathognomonique, mais il ne s'en- suit pas qu'il n'ait une importance capitale au point de vue du diagnostic. L'inégalité des pupilles n'est pas toujours permanente chez les paralytiques généraux au monis au début de leur affection, j'ai pu voir chez certains malades qu'un jour la différence était très-grande, entre le diamètre des pupilles, et que le lendemain elles étaient égales; il n'est pas rare de trouver des malades chez lesquelles les pupilles présentent les plus grandes oscillations d'un jour à l'autre. Mon excellent maître, le docteur Aug. Voisin, m'a montré une préparation histologique qui <4) Austin. — Annale-^ iiicdifo-j}si/ch. [i^&2. 44