— 144 — l'acide carbonique. Les mêmes causes agissent dans la syncope, quand la pâleur envahit toute la surface cutanée, et que le cœur se ralentit; aussi la pupille se dilate-t-elle. Les mêmes phénomènes s'observent encore dans les convulsions, la compression des carotides (Kussmaul), dans les hémorrhagies graves, sous l'influence du froid, dans l'effort de vomissement; or dans ces cas on peut démontrer une contraction de vaisseaux. Quant à l'action mydriatique de la belladone, les expériences de Mosso prouvent qu'elle concorde avec son influence sur le rétrécissement des vaisseaux. Dans ses expériences sur l'intlammation, chez des lapins, Coccius a vu que l'atropine faisait disparaître tous les vaisseaux et réseaux visibles, à mesure que la pupille se dilatait. La constridion des vaisseaux s'accompagne donc toujours de dilatation pupillaire; voyons si leur dilata- tion coïncide toujours aussi avec le rétrécissement de la pupille. Dans les affections inflammatoires du globe oculaire qui coïncident toujours avec la dilatation vasculaire et l'apparition de nouveaux vaisseaux, on trouve toujours de la constriction pupillaire. L'application locale de l'atropine est donc très-utile puisqu'elle fait resserrer les vaisseaux. Un fait connu des anciens et sur lequel insiste Fon- tana (1)^ c'est que la pupille est rétrécie pendant le som- meil et qu'elle se dilate aussitôt qu'on se réveille. Voilà un fait qui semble paradoxal, que la pupille se rétrécisse quand notre œil est dans les ténèbres, pour se dilater quand la lumière arrive. C'était inexplicable avec la théorie du sphincter, qui devrait se relâcher pendant le (1) Fontana. — Dei moti dclV iridc. Lacca, 17G5. p. 39.