— 194 — expliquent im grand nombre do faits cliniques. Si un œil est amanrotique, sa rétine inexcitable ne perçoit plus l'impression lumineuse, la première partie de l'arc réflexe fait défaut, la pupille restera dilatée et immobile. Mais si l'autre œil est sain, aussitôt qu'on viendra à l'ou- vrir, la lumière impressionnera sa rétine, et la pupille se rétrécira ; mais en même temps la pupille de l'œil amaurotique se contractera sympathiquement. Toutes les fois donc, que dans un œil, la contraction directe fait défaut, mais que la contraction consensuelle persiste, on peut conclure que cet œil est amaurotique. § 8.—Action des tubercules quadrijumecmx sur la pupille. Les tubercules quadrijumeaux des mammifères, les tubercules bijumeaux ou lobes optiques des oiseaux, sont d'après la plupart des anatomistes les noyaux d'origine des nerfs optiques. Ils sont indispensables à l'exercice de la vision, soit qu'il perçoivent eux-mêmes les impres- sions lumineuses, soit qu'ils les transmettent à d'aiitres parties de Fencéphale. Les expériences de Flourens (1), de Magendie (2), et de Longet (3), démontrent qu'après l'ablation des tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux, selon les classes d'ani- maux, la vue est complètement abolie, et que les pupilles sont dilatées et immobiles. D'expériences faites sur des mammifères et des pigeons auxquels il avait enlevé les hémisphères cérébraux, (1) Flourens. — Rechercha expérimrnt. ■•ivr les 'propM Ictfonctions du s>/st. nerv. Paris 1812, p. H. (2) Magendie. — Leçons sur les fonctions dn syst. ncrv. Paris. 1839, p. 242. (3) Longet. — Anat. et 2>hi/.iiol du mjit. non. t. I p. 473.