— 11 — blême. Les images que j'obtiendrai à différentes dis- tances, se formeront toujours sur la macula, elles auront la même étendue; mais il faut encore que leur intensité lumineuse soit la même à toutes les distances. J'ai dû me livrer à des recherches photométriques pour apprécier le pouvoir éclairant que possède encore le faisceau de lumière qui traverse chacun des cercles, lorsqu'il arrive à la distance, variable pour chacun d'eux, où sera placé l'œil du sujet. Je crois devoir exposer succinctement ma manière de procéder. On sait qne la photoméirie a pour but de déterminer le rapport qui existe entre l'intensité d'une lumière quelconque et celle d'une autre prise pour unité. Dans l'impossibilité de mesurer la quantité absolue de lumière que reçoit, on émet un corps, ou cherche autant que possible, pour rendre les observations comparables, à prendre des corps com- bustibles dont le pouvoir éclairant soit toujours à peu près identique. Les bougies de stéarine provenant d'une même fabrique sont dans ce cas. On prend alors, comme terme de comparaison, comme unité de l'in- tensité lumineuse, la quantité de lumière reçue par l'unité de sarface, à un mètre de distance. Pour comparer l'intensité d'une lumière donnée à celle qu'on a prise comme unité, on procède en général de la manière suivante : on diminue la plus grande, soit B, d'après une méthode qui permette de calculer dans quelle proportion on l'affaiblit pour la rendre égale à A. Le rapport entre A et B se trouve dès lors déterminé : A = n B ; n étant une fraction dont on peut mesurer la valeur. Les diverses méthodes photométriques diffèrent par les procédés qu'elles emploient pour affaiblir la plus forte lumière dans des rap- ports connus, et la rendre égale à la plus faible, et aussi par le mode suivant lequel les deux intensités à comparer sont présentées à l'œil de l'observateur. Lambert (1), Kumford (2), Potter (3), Eitchie (4), (1) Photometria, sive de mesura et t/radibus himinit, coîorum et timbres. Augustae Vindelicorum. 1760. (2) PhiloBoph. Trimtactwns. —LXXXIY, 67. (3) Edinburgh Journ. of science. — New séries III. 284. (4) Annals of Philosophy. — Sér. III. vol. I, 174.