,— 109 — pressionnabilité rétinienne qui doit s'accroître suivant la loi psycho-physique de Fechner (1), par suite de la disparition des actions consécutives aux impressions lumineuses antérieures. § 2. — Synergie des mouvements pupillaires dans les deux yeux. A l'état normal, en dehors de toute influence patholo- gique ou expérimentale, les pupilles présentent toujours le même diamètre dans les deux yeux. Si la pupille de l'œil droit se dilate ou se contracte sous l'influence de modifications d'éclairage, aussitôt les mêmes mouve- ments se produisent dans la pupille de l'œil opposé. Il y a donc synergie entre les mouvements des deux pupilles; ce qui indique qu'elles sont toujours innervées à un même degré. Quant on fait tomber un faisceau de lumière dans un œil, les deux pupilles se contractent. Donders (2) appelle contraction directe, celle qui se produit dans l'œil impressionné par Tagent lumineux; et contraction con- seyisuelle ou sympathique celle qui survient dans l'œil du côté opposé. Il est facile de constater sur soi-même l'existence de ces mouvements consensuels. Si on regarde dans une glace le diamètre de la pupille, un des yeux étant fermé, on verra ce diamètre diminuer aussitôt que l'autre s'ouvrira. Il est un moyen encore plus facile d'observer ces phénomènes : on prend un morceau de carton opaque dans lequel on perce une ouverture de 3 à 4 millimètres, on l'applique à un centimètre ou deux (1) Fechner. — Elemcntc cl. P.ii/chojjJii/xick, t. I. (iJ) Donders. — Accommodation anil rcfractton ofthc Ei/r. éd\t. angl. de ncu" Sydenham Society. 1864. p. 573.