— 318 — fulgurances et des douleurs eu ceinture. Eu U;7i), diplopie subite par paralysie de la sixième paire gauciie, qui persiste encore. Au 15 jan- vier 1876, je. note, strabisme externe, pupilles égales rétrécies ; depuis cette époque la malade a eu deux crises gastralgiques ajant duré 4 à 5 jours ; j'ai noté pendant toute leur duré» une dilation remarquable des pupilles ; ainsi que l'appariti&n de quantités assez considérables d'albumine dans les urines. Obs. IjXXV. — Marie Fièv..., 39 ans, est entrée à l'infirmerie salle Saint-Mathieu, n° 3, service de M. Luys, le 27 janvier 1«76. C'est une ataxique qui en 1865, s'est aperçue eu se mettant à son travail, qu'elle était atteinte de diplopie ; elle n'a pas remarqué que ses yeux fiissent déviés. Cette affection a duré trois mois , })endant lesquels la malade a pu remarquer que ses pupilles étaient dilntées et égales; c'est quelques semaines plus tard que l'inégalité est survenue; actuellement la pupille droite n'a pas plus de 1 mill. celle do gauche en a 3 environ.— En 1866, apparition des douleurs fulguriuites dans les membres inférieurs et des douleurs en ceinture, faiblesse des membres inférieurs surtout du coté droit. Le pied droit se tournait toujours en dedans, elle marchait presque sur la malléole. De temps en temps sujette à des crises gastralgiques. Pendant son séjour dans la salle a éprouvé des douleurs fulgurantes plus violentes que d'iuibi- te ; les deux pupilles se dilataient mais la droite beaucoup plus que la gauche à proportion, de telle sorte que l'inégalité devenait moins accusée. Obs. LXXVI. — Marie Chalm...., 60 ans, entrée le 24 février 1874 à l'infirmerie, salle Saint-Denis, n° 12, service de M. Luys, est une ataxique, qui depuis cinq ou six ans éprouve des crises gastral- gic[ues presque continuelles ; c'est seulement depuis le commencement de 1875 que sont survenues les fulgurations douloureuses dans les jambes et à la ceinture. Pas encore d'incoordination motrice. La malade a éprouvé, il y a une dizaine d'années, des paralysies muscu- laires transitoires de l'œil gauche, avec chute de la paupière supé- rieure. Ces phénomènes se sont renouvelés trois ou quatre fois, et ont duré tantôt deux ou trois jours, tantôt un jour seulement. Actuellement elle ne présente ni déviation des globes oculaires, ni diplopie; les yeux font saillie hors de l'orbite. La face n'est pas injectée, les pupilles sont égales et moj^ennes, 3 millim. Pendant les