— 372 — expériences que j'ai déjà rapportées pages 200 et suivan- tes, d'autant plus je serai obligé de reprendre cette ques- tion à propos de l'état de la pupille pendant le sommeil. §3. — Influence des émotions morales vives sur les dimensions de la pupille. Une émotion morale, n'étant que l'exagération des diverses formes de l'activité mentale, il est permis de supposer que la pupille doit être dilatée ; c'est en effet ce qu'on observe. 1» Dans la frayeur, les pupilles sont extrêmement dilatées. J'ai déjà indiqué l'expérience très-ancienne de Fontana (voy. p. 112), qui montre que les pupilles d'un chat se dilatent quand on lui fait peur en faisant du bruit, et même en le pendant par les pattes au-dessus d'une lumière. Ces expériences sont très-faciles à répéter et on verra toujours survenir ce phénomène quand on sifflera dans les oreilles d'un chat ou de tout autre ani- mal, dont les pupilles sont en repos. Chez l'homme, on peut remarquer que cet état des pupilles coïncide avec une extrême pâleur de la face et de tout le tégument cutané, indice certain d'une constriction des vaisseaux périphériques. 2° Sous l'influence de la douleur morale, les pupilles sont très-dilatées. J'ai déjà eu l'occasion de signaler ce fait à propos de l'état de la pupille chez les mélanco- liques, et j'ai dit que c'était en grande partie à l'influence de la suractivité morbide de leur esprit, à l'influence des idées tristes et dépressives qui les obsèdent, que ces malheureux doivent la dimension exagérée de leur pupille, indice d'un état de spasme vasculaire. Cette lar- geur des pupilles chez les individus tourmentés par des