— 373 — peines et des chagrins de toute nature, indique un état de dépression générale, que la pâleur, la perte des forces, l'amaigrissement vont bientôt révéler aux regards les moins investigateurs, pour peu que la douleur morale dure quelque temps. 3° Il eût été intéressant de rechercher l'état de la pupille sous l'influence de la colère; mais je n'ai pu réunir de documents sur cette question; à en juger par la rougeur du visage, il est probable que les pupilles doivent être rétréciesà une certaine période de la colère; mais je ne serais pas étonné que tout-à-fait au début, au moment où ce sentiment naît et éclate, la pâleur de la face et la dilatation des pupilles ne traduisissent la vio- lente excitation de l'esprit. §4. — Influence des excitations génésiques sur les dimen- sions de la pupille. Pendant le rapprochement des sexes, la pupille se dilate chez l'homme comme chez les animaux; l'inter- prétation de ce phénomène ne laisse pas que d'être assez complexe. Il est incontestable que l'excitation locale, par le fait même de la copulation, contribue à la production de ce phénomène, ce qui rentre dans la loi générale des exci- tations de nerfs ou de régions sensibles, qui toutes (sauf le territoire de la cinquième paire), s'accompagnent de mydriase. Les excitations anormales portées sur des régions sexuelles, amènent toujours une dilatation extrême des pupilles; ce fait bien connu; et c'est même à ce signe, que dans les services d'idiots, on arrive à reconnaître ceux qui se livrent à la masturbation et réussissent à