— 28 — tion, de telle sorte que la base PP du prisme PSP cor- responde au sommet S' du prisme P S P'. En fermant un œil et en approchant l'autre de cette combinaison de prismes, de façon que leur plan de sépa^ tion corresponde à un diamètre de notre pupille, nous voyons doublé. En effet, le prisme PPS dévie les rayons ^ènus de l'olsjet AB dans la direction GII : l'autre prisme les dévie dans la direction CI. A la place de l'objet AB, on verra donc, avec ces prismes,deux images ah et àh'. La distance entre les doubles images augmente avec l'éloigne- ment des]prismes et de l'objet observé; elle diminue avec leUr rapprochement. De sorte que, *» un éloignement donné des pt4ë- mes, correspond un écartement donné dès images. Il est facile de trouver une dis^-' tance à laquelle les prismes pro- duisent un écartement des deux images tel que celles-ci se touchent par leurs bordSi Ce point est indiqué dans la figure 6. L'extrémité a de l'image ab touche l'extrémité b' de l'image a'b'. Dans cette position, le dédoublement produit par les prismes cor- respond au diamètre de l'objet. En effet, dans ces positions, les points a et b' des deux images occupent le point central qu'occupait Kg. fi.