— 136 — Bérard (1) fait à la théorie vasculaire une objection qui ne manque pas de justesse. Si la dilatation de la pupille était purement passive, cette dilatation devrait être bornée à une limite invariable. Or, le mouvement de dilatation présente une foule de degrés et s'accom- plit souvent d'une manière très-rapide; on ne saurait donc, d'après Bérard, établir ici aucune analogie avec ce qui se passe dans les tissus érectiles. Cependant il existe bien certainement des modifica- tions de la pupille dans lesquelles interviennent des phé- nomènes vasculaires, et les partisans de cette théorie ne manquent pas ^ de les opposer à ceux qui ne veulent voir dans le resserrement et la dilatation de la pupille que le résultat de la contraction de deux muscles antago- nistes. J'ai déjà cité la contraction de l'iris qu'on détermine en poussant par l'artère ophthalmique une injection d'huile colorée ou de matière à injection (Grimelli, Caddi, Rouget, etc.) Brown-Séquard, le premier, observa que si l'on sus- pend un animal par les pattes de derrière, on obtient un rétrécissement pupillaire comparable à celui qui se produit par l'ablation du ganglion cervical supérieur (2). Il est évident qu'ici le rétrécissement n'est dû qu'à l'af- flux sanguin. Je puis rapprocher de ce fait les observa- tions signalées dans la thèse de M. Debouzy (3). En se plaçant la tête en bas, sur un plan incliné de 30 centi- (1) Béravd. — BictUmnalre de médecine en 30 vol. 2" édit., art. Œil, t. XXI page 357. (i) Brown-Séquard. — Uu;jjérie7icc prouvant qxCuii simple afflux de nang à la tête peut être suivi d'effets comparahles à ceux de la tection du grand sympa- thique au cou. In comptes-rendus, Acad, des sciences, t. XXXVIII. (3) Debouzy. — Loc. cit. p. 53.