— 290 — tique; en d'autres termes, elle serait produite par la lésion de la portion correspondante du grand sympa- thique, et l'hyperplasie du tissu conjonctif ainsi que l'atrophie des tubes nerveux n'en serait que la consé- quence. » Le myosis dans Vataxie peut donc être considéré comme symptomatique d'un état paralytique du filet cervical du grand sympathique, tandis que la dilatation pupillaire est un phénomène d'origine irritative, de même que les douleurs fulgurantes et les crises qui coïncident souvent avec elles. B. Dilatation pupillaire. — La mydriase indique un état de contraction spasmodique des vaisseaux; elle se rencontrera donc dans tous les cas d'irritation de la région ciliq-spinale et même d'un point quelconque de la moelle. 1° Dansles cas de compression légère de la moelle cervi- mZe ou deblessures superficielles de cette région, on pourra observer des symptômes de paralysie des parties situées en arrière du point lésé, et en môme temps des symp- tômes d'irritation réflexe du côté de Textrémité cépha- lique. C'est ce qu'on peut trouver dans les cas de frac- tures de la colonne cervicale, de plaies pénétrantes de cette région et de mal de Pott de la région du cou, comme en témoignent les observations suivantes : Obs. XLVII. — (Rendu, loc. cit.) Dans au cas de ramollisse- ment hémorrhagique de la moelle, à la hauteur de la septième cervicale et consécutif à une fracture de cette vertèbre, Eenin a noté que la face était pâle, et qu'une des pupilles était plus dilatée que l'autre. Bans ce cas, il existait donc des phénomènes d'irritation se tradui- sant par la contracture des vaisseaux de la face et la mydriase.