— 40 — propres du sphincter irien; ils recouvrent en arrière la moitié externe de la largeur du sphincter, en conservant leur direction radiée. C'est seulement au niveau de la moitié interne ou pupillaire du sphincter qu'ils changent de direction, deviennent obliques et transversaux, et forment en s'anastomosant et s'entrecroisent entre eux, un réseau musculaire à mailles polygonales, accolé à la face postérieure du sphincter propre. — Par son origine et sa disposition générale, ce muscle établit la continuité de l'appareil musculaire de l'accommodation, de la limite postérieure de la région ciliaire au bord pupillaire; et comme les muscles ciliaires radiés.... ont pour tendons le stroma conjonctif de la choroïde, et qu'une partie des faisceaux antérieurs du ciliaire annulaire se conti- nuent, soit directement, soit par l'intermédiaire du reticulum du ligament pectiné, avec la couche conjonctive antérieure de l'iris, il résulte que toute l'étendue du sac irio-choroïdien, dès l'entrée du nerf optique à l'ouverture pupillaire, est soumise à l'action des muscles de l'accom- modation. » Vaisseaux. — Dans l'épaisseur de l'iris on rencontre des vaisseaux artériels, capillaires et veineux. Il n'y a pas de lymphatiques. Considérés dans l'épaisseur de la trame, ils sont remarquables par l'épaisseur de leur couche mus- culaire (Arnold et Huttenbrenner). C'est surtout leur paroi adventice qui a un développement considérable, à tel point qu'à elle seule elle dépasse notablement l'épais- seur des autres tuniques, (Henle). Les artères de l'iris viennent de deux sources, les ciliaires postérieures longues et les ciliaires antérieures. Les ciliaires postérieures longues sont au nombre de deux, l'une interne et l'autre externe, accolées d'abord à la