— 129 — en 1712, on savait que la section du cordon cervical du sympathique produit le resserrement de la pupille; mais lorsque Biffi (1) eut montré qu'après la section du cordon cervical, on peut faire reparaître la dilatation de la pupille en galvanisant le bout supérieur de ce nerf, on fut amené à reconnaître que le muscle rayonné était innervé par le sympathique. La théorie des deux muscles antagonistes est dès lors complète. Les fibres circulaires animées par le moteur commun rétrécissent la pupille; les fibres radiées, inner- vées par le grand sympathique amènent sa dilatation.De cette disposition il résulte que les deux ordres de fibres sont dans un état d'antagonisme constant; et que lors- qu'aucune d'elles ne l'emporte sur l'autre, la pupille est moyennement resserrée, état qu'on peut considérer comme l'état d'équilibre physiologique de ces forces antagonistes. C'est ainsi qu'on peut formuler la théorie qui aujour- d'hui a cours dans la science et qui est universellement admise. Elle a pour elle le mérite de la simplicité ; elle rend compte de tous les phénomènes physiologiques et du plus grand nombre des phénomènes patholo- giques : dilatation de la pupille consécutive aux para- lysies de la troisième paire; rétrécissement de la pupille dans les cas de blessure du sympathique au cou, ou de compression de ce nerf par des tumeurs. Mais il y a des faits qu'elle est impuissante à expliquer; il se produit dans l'iris des mouvements en dehors de toute influence nerveuse; elle est donc passible de quelques objections assez graves. (1) Biffi. — Annali iinii-ersali âi medieina, lëii. ' ' 17