— 74 — dans 1g précédent chapitre, la pupille se dilate lorsque notre œil les considère. J'ai démontré que la dilatation pupillaire était en rap- port avec le plus ou moins de sensibilité des différentes régions de la rétine : il importe donc d'éclairer toujours le même point de cette membrane, ce qui m'amène à dire, qu'il faut aussi que le même nombre d'éléments sensitifs soient impressionnés par l'agent lumineux, dans toutes les expériences, pour qu'elles soient comparables entre elles. Quand nous regardons binoculairement un objet éloi- gné, les axes optiques sont parallèles, ils sont conver- gents quand nous fixons un objet rapproché, nous ver- rons dans le chapitre suivant que cette circonstance fait changer le diamètre de la pupille. Pour être en droit d'attribuer à la seule influence de l'accommodation aux différentes distances, les modifica- tions pupillaires qui se produisent, il faut donc que les expériences satisfassent à un certain nombre de condi- tions : lo Que l'image de l'objet se peigne toujours sur le même point de la rétine, et que l'orientation des axes visuels ne varie pas ; 2o Que le même nombre d'éléments rétiniens soient impressionnés par l'agent lumineux; 3° Que l'intensité lumineuse de l'objet fixé soit tou- jours la même aux différentes distances. Pour satisfaire à ces conditions, voici comment j'ai disposé mes expériences. J'ai choisi un vaste couloir ayant huit mètres de profondeur et trois de largeur. Toutes les issues sont fermées avec soin, et sur une fenêtre, située à l'extrémité de sa longueur, je place une