— 78 — compareat sur une surface blanche les deux ombres que projette une baguette opaque placée au-devant et éclairée, par la lumière à mesurer, et par une lumière type dont on fait varier la distance pour rendre son ombre égale à l'autre. Bunsen place entre les deux lumières une feuille de papier dont une partie est imbibée de stéarine ; cette tache paraît foncée si la lumière vue par transparence est faible ; elle est claire, si cette lumière est trop intense. De Maistre (1) absorbe une partie des rayons lumineux, en regar- dant une des lumières avec deux prismes juxtaposés, l'un de verre bleu, l'autre de verre blanc, et construits de telle sorte que leurs surfaces extérieures étant parallèles, la lumière les traverse sans réfraction, mais avec des degrés différents d'absorption dans les différentes parties du prisme double. Queteiet (2) se sert de deux prismes bleus dont l'épaisseur varie selon qu'on les croise plus ou moins, les surfaces restant toujours parallèles. Lampadins (3) regarde l'objet éclairé à travers des lamelles de corne dont il augmente le nombre jusqu'à ce que l'objet disparaisse. De Limencey et Sécré- tan (4) emploient à cet effet des disques de papier. Albert (5), Pitter (6), déterminent le degré de saturation qu'il faut donner à un verre de teinture de tournesol pour qu'un fil de platine cesse d'être visible au travers. Mais la sensibilité de l'œil pour ces lumières est trop indéterminée pour que de pareils procédés n'amènent pas des erreurs considérables. J. Herschell et A. de Hnmboldt affaiblissent la lumière de l'étoile la plus brillante en plaçant un diaphragme au-devant de la lunette avec laquelle on l'observe. Steinheil (7) emploie une lunette astrono- mique dont l'objectif est scié en deux ; devant chaque moitié, est un prisme rectangulaire de verre ; on éloigne les deux moitiés de l'ob- jectif l'une de l'autre, et il ne se forme plus que des cercles de dififu- (1) B'Miothhquc univ. de Genève, LI, page 323. (2) Biblioth. vniv. do Genève LU. p. 212. (3) Gehler's Woertcrhueh, 2 Auflage, VII page 482. (4) Cosmos, tome VIII p. 174 et Polyt, ccntralblatt, 1856, p. 570. (5) Dinlger's polyt. Journal. — t. C, p. 20 et CI, 342. (6) Mechanics Magazine, t. XLVI, 291. (7) Steinheil. — in Dcnhschrifteii, der Miiiiehner Aliad. Math. phys. Xlasse, II, 1836.