— 207 — au contraire dans une période plus avancée. Je pense d'ailleurs qu'un travail comme celui-ci est destiné, non à donner au lecteur un sens clinique que seule l'étude du malade pourra lui conférer, mais bien à lui fournir des indications précises et faciles à découvrir sur l'état do la pupille dans les différents cas pathologiques. Le second plan est celui que je me propose de suivre : il consiste à étudier la pupille dans les différentes mala- dies divisées en groupes artificiels. Dans un premier chapitre, j'étudierai les lésions locales de l'appareil oculaire; cette étude devra comprendre les malformations pupillaires congénitales, ainsi que celles qui résultent d'une lésion inflammatoire ou du trauma- tisme. Un second chapitre sera consacré à l'étude des modi- fications pupillaires dans les maladies organiques du système nerveux central. Je rechercherai ensuite l'influence du système ner- veux périphérique sur les dimensions de la pupille : je montrerai comment se comporte l'iris quand le moteur commun, le grand sympathique, et les nerfs sensitifs crâniens et racliidiens viennent à être paralysés ou excités ; ce sera l'objet du troisième chapitre. Le quatrième chapitre sera en quelque sorte la déduc- tion des deux chapitres qui précèdent, j'étudierai l'état de la pupille dans les affections des viscères et dans les cas de lésions unilatérales du corps. Dans un autre groupe de faits, je passerai en revue les névroses et les maladies mentales dont 1 étude, à ce point de vue, me semble avoir été jusqu'ici négligée; cinquième chapitre. \