— 322 — l'autre ; la vascularisation de la conjonctive et la rougeur de la joue sont égales dans les conditions ordinaires ; mais à la moindre excita- tion, le côté gauche se congestionne. Amaigrissement évident de la joue gauche. Pouls carotidien et temporal, égal des deux cotés. Température du conduit auditif gauche plus élevé de 0",01 que celle du côté droit. Faut-il voir dans tous ces faits le résultat d'une névrité propagée à la moelle et produisant une paralysie réflexe du sympathique, ainsi que le veulent Eulenburg et Guttmann? Je pense qu'il est plus simple de supposer que les fibres vaso-motrices du sympathique ont été blessées dans le cordon cervical, ou dans son ganglion in- férieur, peut-être même au niveau des racines dorsales. CHAPITRE IV DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS DES VISCÈRES Ce chapitre sera très-court, c'est en quelque sorte une déduction du chapitre précédent, En effet, soit que l'expérimentateur excite un des organes thoraciques ou abdominaux, soit que l'inflammation, ou une produc- tion morbide quelconque, entretienne dans cet organe un état d'irritation, les nerfs sensitifs et sympathiques, destinés à ce viscère, subiront une excitation, dont l'ac- tion sur la pupille nous est déjà suffisamment connue. Nous savons que, dans tous les cas ce sera une dilatation qui se produira. Il semblerait que les deux pupilles devraient toujours être également dilatées; car d'ordinaire, l'excitation directe de la moelle agit sur les deux iris à la fois. Or, c'est en définitive à la moelle qu'est transmise toute exci- tation tant des nerfs rachidiens, que des rameaux viscé-