— 242 — l'existence des opacités siégeant dans les milieux trans- parents de l'œil, et empêche de les confondre avec les reflets normaux dépendant des variations de réfrin- gence que l'âge amène dans les diverses couches du cris- tallin. C'est lui encore qui nous renseignera sur le siège de ces opacités. Supposons les dans le plan même de l'ouverture piipillaire; si l'observateur armé de son miroir se déplace dans différentes directions, la position du point opaque restera toujours la même par rapport au bord pupillaire. Si elle est située en avant, elle se rappro- chera du bord vers lequel se déplace l'observateur. Si, au contraire, l'opacité est située en arriére du plan pupil- laire, elle semblera s'écarter du bord de la pupille en sens inverse des mouvements de l'observateur. Le dépla- cement paralladique des opacités relativement au bord pupillaire, nous renseignera, donc sur leur situation. (Ch. Abadie, op. cit. p. 384). lo Un cristallin opaque, présentant une teinte ambrée, plus foncée en général au centre qu'à la périphérie, offrant les mêmes rapports avec les milieux de l'oeil, qu'à l'état normal, indique une cataracte dure, ou cataracte nucléaire. Dans cette variété de cataracte, le processus pathologique, envahit d'abord le noyau; souvent les couches corticales sont respectées, ou du moins les opa- cités qu'on y rencontre, sont diffuses, nuageuses, irrégu- lières, au lieu de présenter l'aspect rayonné de la cata- racte sénile ordinaire. On reconnaîtra facilement à l'éclairage oblique, l'opacité plus grande du noyau et l'existence d'une ombre portée de l'iris, d'une grande largeur. C'est une affection qui marche très-lentement et envahit presque toujours les deux yeux en même temps; elle frappe les individus de quarante à cinquante ans,