— lo- tion serait encore plus sensible chez le lion, tandis que chez les animaux, comme les perroquets, dont l'œil est à peu près de tous côtés également accessible à la lumière, l'iris et la pupille formeraient des cercles exactement concentriques. Ce rapprochement du bord supéro-interne de l'iris, n'existe pas chez tous les sujets. Foucher qui a examiné sous ce rapport 164 individus, a trouvé: 98 12 15 31 5 D'après Foucher, la position centrale serait donc la règle. Cette assertion est en contradiction avec l'opinion de tous les auteurs classiques. J'ai voulu contrôler cette pbservation, et dans ce but, j'ai examiné les pupilles de 210 personnes. J'ai eu le soin de ne prendre que des individus dont les yeux étaient sains; j'ai rejeté égale- ment tous les sujets chez lesquels ungérontoxon pouvait masquer le bord de l'iris : je suis arrivé aux résultats suivants : De 1 à 20 ans De 20 à 60 Au-dessus de 60 Total ■ Pupille portée, eu haut et en dedans ... 28 32 46 106 16 2 44 ,6? 6 1 .14 21 — — directement en haut 6 » 4 10 — — en haut et en dehors 1 1 1 3 2 1 5 8 Il résulte de ce tableau que la pupille est portée en haut et en dedans dans plus de la moitié des cas ; que la situa- Pupille centrale — portée directement en dedans. ■— — — en haut.. — — en haut et en dedans ■— — en haut et en dehors rr- position indéterminée