é — 307 — Tiie la veille. Les phénomènes s'obseiTèrent plusieurs jours de suite, et quand l'abcès fut guéri la pupille revint à ses dimensions normales. Obs. LiXIX. — Demme (1) a observé la mydviase et un léger de- gré d'exophthalmie chez un homme affecté de tumeur ganglionnaire du cou. A l'autopsie on trouve le cordon cervical gauche du sympathi- que cougestionné, et le tissu cellulaire environnant un peu infiltré de sérosité. L'examen histologique ne révéla aucune altération. Ohs. LiXX. — Eulenburg(2) rapporte l'observation d'une jeune femme tuberculeuse présentant une infiltration caséeuse des ganglions cervicaux presque exclusivement à droite, et qui présentait une my- driase très-prononcée de ce côté avec immobilité complète de l'iris et un léger degré d'exophthalmie et parésic de l'accommodation. Il a noté de plus, dans le conduit auditif, un abaissement de 0,3 à 0,4° sur la température du côté sain. Le pouls était fréquent (128-140), elle avait de violentes palpitations ; et souvent le soir elle éprbuvait une sensation de froid du côté droit d^ la tête qui devenait alors très-pâle. Eulenburg fait remarquer qu'il est nécessaire de recliercher soigneusement ces phénomènes cîexdfation unilatérale du côté de la pqvilh et des vaso-moteurs, afin d'établir le diagnostic avec la maladie de Basedow qui présente des signes de paralysie, et non d'excitation, entre autres l'élévation de la température dans les con- duits auditifs. Obs. LiXXI. — Grcrhardt (2) cite l'observation suivante qu'il tient de Czermack, et qui est un exemple d'excitation mécanique du sympathique cervical. Au côté droit du cou, au devant de la clavi- cule existait une tumeur ; toutes les fois qu'on la comprimait, la pupille se dilatait et les battements du cœur se ralentissaient mani- festement. (C'est là un exemple de l'excitation simultanée du nerf vague). Rossbach (3) dans sa dissertation inaugurable rapporte les détails de cette observation, ainsi que deux autres cas d'irritation simultanée du pneunio-gastriqiie et du nôrf vague par des tumeurs, médiastines. (1) Demme. — Forgenetzc Bcvhacht. iiher die coin.jyresslon K)'02)fnfcnoscn dcr Tracher in IViivb.med. ZeitscJi. 1862, Bd. III. p. 262 and 269. (2) Czermack. — Prager Vierteljarfichrtft. 108 ter. Bd., 30,1860. (3) Rossbach. — Uelicr mcchanischu Vagtis-iind Synq/athicns-Ilcigang bel Jlediastuuiltiimorcii. Dissert. lena, 1869.