(1) MoEso. — Zoc. cit., page 22. 4fr — 155 — circulaires (1). Il a renoncé à galvaniser la troisième paire, à cause des hémorrliagies trop abondantes qu'on ne saurait- éviter en ouvrant le crâne et en mettant à nu le tronc de ce nerf, hémorrliagies si abondantes, qu'elles ne permettent plus d'avoir confiance dans les résultats qu'on obtient. Il chercha donc à mettre en jeu la contrac- tiiité du sphincter à l'aide d'une vive impression lumi- neuse sur la rétine, et ce, pendant l'électrisation du sym- phatique. L'expérience est conduite de la manière suivante. Sur la table de Gzermak on fixe un lapin, on prépare le sympathique cervical, qu'on fixe convenablement entre deux électrodes, on porte alors l'animal dans une cham- bre obscure. L'œil correspondant au côté où le sympa- thique est apprêté, est faiblement éclairé par une bougie, et on l'observe, à la distance d'environ 3 mètres, à l'aide d'une lunette d'approche. Devant l'œil, on dispose une lentille qui concentre le faisceau lumineux d'une lampe, ou mieux des rayons solaires, toujours dirigés vers l'œil par un héliostat. Devant la lampe ou devant l'ouverture pratiquée à la fenêtre, un aide tient un écran de manière à soumettre l'œil, à volonté, à une vive lumière ou à une semi-obscurité. L'irritation du sympathique est faite par l'appareil électrique de Dubois-Reymond ; un com- mutateur placé tout près de la lunette d'approche permet d'ouvrir ou de fermer le courant au moment voulu; un second aide tient les yeux du lapin ouverts avec les doigts. En irritant le sympathique ,quand la lumière est faible, on obtient une dilatation considérable. Si en ce moment on fait arriver dans l'œil, le pinceau lumineux, la pupille se rétrécit immédiatement, pour se dilater de nouveau,