— 119 — paire. Il ne saurait être douteux que la contraction con- sensuelle qui survient dans l'œil du côté opposé ne soit un phénomène de même ordre : c'est un mouvement réflexe sympathique, tandis que l'autre est un mouve- ment réflexe direct. Il s'explique très-bien par les dispo- sitions anatomiques de l'appareil d'mnervation de l'œil. En effet, les fibres qui constituent chaque nerf optique se divisent au niveau du chiasma; le plus grand nombre traverse la ligne médiane et va concourir à la formation de la bandelette optique du côté opposé, tandis qu'un certain nombre de fibres ne subissent pas l'entrecroise- ment et vont à la bandelette optique du côté qui leur correspond. Toutes les fois qu'un nerf optique ou qu'une rétine seront impressionnés, l'excitation se propagera à la fois par les deux bandelettes optiques, pour arriver au cerveau dans les deux appareils récepteurs des vibra- tions optiques. Si chacun d'eux est en rapport avec un appareil excito-moteur, et nous savons qu'il en est ainsi, on conçoit que des mouvements réflexes se produiront dans les deux iris, pour une excitation d'un seul des nerfs optiques. Pour expliquer ce phénomène, on pour- rait encore invoquer les anastomoses qui existent entre les divers centres cérébraux, tubercules quadrijumeaux et noyaux des moteurs communs. La contraction consensuelle de Firis n'est pas un phé- nomène exceptionnel dans l'ordre des réflexes; la phy- siologie nous fournit de nombreux exemples de mou- vements réflexes survenus dans les deux membres postérieurs, même dans les quatre membres, alors que l'excitation n'a porté que sur un seul nerf sensible. Tout le monde sait que si l'on coupe transversalement la moelle épinière sur une grenouille, un peu en arrière