— 274 — Les gommes, les exostoses, les périptoses, comme le démontrent les observations de Francès et de Lacroze (1), peuvent donner lieu à la dilatation d'une seule ou des deux pupilles, cependant je dois dire que cette règle comporte beaucoup d'exceptions et qu'un grand nombre de tumeurs de ce genre, probablement à cause de leur siège et de leur petit volume, ne se traduisent par aucun phénomène pupillaire. Les tumeurs des méninges crâniennes ont été étudiées par M. Sabatié (2). Les troubles se montrent souvent dès le début, soit dans les deux 3^eux, soit dans un seul. On observe de la photophobie, de la diplopie, du stra- bisme, de la dilatation des pupilles (obs. 44). D'autres fois les pupilles sont mégalos (obs. 17). Dans les tumeurs cérébrales on constate presque tou- jours de l'inégalité et de l'immobihté pupillaire. Telles sont les observations deMM. Durand-Fardel, Demarquay, Nélaton, consignées dans le travail de M.Galezowski (3). Je résumerai en quelques mots ces observations. Ohs. XXXII. — (Duvand-Fai-del, loc. cit.) Homme de 20 ans, entré à l'infirmerie le 1^"' mars 183G. Quatre mois auparavant, surdité du côté gauche et bientôt après du côté droit, il y a deux mois il perdit la vue du côté droit, et un mois après, de l'autre côté. Les yeux sont ouverts, complètement immobiles, les pupilles trcs-dilatées ne se contractent pas ; il y a cécité complète. Autopsie. — Sur la face cérébrale, et au niveau du lobe postérieur N de l'hémisphère droit, trois ou quatre lignes au-dessous de la tente du cervelet, il existe une tumeur, ayant trois pouces de diamètre^ bosselée, dure, d';ïspect encéphaloïde. A la partie antérieure de la base du crâne, on voit une tumeur semblable, à cheval sur l'apophyse crista-galli. (1) Lacroze. — Thhc de Paris I8.")7. (2) Sabatié. - Etude sur les tumeurs des niéiii/if/es cncêj/hali/jucs. Thèse 187;-!. (.S) Galezowski. — Loc. cit.