— 188 — résultent en grande partie d'une inégale répartition du courant sanguin à la bifurcation de l'aorte, et peut-être aussi d'une tendance à un balancement fonctionnel entre les deux moitiés de la moelle, tel que si l'une de ses moitiés est dans un état d'irritation ou de dépression^ l'autre moitié présente l'état opposé. Si de même, une lésion unilatérale de la moelle détermine la dilatation des vaisseaux de toute une moitié du corps dans la partie située en arrière de la lésion, une modification inverse se produira dans Fautre moité de la moelle, et les vaisseaux de la moitié du corps en rapport par ses nerfs avec cette moitié, se dilateront. L'excitation d'un nerf sensitif peut déterminer des réactions vasculaires plus ou moins généralisées et indéoendantes des modifications des contractions du cœur. Owsjannikow et Tschiriew ont montré que la galvanisation du bout central du sciatique coupé provo- quait chez le chien une dilatation des vaisseaux des deux oreilles. M. Vulpian a repris cette expérience, et il a vu qu'elle déterminait en même temps une constric- tion des vaisseaux de la langue, et que l'action exercée sur presque tous les vaisseaux devait être un resserre- ment, puisqu'on mettant une .des carotides de l'animal en communication avec un hémodynamomètre, on voyait la colonne s'élever chaque fois qu'on électrisait le bout central du sciatique. Il semible qu'il y ait beaucoup de variations dans les résultats vaso-moteurs obtenus par l'irritation des nerfs vasculaires, puisqu'on voit survenir tantôt la dilatation, tantôt la constriction. Cyon en a cherché la cause, et il lui avait semblé que l'excitation vaso-motrice réflexe déterminait toujours le resserrement des vaisseaux