— 148 — l'iris et qu'elle est inactive sur les vaisseaux. Je pense qu'on doit l'admettre sous toutes reserves, car elle est contraire à tout ce que nous savons sur l'action de l'atro- pin. Cette observation fût-elle parfaitement exacte on n'en pourrait du reste tirer d'autre conclusion que celle- ci : que la dilatation vasculaire n'est pas l'unique cause du resserrement de la pupille, puisque cet orifice peut se contracter sans que les vaisseaux soient distendus par le sang. Arlt (1), étudiant le temps nécessaire à la production des mouvements de l'iris, quand on excite ses nerfs, a constaté que la dilatation pupillaire déterminée par la galvanisation du grand sympathique chez le lapin, commence bien avant le resserrement des vaisseaux. D'où on peut conclure : que si la dilatation de la pupille précède la constriction vasculaire, il est peu probable que la turgescence ait une influence quelconque sur le rétrécissement pupillaire. En résumé, on peut dire : que les faits cités par Grimelli, Brown-Séquard, Rouget, Coccius, Debouzy, Chrétien (2), prouvent que la congestion des vaisseaux de l'iris a pour conséquence forcée le resserrement de la pupille, mais ne prouvent nullement que la réplétion du système vasculaire irien soit indispensable à la pro- duction de ce phénomène. On doit ajouter que les observations de Arlt et de Waller prouvent que dans la contration normale de l'iris, la dilatation des vaisseaux n'existe pas, et conséquemment, qu'elle ne saurait dans ces cas être considérée comme l'une do ses causes pro- ductrices. (1) Arlt. — ArcMv fiir OpihaUi. t. XV, p. 201. (2) Chrétien. — La Choroïde et Virii, thèse d'a^rég, 1876. p, 99.