— 257 — B. Lenteur ou abolition des mouvements de dilatation. — 1° La pupille rôtrécie dans tous les cas àliyyérémie de Viris, se dilate à peine lorsque l'éclai- rage diminue. Dans Tifitis confirmée, elle ne se dilate plus du tout dans l'obscurité, et c'est à peine si des instil- lations répétées toutes les heures de fortes doses d'atro- pine, arrivent à triompher de sa résistance, même quand il n'y a pas d'adhérences. 2» La résistance aux mydriatiques, est beaucoup plus prononcée encore quand des sijnécities se sont établies entre le bord pupillaire et la cristalloïde ; la membrane ne cède que dans les points où elle est libre, ce qui augmente les irrégularités du bord interne ; la dilatation est impossible, quand il existe une synéchie totale. 3° Chez les presbytea»qui sont obligés de fixer conti- nuellement des objets ténus et très-rapprochéâ, joailliers, graveurs, il se produit souvent un spasme de Vaccommo- daiion et un rétrécissement de la pupille. Cet état peut durer plus ou moins longtemps; pendant toute sa durée, la pupille ne se dilate pas dans l'obscurité, elle est immo- bile. 4.0 Dans Vatrcsie pupillaire consécutive aux iritis chroniques avec synéchies, ou à l'épanchement du sang dans la chambre antérieure (cataracta cruenta), ou bien à une opération pratiquée sur l'œil, on observe un rétré- cissement considérable, ou même une oblitération com- plète de la pupille, qui est absolument réfracta ire à l'action de la belladone. 5o Les mêmes phénomènes s'observent dans la micorie, état congénital de Firis, dans lequel la pupille est tellement étroite, quelle peut à peine permettre le passage des rayons lumineux. Dans ce cas, elle offre 33