relaté (Eulenbnrg et Gutmann), on ne peut se refuser à admettre que les filets sympathiques des plexus surré- naux sont plus ou moins altérés, et qu'il en résulte un état d'irritation de ces filets sympathiques, état d'irrita- tion qui explique très-bien, d'après Rivel, les princi- paux phénom'ènes de cette affection, par suite de la paralysie réflexe qu'ils déterminent dans les vaisseaux des organes abdominaux (comme cela se passe dans l'expérience de Goltz) ; or, la conséquence d'un état con- gestif ainsi prononcé des vaisseaux m jsentériques, c'est une anémie de tous les organes situés en dehors de l'ab- domen ; de là, la faiblesse du pouls, la pâleur générale, l'anémie des centres nerveux, amenant la douleur de tète, les vomissements, une extrême faiblesse, etc. L'état de la pupille n'est relaté dans aucune des vingt-neuf observa- tions rapportées par Eulenburg et Gutmann ; mais il est bien évident qu'elles doivent être dilatées. 9° Parmi les névroses, je citerai encore Vépilepsie ; névrose convulsivante, dont le début de Fattaque est mar- qué, entre autres phénomènes, par la perte de connais- sance, la pâleur de la face et la dilatation excessive des pu- pilles, symptômes qui traduisent une anémie du cerveau. Je ne veux pas faire la physiologie pathologique de l'atta- que épileptique, mais je ne puis m'empôcher de rappeler que,d'après Schrôder van derKolk(l),on observe, comme fait initial, l'irritation du bulbe, amenant la convul- sion tonique de tout le système musculaire animal, et la contraction spasmodique des vaisseaux de la pie-mère, du cerveau et de la face, d'où suspension de l'activité (i) Scliroeder van der Kolk. — Ovcr hct fjincre Zamcnatel en de Werlùng van verlengdc Riiggeiimerg, en over de tiauste 0(ir:aak vvn Epilejjsic, Amster- dam, 1*5 K