moelle, qui pour tous ces nerfs (vasculaires et autres), est le vrai centre des réactions réflexes. L'expérimentation établit que les fibres vaso-motrices sortent de la moelle en suivant les racines antérieures; que la section de ces racines détermine la dilatation paralytique des vaisseaux où elles se rendent, tandis que l'excitation de leur bout périphérique les rétablit dans leur calibre normal; elle établit en outre que'l'excitation du bout central des racines postérieures détermine des réactions réflexes dans les vaisseaux. Les actions vaso- motrices sont donc les unes directes, les autres réflexes. L'influence directe de la moelle épinière sur les vase- moteurs ne présente aucune difficulté d'interprétation. C'est grâce à elle que les vaisseaux sont tenus constam- ment dans un certain degré de constriction; la moelle étant sectionnée^ les vaso-moteurs sont paralysés et on observe la dilatation des vaisseaux et l'élévation de tem- pérature des parties où se rendent tous les nerfs vascu- laires qui naissent du tronçon séparé du reste de l'axe spinal. Mais les actions vaso-motrices réflexes dont la moelle peut être le centre sont d'une interprétation beaucoup plus complexe ; car les excitations portant sur les extré- mités périphériques des nerfs sensitifs peuvent produire par voie réflexe soit une contraction des vaisseaux de la partie excitée, soit une dilatation de ces vaisseaux (Vulpian). Je dois même dire, que par les moyens expérimentaux dont nous disposons, on obtient beaucoup plus souvent des dilatations réflexes des vaisseaux que des constric- tions réflexes. C'est ainsi que l'électrisation du nerf tibial 2-i