37.) — dilatation peut encore se trouver dans ce fait que Fin- suffisance respiratoire ne permet plus à l'hématose, car le sang est chargé d'acide carbonique; l'influence de cet agent sur la contractilité des éléments musculaires des vaisseaux tendrait encore à les faire resserrer davan- tage. Les causes de cette mydricise des agonisants est donc multiple. Chez d'autres sujets arrivés à cette période ultime de l'existence, les conditions sont tout autres ; il y a engor- gement des vaisseaux de l'extrémité céphalique, aussi les pupilles sont-elles rétrécies. Obs. XCIV.— Archiv. de Fhysiol 187:^, p. 240 Le 18 mars 1865^ j'ai vu dans la saile St-Charles à la Charité, un homme adulte, qui me fût-il dit, succombait à des accidents saturnins. Je noterai chez lui les particularités suivantes ; décubitus dorsal,/«ce vuUueude à un liant degré, paupières demi-closes, pupilles contractées et insensibles, couche visqueuse svxr les cornées, bouche entrcuverte, peau chaude et légèremeit sudorale, complètement insensible, perte absolue de connaissance, flaccidité des membres. Les veines de la partie supé- rieure du cou sont turgides. A chaque inspiration on voit les mus- cles du coa se contracter, et les clavicules s'élever; les liypochondrea et h creu.r éjjigastrique se creuser in-ofondèment, mais reprendre teur aspect normal sous Vinfiuence de l'expiration. M. Parrot considère ce phénomène comme l'indice certain delà mort imminente (1). Je dirai peu de choses de Tétat de la pupille après la mort, si ce n'est qu'à ce moment les pupilles se dilatent toujours quand elles sont restées étroites dans les der- nières phases de Tagonie. Cette dilatation survient en vertu de l'élasticité propre du tissu de l'iris et en vertu de la contraction des petites artères qui se vident de sang. Il ne faudrait pas croire que la dilatation de In (\) Parot. — Art AGONIE du D'u-t. F.nc<jchiii. de Kcicncca viédlcuks t. IL.