changement dans le degré de convergence des axes optiques. Donders (l)^dit également que toute augmentation dans le degré de convergence des axes visuels, en dehors même de tout changement du pouvoir accommodatif, fait contracter la pupille, et que ce fait est facile à démon- trer à l'aide de verres prismatiques. J'ai répété les expériences de Donders avec les prismes. Je place à 33 cent, du sujet un petit index de carton que je lui fais fixer avec les deux yeux : je note le diamètre de la pupille. Je place alors devant l'un des yeux un prisme de lOo, la base en dedans. On sait que ce prisme impri- mera aux rayons lumineux qui le traversent, une dévia- tion égale à la moitié de son angle, soit environ 5». Si donc, je place devant l'œil gauche, la base en dedans, ce prisme de 10», les rayons lumineux émanés de l'index arriveront à cet œil suivant un angle de 40' avec le plan de symétrie de la tête. En effet, supposons que la distance entre le centre de rotation des deux yeux, soit de 28 hgnes 1/2, lorsque l'objet sera situé à 33 centim., l'angle de convergence sera égala 11021'; soit 5o45' de chaque côté du plan médian; mais le prisme de 10° rapproche les rayons qui les traversent de 5° vers sa base, donc la divergence des rayons lumineux ne sera plus de ce côté du plan de symétrie que de 5^40' — 5° = 40', L'angle de convergence entre les lignes visuelles ne sera donc plus que de 6o21', c'est-à-dire que pour voir bino- culairement l'index de carton, les yeux n'auront pas besoin d'une convergence plus forte que pour le voir sans verre, à 65 cent, environ. Remarquons que dans cette expérience, l'orientation des axes varie seule, car l'accom- (2; Donders. — Oj). cit. ; edit. anglaise, page 57i.