— 369 — CHAPITRE iX DIÎ LA PUPILLE DANS CERTAINS ÉTATS PHYSIOLOGIQUES. Sous ce titre Je décrirai Tétat de la pupille dans certains états qui n'ont pu trouver place dans les chapitres précé- dents. J'étudierai les rapports qui existent entre le dia- mètre de la pupille et les mouvements respiratoires; ses modifications pendant la période d'activité cérébrale; sous l'iniluence des émotions morales vives, sous l'in- fluence des excitations génésiques et pendant le som- meil. § 1er Influence des mouvements respiratoires sur les dimensions de la pupille. Dans une note communiquée àl'Académie de médecine, M. Vigoureux (1) prétend : « que tout mouvement bien prononcé, soit d'inspiration, soit d'expiration, coïncide aA^ec une dilatation de la pupille. » D'après lui, la dilatation ({ui survient à la sui te do l'excitation d'une régi on sensible, ne surviendrait que par l'intermédiaire des modifications qu'elle entraîne dans le rhytlime des mouvements res- piratoires. Cet auteur compare la dilatation qui se mani- feste alors à celle que « toute autre contraction muscu- laire énergique semble produire. » Il est vrai qu'un tra- vail musculaire soutenu, amène une certaine dilatation des pupilles; ce qui peut s'expliquer jusqu'à un certain point par Fanémie relative de l'extrémité céphalique, le sang affluant en plus grande quantité dans les membres qui travaillent. Mais les contractions du diaphragme, et les mouvements respiratoires n'amènent pas du tout des phénomènes comparables. (I) R. Vigouj'oux. — in Biillet. Acad des Sciences, 28 sept. 18G3. 47