quand on se mettait dans une direction presque paral- lèle aux rayons de lumière tombant sur les yeux de l'enfant. Quelques travaux parurent plus tard sur Féclat lumineux du fond de Toeil (Kussmaul (1), Cumming (2) ; le plus important de tous est celui de Briicke (3). Dans €0 travail, Briicke cite l'observation de von Erlach, qui avait remarqué, qu'il apercevait le fond de Foeil des personhes placées près de lui, quand celles-ci regardaient l'image d'une flamme réfléchie par ses lunettes. Briicke décrit en outre une expérience destinée à reproduire le miroitement artificiel du fond de l'œil. On place à une petite distance de l'œil qu'on veut examiner, et à son niveau, la flamme d'une bougie, puis faisant regarder au sujet qu'on observe, un objet situé derrière ce point lumineux, on regarde sa pupille au-dessus d'un écran placé derrière la flamme et sur le même niveau qu'elle. Le fond de Tœil brille d'un éclat rougeâtre Helmholtz a déterminé les conditions nécessaires à la production du phénomène. Dans un premier travail (4) il a montré qu'il fallait que l'œil de l'observatenr fût sur le trajet des faisceaux lumineux qui reviennent de la Tétine, ce à quoi on arrive facilement, en projetant dans l'œil B, au moyen d'une glace transparente M, les rayons venus d'une source lumineuse F. Dans cette expérience, des rayons émanés de la rétine e, les uns seront réfléchis par la glace et retourneront à la lumière F, tandis que ' (1) Kussmaul. — Die Farheneirschclmuigen ini Orunde des menschlichen Avges. Heidelberg, 1845. (2) De Cumming. — Médico-chirurgical Transactions, T. XXIX, 284. (3) Briicke. — Milliers Archiv fiir Anatomie, 1847, p. 225. (4) Helmholtz, — Beschreihung eines Augenspiegels zur Untersuchnng der ^' Wetzhaut im lehenden Ouge. Berlin, 1851. 3