L'éclairage oblique fait apercevoir les opacités et leur aspect diffus ou rayonné; par cet examen, on reconnaîtra facilement l'existence d'un liseré noirâtre sur le bord interne de l'iris. Les anciens prenaient ce liseré pour l'ombre portée par ce diaphragme sur le cristallin cata- racté; comme ces deux organes sont immédiatement appliqués l'un sur l'autre, il ne saurait y avoir d'ombre projetée; celle-ci n'est autre chose que le liseré pigmen- taire de Firis qui ressort nettement sur le fond blanchâ- tre du cristallin^ au lieu de se perdre sur la couleur noire normale de l'ouverture pupillaire, (Ch. Abadie). Cepen- dant, quand le noyau seul est cataracté, en pratiquant l'éclairage oblique, on projettera sur le noyau une om- bre d'une grande largeur n'existant que du côté où est placée la lentille. Il importe de se souvenir que les conditions normales de réfringence du cristallin varient avec l'âge, et il faut tenir grand compte de ce fait. Si on examine à l'éclai- rage oblique, l'œil d'un enfant, le champ pupillaire sera d'un noir absolu; déjà à l'âge de 25 à 30 ans on apercevra des stries sur la face antérieure, mais dans la vieillesse, le cristallin présentera souvent une teinte jaunâtre et une multitude de stries radiées dessinant très-bien la disposition rayonnante de sa face antérieure ce qui pourrait faire croire à un commencement d'opacification, alors qu'il est encore tout à fait transparent, comme le montre l'examen direct à l'ophthalmoscope. Il est bon de se servir d'un miroir plan, qui réfléchit peu de lumière; car si l'opacité est très-légère, il pour- rait arriver qu'un faisceau de lumière intense la traversât sans projeter son ombre sur le fond de l'œil. C'est l'ophthalmoscope qui révèle d'une manière certaine 31