externe. Cette opinion erronée a cependant été partagée par Krause, et par Henle qui ne voit dans l'iris de l'homme et des mammifères, que des vaisseaux, des nerfs, des cellules pigmentaires épaisses et des faisceaux de petites fibrilles lisses, exactement semblables à des fais- ceaux de tissu cellulaire. Tandis que le microscope d'une part, démontrait la nature musculaire et l'existence des deux ordres défibres de l'iris; les expériences de Fowler, de J. Reinhold, celles de Nysten et deLonget démontraient, d'autre part, qae comme un muscle, l'iris se contracte, et que la pupille se resserre sous l'influence de l'électricité, soit sur l'animal vivant, soit même après la mort. Les expé- riences de Longet (1), remontent à 1839, elles ont été faites immédiatement après la mort sur des yeux de chevaux et de bœufs; les extrémités des rhéophores ont été appliquées directement sur l'iris. On a voulu aussi démontrer que les deux ordres de fibres musculaires se contractent isolément sous l'in- fluence du courant électrique. E. H. Weber (2) prétend que toutes les fois qu'il applique les rhéophores au niveau du biseau kérato-sclérotical, il obtient la dilata- tion de la pupille, tandis qu'il fait rétrécir cet orifice en appliquant les rhéophores près du centre de la cornée ; il suppose que dans le premier cas, l'excitation porte plus particulièrement sur le dilatateur, et dans le second cas, sur le sphincter de l'iris. J'ai répété plusieurs fois ces expériences, immédiatement après la mort, et dans (1) Longet. — Traité de 2>^t]/-s-iolo^ic. 3' édit., 1873, t. II. p. Sijl. (2) E. H. Weber. — Dhscrtatic de motit iridia, 1821. Siimmaiu doctrUiœ do de matu irtdis continens.l^ôl.