— 104 — champ visuel; aussi notre œil peut-il admettre des faisceaux lumineux dont les axes secondaires font avec l'axe optique un angle considérable, le champ visuel peut ainsi avoir une étendue de plus de 150o. C'est surtout en réglant la quantité de lumière qui pénètre dans l'œil, que la pupille concourt à la perfec- tion de l'acuité visuelle; grâce à eRe, l'image réti- nienne aura l'éclat le plus convenable pour que les dif- férences d'intensité de ses divers points soient le mieux perçues. Le resserrement de la pupille qu'on observe pendant l'effort d'accommodation, et probablement aussi celui qui survient pendant la convergence des axes optiques, sont encore des mouvements qui ont pour but de régler l'intensité de Fimage rétinienne, concourant ainsi à la netteté de la vision. On peut dire en deux mots : que des phénomènes qu'on observe dans la pupille, la dilatation a pour but de renforcer l'éclat de l'image qui se peint sur la rétine, sacrifiant peut-être à sa netteté, pour lui procurer une intensité suffisante ; tandis que le resserrement préviejit i'éblouissement de la rétine, dans le cas d'éclairage trop intense, et surtout fait disparaître les cercles de diffusion qui tendraient à se former dans certains cas d'accommoda- tion imparfaite. Tout le monde sait, qu'en perçant un trou d'épingle dans une carte, on pourra distinguer les carac- tères d'une page d'écriture à une distance beaucoup plus rapprochée que celle du puuctutn proximum. L'ex- périence de Jurin, rapportée à la page 93, prouve aussi l'influence favorable la contraction de la pupille sur la vision distincte. L'influence que les modifications pupillaires exercent