— 60 — mieux séparer tous ces phénomènes les uns des autres, je n'emploierai avecWundt (1), le mot d'adaptation que pour les mouvements de l'iris. Cette adaptation pupillaire est en rapport avec la sensibilité de la rétine. On sait que cette membrane est douée d'une sensibilité très-grande par rapport à la lumière, et qu'une clarté très-vive produit de la gêne, gêne qui se change en douleur quand l'œil est malade, (photophobie des ophthalmies, des kératites, etc). Aussi pour prévenir cette impression pénible, l'iris s'étend comme un rideau lorsqu'on est dans un milieu vivement éclairé. La paralysie de l'iris par l'atropine amène dans les yeux ainsi dilatés, un éblouissement très-pénible, (juand on regarde des objets brillants. Même à l'état physiologique, si nous essayons de fixer le soleil ou une lumière trop intense, il en résulte un trouble momentané qui rend bien compte de la nécessité d'un appareil chargé de modérer la quantité de rayons lumineux qui pénètrent dans l'œil. Au contraire, lorsque nous nous trouvons dans un appartement sombre, ou que nous considérons des objets peu éclairés, notre pupille se dilate. Cette condition est alors très-favorable à la vision. En eflfet, nous n'avons plus à redouter pour la rétine l'impression douloureuse résultant d'une lumière trop intense; il y a plutôt à craindre que lïmage qui se peindra sur elle ne soit pas suffisamment vive pour ébranler ses éléments, assez pour qu'il en résulte une impression nettement perçue par le sensorium. La pupille en se dilatant, laisse arriver au fond de l'œil un plus grand nombre des rayons lumineux émanés de l'objet, ce qui renforce d'autant (2) AVundt. — Nouveaux élément» de physiologie humaine p. 473.