— 315 — Ce dernier auteur en donne l'explication suivante : « Les- douleurs névralgiques agissent comme les remèdes exci- tants appliqués sur les ramifications nerveuses de la pituitaire et de la conjonctive. Elles déterminent de vio- lentes contractions réflexes de l'iris, qui finissent par épuiser Faction motrice, de telle sorte que, après les paroxysmes douloureux, cette membrane se trouve dans un état de relâchement, de semi-paralysie, et présente ainsi le phénomène de la mydriase. » Je pense que dans bien des cas^, la mydriase qui sur- vient à la suite des irritations violentes et répétées de la cinquième paire, sont susceptibles d'une autre explica- tion. Les expériences de de Grasfe, Donders, Follin, Wagner et Adamûch, celles toutes récentes de Hippel et Grûenhagen, prouvent que l'excitation du trijumeau fait augmenter la tension intra-oculaire. Tous les opthalmo- loo'istes savent coml^ien nombreuses sont les observa- tiont où l'on a vu survenir un glaucome à la suite de névralgies intenses du trijumeau (Desmarres, Follin, Ch. Abadie). Or, nous savons que lorsque la tension intra-oculaire augmente, les veines de l'iris sont compri- mées par suite du refoulement du cristallin et de l'amoin- drissement de la chambre antérieure, et qu'en même temps la pupille se dilate (Voy. p. 137). C'est ainsi qu'on peut expliquer les deux cas de zona oph thalmique où Hut- chinson a trouvé de la mydriase (Obs. 81 et 82 de la thèse de A. Hybord). A mon avis, le début d'une névral- gie ciliaire est toujours marqué par le myosis dépendant de la dilatation réflexe des vaisseaux de l'iris; mais quand cette névralgie devient très-violente, quand sa durée devient très-longue, l'irritation de la cinquième paire ne tarde pas à augmenter la tension intra-oculaire,