— 222 — duit par des moyens différents un enclavement de l'iris. C'est ainsi que dans leur procédé cTindenkleisis, Adams (1) et Himly (2), attiraient en dehors, à travers une plaie cornéenne, le prolapsus iridien, qu'ils mainte- naient eu place, de manière à produire un déplacement permanent de la pupille. — Guépin, de Nantes (3) et Desmarres (4), faisaient avec un emporte-pièce, une plaie cornéale, et pour fixer en ce point le prolapsus de l'iris, ils le cautérisaient au nitrate d'argent. — Les opérations de Gritchett (5), de Snellen (6), qui fixent le prolapsus avec un til {iridodcsis), ont encore pour résultat un dépla- cement pupillaire. — Le même but est atteint par les procédés de Stellwag (7), et de Wecker (8), qui rempla- cent la ligature par le simple enclavement du prolapsus irien dans la plaie scléroticale. Dans toutes ces opérations, le but qu'on se propose, c'est de déplacer la pupille, de manière à l'amener en face des parties saines de la cornée et du cristallin, tout en conservant à l'iris son sphincter, et par conséquent sa motilité, qui est sacrifiée dans l'opération de la pu- pille artificielle par iridectomie. Mais elle peut amener des accidents; dans les yeux granuleux, une synéchie antérieure, même la plus petite peut être l'origine d'un staphylome, comme Fa montré M Cuignet (d'Alger) ; l'irritation de Firis occasionée par Fenclavement de Firis détermine quelquefois des attaques de glaucome. (1) Adams. — Practival observations on ûiseascs of thc eyc. London 1814. (2) Himly. — Bmîothchfiir OiMUalni., Bd. 1, 17.5. (3) Guépin de Nantes. — Monographie de la pupille artificielle et Annales d'ocuUstique, t. II, 30. (4) Desmarres. — Traité des maladies des yeux, 1855, t. II, p. 61C. (ô) Gritchett, — OpMUalmie Hospital Reports, t. V. (6) Snellen. — Voyez in Annales d'Oei.'lixtii/iie, ISCi.S, p. 1S6. (7) Stellwag von Caiion.— Lekrluck dcr Avgenheilhmde, Wien. 18G2. 182. (8) V/eckcr. — Loe. eit.