— 217 — anormale séparée de la pupille ordinaire par une bande- lette étroite, constitue le coloboma à pont de von Ammon. Szoknlski a observé une petite fille chez laquelle une bande assez large divisait la pupille en deux, moitiés, ce qui avait fait croire à une synéchie due à l'existence d'une iritis syphilitique pour laquelle on avait institué un traitement. Alf. de Grsefe (1) a vu sur un jeune homme de dix-sept ans les deux iris percés de nom- breuses ouvertures en partie masquées par une sorte do membrane placée derrière le diaphragme irien. On pou- vait voir le fond de l'œil tout à fait normal en faisant l'examen ophthalmoscopique. L'ouverture anormale est parfois voisine du bord ciliaire, dans ce cas elle peut résulter d'une dialyse congénitale du bord périphérique de Yïvis, 'irido-diastasis de von Ammon. 2° Polycorie traumatique. — Le plus souvent, l'ouver- ture anormale survient à la suite d'un coup violent sur l'œil, ou à la suite de l'excision du bord périphérique de l'iris avec le couteau, pendant l'opération de la kérato- tomie. On connaît la fragilité des mo3"ens d'union qui fixent l'iris à ses insertions ciliaires; il suffit quelquefois d'une chute ou d'un coup porté sur l'œil, même sans beaucoup de violence, pour que ces adhérences se détruisent. On donne le nom d'irido-dialyse ou de coré- dialyse traumatique au détachement du bord externe de l'iris à ses insertions ciliaires. Ce genre de lésions est plus fréquent que la rupture do l'iris dans sa continuité. Ces diverses blessures peuvent s'accompagner de rup- tures des membranes de l'œil, mais dans presque tous les cas, on n'observe pas cette complication. Après le (!) Vo:-! Grafc. - ArcJtic flir Oj^ihthalinolug;», 1805, Bd. XI, I, p. 209. 28