— 266 — de la présence ou de l'absence de vascularisation de la conjonctive, de l'abolition ou de la conservation de l'acuité visuelle, et de Fexamen de la motilité du globe oculaire. J'aurais voulu présenter une étude complète des affec- tions de l'axe cérébro-spinal, envisagées à ce point de vue; malheureusement je ne pourrai que tracer un cadre, les faits me manqueront pour le remplir, car c'est ici que se fait sentir surtout l'insuffisance des observa- tions recueillies et publiées par les divers auteurs, qui négligent toujours de relater le degré d'acuité visuelle, et l'état de la motilité directe ou consensuelle de l'iris, si même ils n'oublient de noter l'état de la pupille. Avant d'aborder cette étude qu'il me soit permis d'adresser mes remercîments à mon excellent collègue et ami A. Jean, tant pour les observations qu'il a bien voulu me commu- niquer que pour la part importante qu'il a prise à la rédaction de ce chapitre. § 1er. —De la pupille dans l'es lésions encéphaliques. Par lésions encéphaliques, j'entends tous les états morbides du cerveau proprement dit, du cervelet et de la protubérance. Ces lésions pourront amener la dilata- tion ou le rétrécissement des deux pupilles, ou de l'une d'elles seulement ; il y a donc lieu d'étudier séparément, la dilatation, le rétrécissement, et Vinégalité des pupilles. A. Dilatation des pupilles, — D'après la théorie à laquelle je me suis rallié, et que j'ai développée dans le chapitre de physiologie, on voit que la dilatation des pupilles peut tenir à différentes causes ; tantôt elle pro- vient d'une paralysie de l'appareil sensoriel, abolissant toute perception lumineuse et déterminant ainsi une double mydriase ; d'autres fois elle est due à une lésion