— 3^7 — ,1» Dans tou,-; les cas où il y a obstacle à Vafflux du sang au cerveau les pupilles se dilatent, c est le cas dans l'obstruction des artères carotides, comme le démontrent les expériences de Kussmaul (1), que cette destruction soit le résultat d'une ligature ou d'une tumeur du corps thyroïde, ou môme de dépôts athéromateux qui finissent par oblitérer leur calibre. . , 2o Dans la sijncope, la face pâlit, et' les ' pupilles se dilatent et souvent même ne réagissent plus à la lumière. 3o On observe aussi la dilatation des pupilles dans tous les cas où il se produit une dilatation des vaisseaux mésentériques, que celle-ci soit de nature réflexe, ou qu'elle succède à une diminution de pression, comme dans le cas de ponction d'une ascite abondante; au reste, c'est là un des mécanismes de la syncope qui est souvent la conséquence de cette opération. 4-° Le froid intense fait contracter les vaisseaux des extrémités, et de l'encéphale également, ce qui amène souvent des hémorrhagies cérébrales; sous cette influence les pupilles se dilatent. 5^ Dans Vangine de poitrine les pupilles sont dilatées, ce qui n'a pas lieu de nous surprendre, puisque cette affection doit être rattachée à une névralgie du plexus cardiaque, et ({ue nous savons que les états excitatifs du grand sympathique et du nerf vague dilatent la pupille et font resserrer les vaisseaux de la tète. Je ne saurais passer en revue tous les états dans les- quels les vaisseaux se resserrent et dans lesquels par (1) Eussniaal. — Uiitn:-<iU-Iunif/sr iihcr ilcn Einfhix irclchrii die Blutâtrac iniiiiff aiif die Ceivcgnnrjcn dcr Iris uiid (indcrer ilicite dcr Kppff.^ aitsiiht, Warzburg-. 1SÔ5. ,v. '28.