Ix)n(lon J868. page 5G8 at planché 11, fig. Cfi. — 238 — ce bord parait très-sombre, et se détache en noir sur le fond rouge de l'œil ; cet aspect est du à ce que les rayons qui traversent le bord prismatique du cristallin, subissent la réflexion totale et n'arrivent plus à Tœil de l'obser- vateur. On constate de plus, dans certains cas, que l'image du fond de l'œil se forme à des distances différentes, suivant qu'on observe à travers le cristallin déplacé, ou par la portion libre de la pupille ; parfois même on ob- tient deux images ophthalmoscopiques. Dans ces cas, il y a absence d'accommodation, tremblement de l'iris, gé- néral ou limité, suivant que le cristallin est tout-à-fait déplacé, ou qu'il est insinué entre Firis et le corps vitré, diplopie monoculaire, à cause de l'existance de deux foyers sur la rétine, myopie et astigmatisme irrégulier. L'examen ophthalmoscopique e t la disparition des images cristallinennes permettront de reconnaître la luxation complète dans le corps vitré. Un aspect jaune brillant, chatoyant, ressemblant à une grosse goutte d'huile, in- dique que le cristallin luxé est tombé dans la chambre antérieure. Obs. XX. — L'observation qui suit est de Power (1) ; je la cite, parce que la planche coloriée qu'il en donne représente très-bien l'apparence de l'œil dans le cas de luxation complète du cristallin. Il s'agit d'un homme qui reçut un coup sur la téte, et chez qui la vision devint aussitôt très-imparfaite de l'œil droit. Avec cet œil, il voyait les objets doubles et brisés (diplopie monoculaire). Il n'éprouvait au- cune douleur ; il n'y avait que très-peu de vascularisation du globe de l'œil, aucun signe de réaction inflammatoire violente. La forme du cristallin était tout-à-fait distincte, son bord se détachait sous forme d'un cercle doré. Lorsque le malade inclinait la tête en divers sens, (1) H. Power. — lllmiratioiis of Mme of the 2'rittcij>al Dkeases of tke Bi/e,