jointes à une grande faiblesse; ils semblent être dans l'état de cachexie la plus avancée. On sait aussi que M. Aug. Voisin, dont je m'honore d'avoir été l'interne, a remarqué que c'est presque toujours un délire de nature mélancolique, avec ou sans stupeur, qu'on ob- serve dans les cas de folie par anémie simple et de folie par sthénie des vaisseaux cérébraux (1). « Les formes de folie qui se rattachent à ce dernier état ana- tomique, dit-il, sont principalement les formes de folie lypémaniaque, avec stupeur ou non, dans lesquelles les malades se refusent à manger ou mangent incomplè- tement, et tombent rapidement, si un traitement curatif, n'est employé à temps dans un état de cachexie et de déliquium d'autant plus incurable que le sang s'altère. » C'est dans cette forme spéciale que le traitement par la morphine (qui amène la dilatation des vaisseaux encéphaliques) amène les résultats les plus frappants. C'est peut - être à l'ischémie cérébrale qu'il faut attribuer la suppression du sommeil, phénomène qu'on observe surtout dans les formes lypémaniaques de l'alié- nation mentale, car nous verrons bientôt que le som- meil s'accompagne de congestion encéphalipue et de rétrécissement de la pupille. 2'J Chez les idiots les pupilles sont toujours large- ment dilatées, J'ai examiné à ce point de vue, avec mon collègue et ami Régnier, toutes les petites malades du service de M. Delasiauve à la Salpétrière, et j"ai remar- qué que la pupille était dilatée surtout dans les formes d'idiotie complète; au contraire chez les idiots au pre- mier degré, chez les imbéciles et les enfants arriérés, les pupilles ne présentent pas de caractères particuliers^ elles ne sont pas plus dilatées que chez d'autres enfants