— 39 — chiffre dont on tire les extrémités ; elles déterminent le resserrement de la pupille. Pour presque tous les anatomistes, cette membrane musculaire à fibres radiées occuperait le plan postérieur âe la couche moyenne de l'iris, et serait immédiatement appliquée à l'uvée : Sappey, Cruveilhier, Robin, J. Arnold, Iwanofî, Henle, Huttenbrunner (1). Pour Kôlliker (2)^ ce ne serait plus un plan unique, mais des faisceaux de fibres cellules marchant isolément entre les vaisseaux. Cette opinion est partagée par Merckel et Dogiel (3). Des recherches faites au mois de novembre 1875 et Continuées depuis, ont permis à Ch. Rouget, de constater l'existence de fibres musculaires lisses dans la partiô externe de l'iris, ce qu'il avait nié dans ses travaux anté- rieurs. Pour lui elles n'ont aucun rapport avec le ligament pectine ; elles ne se terminent pas en arcades au niveaû du bord ciliaife comme l'indique Jeropheef (voir Iwanoff, loc. cit.). Voici quelle est leur disposition (4). « Arrivés au bord ciliaire de l'iris, en avant de la tête des procès ciliaires, les faisceaux niusculaires radiés se inassent en formant des piliers séparés par des arcades pour converger vers l'origine antérieure du pli dorsal des procès ciliaires, où ils rencontrent et continuent des faisceaux venus des couches les plus profondes du musdle ciliaire annulaire, et qui convergent d'une façon ana- logue et dans le même point. ■ ir En avant, à la région pupillaire, les faisceaux radiés ne se continuent pas directement avec les faisceaux (1) Huttenbranner.— Sitzimgt berichte derE. Akadcmie der Witsemchfid^i, (2) Koelliker.— È^ist. hmame. 2« édit,, p. 866. (3) Dogiel. — AroMv.fûr microsk. Anat. t. VI, p. 9."). (4) Ch. Rouget. — Communication iasérée dans H. Chrétien : La Choroïde et tiris, th. d'âgrég. 1876, p. 93. I