(5) Budge. — Compendium de physiologie, p. 472. qu'une seule explication était possible de ce pliénomène ; c'est que la section de ce nerf, au cou, paralyse les vaso- moteurs qu'il renferme, d'où turgescence des vaisseaux de l'iris et rétrécissement de la pupille. On se trouve amené à supposer que le trijumeau aussi renferme des vaso-moteurs, et que c'est par suite de leur paralysie que la pupille se resserre en même temps que les vais- seaux se dilatent (Schiff). Ce n'est pas là une simple hypothèse; car les travaux des anatomistes et des physiologistes montrent qu'il en est réellement ainsi et que la cinquième paire renferme des filets vaso-m.oteurs. En effet, Arnold (1), Weber, Fœsebeck, Valentin, etc., décrivent de nombreux filets entre le tronc du trijumeau, son ganglion et ses trois branches d'une part, et le plexus carotidien d'autre part, ou pour préciser davantage avec la lame nerveuse externe de ce plexus, que quelques auteurs appellent ganglion carotidien. Bock (2), M. Sappey|(3), pensent que ces filets sympathiques accompagnent seulement la branche ophthalmique et ne pénètrent ni dans le nerf maxillaire supérieur ni dans l'inférieur. En outre de ces filets carotidiens, le trijumeau renferme encore des filets vaso-moteurs qui lui viennent du bulbe, comme l'a démontré Schitî (4) ; de là, l'existence admise par Budge d'un autre centre cilio-spinal, le centre bulbaire (5). Il est donc tout naturel que la section du trijumeau produise des effets comparables à ceux qu'on obtient en (1) Arnold. — Iconog. ncrv. cap. (2) Bock. — Meissen, 1817. (3) Sappcy. — Anatom.ie dcsa-ijdive, Névroloffic, p. 485 et 488. (4) Scliiff. — Uiitersuchvngcn fiir Plujslol. der Nervensyst, Francfurt am M. 1855.