— 304 — Obs. LIX. — Verneuil (1), sur un homme affecté de tumeur de la pai-otide et chez qui il pratiqua _la ligature provisoire de, l'artère carotide, a noté un réirécisseme.it perinane/il de la 2^upille associé à l'élévation de la température, la congestion vasculaire et Vexa, yération de la sécrétion sudorale, dans tout le coté correspondant de la face. Obs. LiX. —■ Ogle (2) rapporte un cas de compression du sympa- thique cervical par une cicatrice du côté droit du cou. PupilU rétré- cie et conjonctive injectée qu'à gauche. L'examen ophthalmos- copique doune des résultats négatifs. Du côté droit, l'artère tempo- rale est dilatée et la température des cavités nasales et buccales plus élevée que la normale. Ces faits s'observent quand le malade est dans un état de repos, mais sous l'influence des vives émotions ou de l'exercice on observe le contraire. La moitié gauche de la face devient alors plus chaude et se couvre de sueurs, la partie di'oite reste dans le môme état et de ce côté les sécrétions sont moins al.ou- dantes. Pendant la fièvre, la température est égale des deux côtés. La pupille réagit sous l'influence de l'atropine et sous celle de la fève de Calabar, Avec ce dernier agent, elle se rétrécit davantage du côté gauche. Obs. LXI. — Dans le travail de W. Mitchell, Morehouse et W. Iveen {Gu7islïot wounds and otJier injuries of nerves, Philadelphia 1864.), on trouve relatée l'observation d'une blessure du sympathique cervical droit par un coup de feu. Le projectile était entré du côté droit du con, un pouce et demi au dessous du maxillaire, en avant du bord antérieur du sterno-cléïdo-masto'idien, il était sorti immé- diatement au dessous et un demi-pouce en avant de l'angle du maxil- laire inférieur gauche. Les plaies se fermèi'ent en six semaines ; mais, un mois après sa blessure, un de ses camarades avait remarqué que sa pupille droite était rétrècie. Au moment de l'observation, on constate un léger degré de ptosis, du côté droit, léger abaissement de l'angle externe, le globe oculaire parait plus petit, la conjonctive est plus vascularisée de ce côté; il y a épiphora et myopie : le malade se plaint de douleurs frontales et d'affaiblissement de la mémoire. Quand le (1) Verneail. — (2) W. 0-le. - Gazette des IIùpHaux, 11 avril 1864. Loc. cit.