. — 267 — de Tappareil qui préside aux mouvements fonctionnels de l'iris, soit que les nerfs optiques étant lésés, toute per- ception lumineuse soit abolie, soit que les nerfs de la troisième paire soient comprimés dans leur trajet, ou détruits dans leurs noyaux d'origine ; tantôt elle est un effet de la contraction des vaisseaux de l'iris, de là deux variétés de mydriase ; mydriase parahjti'qm et my- driase vasculaire. A. Mydriase jjaralytique.— La dilatation pupillaire est très-fréquente dans les maladies de l'encéphale; cependant il s'en faut que cette dilatation occupe cons- tamment les deux yeux ; dans certains cas en effet, les lésions cérébrales sont unilatérales et les lésions anato- miques n'intéressent qu'un des nerfs moteurs, soit dans son trajet, soit dans son noyau d'origine ; de là fatale- ment symptômes pupillaires unilatéraux. Il n'en est pas tout-à-fait de même pour le nerf de la deuxième paire; nous savons en effet que la paralysie ou la section d'un seul nerf optique ou d'une bandelette d'un seul côté, ne se traduit par aucun symptôme pupillaire, car les mouve- ments consensuels étant conservés, la pupille de cet œil se meut comme celle de l'autre, tandis que la sec- tion des deux nerfs optiques amène la dilatation et l'immobilité des deux pupilles. Dans ce chapitre, j'étu- dierai les lésions encéphahques, en tant que causes capables de produire la mydriase. Plus tard je ferai ressortir ce qui est relatif à l'inégalité pupillaire. lo Commotion cérébrale.— Dans la commotion il existe un violent ébranlement de la pulpe cérélirale, une sorte d'attrition de cette substance, une agitation de la masse nerveuse qui est molle, pulpeuse, délicate : la fonction cérébrale est suspendue, ce qui explique la résolution