— 252 — j a encore un peu d'infiltration. L'iris n'est pas enflammé, il est bien dilaté, et sa forme est devenue régulière. Le cristallin est trouble au niveau de la plaie de la capsule ; cette opacité est plus prononcée que la veille et un peu plus étendue. Il semble fort probable que le malade aura une cataracte molle. 23 avril. — A peine un petit cercle vasculaire autour de la cornée, La plaie kératique est complètement réunie, les bords en sont bien affrontés, mais la cicatrice est blanchâtre. L'iris s'est réduit, la pupille est très-régulière. Le cristallin est devenu opaque dans sou entier ; la plaie de la ci'istalloïde est sans doute réunie, car il n'existe pas de hernie de la substance propre à la surface mais le cristallin est bien manifestement catnracté : il ne laisse plus passer la lumière, il est blanchâtre et un peu augmenté de volume. Le malade ne s'est pas représenté à la consultation. G. Altérations siégeant en arrière du cris- tallin. — Tout changement dans la coloration de la pu- pille, qui ne dépend pas d'une opacité da cristallin, indi- que l'existence soit d'une altération du corps vitré, soit d'une tumeur du fond de l'œil, ou d'un décollement de la rétine. lo Un reflet jaunâtre de la pupille, coïncident avec la vascularisation du globe de l'œil, et des douleurs violen- tes dans cet organe, indique une inflammation du corps vitré consécutive à la présence d'un corps étranger qui s'est enkysté auprès de la face postérieure du cristallin. (Wecker). Jedois faire remarquer que tous les auteurs n'admettent pas l'hyalitis, et que pour eux c'est une clio- roïdite suppurative qui se manifeste dans ce cas.Peu nous importe le siège de l'inflammation. Il y a une altération du corps vitré, il y a du pus dans le fond de l'œil et c'est ce qui donne à la pupille cette apparence. 2o Un décollement de la rétine donne à peu près le même aspect à la pupille, au moins dans certains cas. Mais