— 240 — trante de l'œil, ou à la suite de l'opération de la discision. 7» Une tache d'un blanc crayeux, proéminant sur la crlstalloïde antérieure, pouvant même parfois envoyer un petit prolongement filamenteux jusqu'à la face posté- rieure de la cornée, tel est le caractère de la cataracte pyramidale. B. Opacités siégeant dans le cristallin. — Ce sont les modifications survenues dans l'aspect du champ pupillaire qui permettront de rapportera une ca- taracte, l'altération de la vue dont se plaint un malade, et qui empêchera de confondre avec une amaurose, la lésion du cristallin. Mais si on s'en tenait à un simple examen, fait à Fœil nu, on n'aurait qu'une notion bien incomplète de l'étendue et de la nature de ces opacités ; de plus on ne pourrait les reconnaître que lorsque déjà elles auraient acquis des dimensions considérables. Un examen com- plet et méthodique du champ pupillaire, est donc de toute rigueur si on veut établir un diagnostic de cataracte. Les anciens attachaient une grande importance à la démarche du malade: l'amaurotique marche la tête haute, pour absorber le plus de lumière possible ; le cataracté marche au contraire la tête inclinée vers le sol, il évite que la lumière directe ne frappe ses yeux, et cela afin que sa pupille se contractant aussi faiblement que pos- sible, il puisse voir par les parties périphériques encore saines de son cristallin. Sanson attache une grande im- portance à l'examen par les images réfléchies de Pur- kinje; Laugier qui a perfectionné ce mode d'examen avait posé des préceptes fort utiles; maintenant nous avons à notre disposition deux moyens qui permettent d'établir le diagnostic avec la plus grande rigueur, l'éclairage oblique et l'examen ophthalmoscopique.