— 299 — 8° M. Marchai de Galvi (1) a cherché à démontrer que la paralysie de la troisième paire était quelquefois con- sécutive à une névralgie de la cinquième. Son travail est . fondé sur cinq observations; sur ces cinq cas, il y en a deux où la névralgie était due à un traumatisme. Le mémoire démontre que dans ces cas, la mydriase peut survenir avec la chute de la paupière supérieure, la déviation du globe de l'œil on dehors, et la diplopie croisée. 9° Je dois encore signaler la relation qui existe entre la paralysie de la troisième paire et le début de Fataxie locomotrice progressive. Duchenne de Boulogne, a en effet signalé l'importance de cette paralysie comme signe prodromique de Fataxie. Elle offre alors certains carac- tères qui devront faire craindre l'imminence du tabès; elle débute sans cause occasionnelle appréciable, sa durée est tout à fait variable, tantôt un ou deux jours, tantôt des semaines ou des mois, quelquefois perma- nente, en général elle est passagère, disparaît et revient plusieurs fois, toujours sans causes apparentes : on ne , peut guère attribuer cette paralysie qu'à des congestions passagères qui se feraient au voisinage des noyaux d'ori- gine du moteur commun. C'est un signe prodromique de la plus haute importance, tous les auteurs insistent avec raison sur sa fréquence; pour nia part, sur les neuf ataxiques qui sont en ce moment dans le service de mon savant maître M. le docteur Luys, à la Salpétrière, j'ai pu reconnaître qu il n'a fait défaut qu'une seule fois. 10° C'est à la paralysie partielle du nerf de la troisième • paire, qu'il faut rattacher le plus grand nombre des mydriases idiopathiques; si les mouvements du globe de (1) Mardi; 1 (de Cah-i). — Jfcmoircs de incdcciiw :iiilitairc. vol. LV. • •