— 75 — feuille de papier noirci très-épais, de sorte que j'ai ainsi une chambre noire, très-suffisante pour mes expériences. Gomme objet lumineux, j'aurais pu prendre des disques de carton et les éclairer avec la lumière artificielle; j'ai préféré prendre l'éclairage du jour; pour cela, je n'ai qu'à découper des cercles dans le papier noir qui couvre la fenêtre, et j'ai ainsi des cercles lumineux qui tranche- ront bien nettement sur le reste du diaphragme. La première condition sera remplie, si le sujet ferme un œil, et si sa ligne de regard est toujours perpendi- culaire au cercle lumineux, ce qui est très-facile à réaliser. Pour impressionner toujours le même nombre d'élé- ments rétiniens, deuxième condition à remplir, il faut, qu'aux différentes distances où je mesurerai la pupille, l'objet soit vu sous le même angle visuel. Il suffit de calculer quel diamètre on doit donner à des cercles pour qu'à 50 cent; 1 m.; 1 m. 50 5 mètres, ils soient vus constamment sous un angle de 5° par exemple. Ces chiffres obtenus, j'ai tracé dans le carton noir qui ferme ma fenêtre une série de trois circulaires homo- centriques. Chacun d'eux est revêtu sur sa face posté- rieure d'une feuille de papier très-épais qui dépasse son bord extérieur, de telle sorte que tous mes cercles peu- vent se superposer et ne laissent filtrer entre eux aucune lumière. Je place d'abord le sujet à 50 cent., il regarde le cercle interne, celui-ci enlevé, l'orifice lumineux cor- respond à un éloignement de 1 mètre, et ainsi de suite jusqu'à 5 mètres. Je n'ai pas dépassé cette distance, parce que dans les conditions ordinaires de la vision, un objet situé à quinze pieds est regardé par tous les ophthalmo- logistes comme envoyant des raycwis parallèles, et qu'à