— vi- de ce chapitre démontre qu'il existe un rapport entre le diamètre de la pupille et l'intensité de l'éclairage. Calculons donc les quantités de lumière qui arrivent à la rétine, pour chacune des surfaces de la pupille, étant donnée l'incidence du faisceau lumineux qui la traverse. Pour simplifier les calculs, je réu- nirai en une seule les deux moyennes inscrites au tableau de la page 69, en ayant bien soin de ne comparer entre elles que les mesures obtenues pour des points homologues des deux rétines. Ainsi, pour les deux yeux, S^^jSS et 8'"™,96 étant les diamètres correspondant à l'éclairage de la macula, la moyenne sera SjSS™"". Pour rO.D., lorsque la lumière occupe les positions comprises entre 90° et 165°, c'est la partie interne de la rétine qui se trouve éclai- rée, tandis que pour éclairer les parties homologues de l'O.G., la lumière doit arriver suivant les directions do 15° à 90°. Pour éclairer le champ externe de la rétine, la lumière devra arriver suivant les directions de 45° à 90° pour l'O.D., et de 90° à 135° pour l'O.G. On remarquera que de ce côté, les mensurations ne dépassent pas l'angle de 45° avec la normale, la saillie du nez empêchant d'envoyer dans l'œil le faisceau lumineux. Appelant 0° la macula, les divisions iront en s'écartant de ce point suivant des arcs de 15° sur les régions nasale et temporale des rétines, et les moyennes des diamètres et des sur- faces deviendront : Kégion nasale de la rétine. Macula. Eégion temporale. Dist. angul. 75» 00° 45» 30" 13" 0" 15" 30° 45" Diamètres.. 7,04 6,66 6,06 5,58 5,22 3,88 4,73 5,29 5,81 Surfaces.... 38,90 34,82 28,82 24,43 21,38 11,80 17,35 21,88 26,50 L'intensité lumineuse des rayons réfléchis par le miroir est tou- jours la même, grâce à la précaution que je prends de faire toujours arriver les rayons incidents normalement à sa surface. Si donc, les rayons réfléchis tombaient toujours perpendiculairement sur la pu- pille, l'intensité lumineuse de chaque unité de surface, un millimètre carré par exemple, serait une valeur constante, égale à 1, je suppose ; et comme la distance est toujours la même, soit 1, la formule de l'in- tensité lumineuse I = ^ deviendrait I = — ou I = S ; c'est-à- a * 1