— 62 — diamètre, placé à 51,5 centimètres en avant de l'œil, de telle sorte qu'il est vu sous un angle de 5°, car : 5° = 1/72 de circonférence. 45mm X 72 = 3,1416 x 2R. d'où : 2R = 3240 : 3,1416 = 1301, Donc R = 516 millimètres. Cette expérience est faite dans une chambre obscure, et je veille à ce que le miroir et l'œil du sujet soient dans une direction fixe qui est celle de l'œil accommodé à distance, c'est-à-dire, telle que les axes visuels soient parallèles, afin d'éviter les modifications pupillaires liées à la convergence des axes optiques. Tout étant ainsi disposé, je place la bougie à 50 cent, du miroir. En face du sujet, derrière le miroir, je tends un tapis noir pour absorber la lumière diffuse qui pourrait influencer la rétine. Pour avoir un éclairage assez intense, j'incline le miroir de telle sorte qu'il envoie dans l'œil du sujet, le faisceau qu'il réfléchit. Tout étant ainsi disposé, si j'éloigne la bougie à 1 mètre; 1^50; 2m; 2^50; et 3m du miroir il est clair que l'intensité lumineuse de celui-ci diminuera. La connaissance des lois physiques nous permet de calculer l'intensité de l'éclairage de notre réflecteur pour chaque position de la flamme. Désignons par 1 l'intensité lumineuse du miroir, la bougie étant à 50 cent; lorsque nous l'éloignons à 4m, lm50 etc.; nous augmentons les distances qui deviennent respectivement 2, 3, 4, 5 et 6 fois plus grandes que la distance primitive. Or, les intensités lumineuses d'un objet étant en raison inverse du carré des distances de la source lumineuse à cet objet, nous aurons dans le cas qui nous occupe : à 1 mètre, une distance double et par conséquent une intensité lumineuse égale à 1/2*;