sion dont on compare l'intensité. Schwerd (1) a appliqué au contraire la d'flPra-ction qui se produit dans un étroit diaphragme circulaire pour donner lieu à des surfaces éclairées. Pour affaiblir la lumière, Brewster et Quetelet ont eu recours à des réflexions multiples à peu près normales. Du'we aussi emploie des réflexions sur des verres noirs. Pitter fait usage de la variation de la réflexion avec l'angle d'incidence. Ce principe a reçu sa plus habile application dans le photomètre d'Arago (2). Les photomètres de F. Bernard (3), de Beer (4), polarisent les deux lumières avec des prismes de Nicol, et absorbent ainsi de la lumière dans une propor- tion facile à calculer, connaissant le plan de polarisation de la lumière et la section principale correspondante du cristal. Le photo- mètre de Babinet pour mesurer l'intensité des flammes de gaz, celui de Wild, s'appuient également sur la polarisation. Ces appareils sont les plus sensibles ; mais de même que dans tous ceux qui précèdent, la graduation dépend du jugement et de la (comparaison oculaire, ce qui ne laisse pas de donner lieu à des erreurs dont les limites sont trop étendues. Puisque nous en sommes réduits à nous servir de l'œil pour mesu- rer l'impression reçue par cet organe, ne doit-on pas tâcher au moins que les indications fournies ne dépendent pas des variations indivi- duelles du jugement et de la faculté visuelle. C'est là ce que cherchait Bunsen en ne donnant à prononcer que sur la clarté où l'opacité de la tache de stéarine de son photomètre. Mais l'appareil n'est pas sen- sible, et sa sensibilité dépend beaucoup de l'épaisseur du papier et de la tache de stéarine. Je crois que Klein (5) a complètement résolu le problème par les modifications qu'il a apportées à ce procédé pho- tométrique. Photomètre de Klein. — « On peut admettre comme vérité évidente que deux lumières égales produisent sur le même œil deux sensations égales ; et bien que sur un autre œil les sensations produites ne soient (1) Scliwerd. — Berlcht ûlev die Natwfrrscheversammhing.XiZB. (2) Œuvres de Fr. Arago. X, 184-221. (3) Annales de Chimie. XXXV, page 385-438. (4) Poggendorff's Annal. LXXXVI, 78-88. (5) Klein. — De l'influence da Véolairage sur l'acuité vis^wlle. Paris 1873, ^bge 42.