23 — feuille de carton blanc, sur laquelle sont dessinés des cercles noirs dont le diamètre croit progressivement depuis 1 jusqu'à 8 ou 9 millimètres. On juge par comparaison du diamètre de la pupille. Ce moyen est très-rapide, très-commode et suffisamment exact dans bien des cas, c'est lui que j'ai employé pour établir les moyennes que je viens d'indiquer. Pupillomètre d'Olbers. — On peut mesurer avec un compas l'étendue de la pupille sur un miroir plan où se fait l'image de l'œil observé. Pupillomètre de Follin. — C'est un disque de verre sur lequel sont gravées des divisions micrométriques : il est supporté par un manche, et en plaçant ce micro- mètre devant la pupille, on mesure facilement le diamè- tre de cette ouverture (1). R. Halma-Grand a fait construire un instrument sur ces données, il y a fait ajouter une loupe pour recon- naître plus*facilement les divisions gravées sur le verre. Pupillomètre deFick.— C'est l'observateur qui mesure lui-même les dimensions de sa pupille avec cet instru- ment. Il se compose : d'une plaque, dans l'épaisseur de laquelle sont creusées deux fen- tes en forme d'angle et qu'on place au devant de l'œil. Une seconde plaque percée d'une Fig. 5. - PnpUlomètre de Fick. n . i rente transversale, se meut de haut en bas sur la première à laquelle elle (1) Follin et S. Dnplay. — Traité de pathologie externe, T. IV, p. 206.