donne, il ent une vive inflammation de l'œil frappé. Il reste six semai- nes sans pouvoir ouvrir l'œil. Quand il fut guéri, la pupille était con- sidérablement dilatée. Sa vue était bonne, mais présentait cette parti- cularité, que quand il fixait un objet un peu éloigné, il voyait deux images superposées et quand il fermait l'œil malade, c'était l'image supérieure qui disparaissait. Cette diplopie ne se produisait que dans l'extension de la tête sur le cou. Le droit inférieur était probablement paralysé. Le même effet ne se produisait pas dans la vision à courte dis- tance, car il lisait et écrivait très-facilement. Cette diplopie ne dura que cinq à six ans, après lesquels le malade ne fit aucune différence dans la vision des deux yeux. Aujourd'hui, on trouve que la pupille gauclie.est quatre fois jjIus grande que celle de Vœil sain. Elle est régulière, insen- sible à la lumière, mais on peut exagérer ses dimensions par l'atro- pine. En fermant alternativement l'un et l'autre l'œil, on voit que pour la vision éloignée, l'œil gauche est le meilleur, c'est le droit pour les objets rapprochés. Le malade lit passablement avec l'œil gauche à partir du n° 14 de l'échelle de Jfeger. Rien d'anormal à l'examen ophthalmoscopique. OLs. XVÎII. — (Sichel, Gazetie hebdomadaire, 1859.) A la suite d'un coup porté sur l'œil gauche, chez un enfant de 12 an?, l'iris était tellement rétracté qu'il formait un limbe gris bleuâtre, d'en- viron 1 millim. de largeur. Le cristallin, devenu opaque, blanchâtre et repoussé en haut remplissait la moitié supérieure de cette large pupille, dont la moitié inférieure avait la forme d'un croissant, et pa- raissait noire au premier coup d'œil ; mais à un examen attentif, et en la regardant dans certaines positions, à une faible lumière, on pou- vait reconnaître la couleur rougeâtre du fond de l'œil. La vision était très-troublée, plus par la présence de la cataracte que par celle de la mydriase. 3o Dans Viridedomie la forme de la pupille est encore altérée, car on enlève une portion de l'iris, soit : 1° dans un but optique, en créant une ouverture artificielle pour la pénétration dans l'œil des rayons lumineux, comme dans les cas de taie centrale de la cornée, d'occlusion de la pupille normale, de cataracte capsulaire centrale sta-