— 219 — fricLions belladoaées. L3 2G mai, le sang est résorbé, la portion de l'iris détachée, est flasque et tremblante. Toute la partie inférieure du bord pupilhiire se meut régulièrement, mais la demi circonférence supéro-interne est paralysée. (Lawson. loc. cit., p. 122). Obs. XIV. — Dichirure de l'iris près de son bord piqoillaire, sans lésion des rnsmiranes extérieures de lœil., 'par les éclats d'une halle quifrajjjjo l'œil après avoir touché la cible.{L'dwson, loc. cit. p. 123.) Wm. P., âgé de 41 a'ts, marqueur dans un tir au fusil, vient récla- mer les soins de M. Critcliett, le 23 mai 1875, après avoir été blessé dans les circonstances suivantes. Onze jours auparavant il était en- gagé comme marqueur pendant un exercice à feu, quand un éclat de balle, pénétrant dans le manteiet où il se tenait, le frappa à l'œil gauche. Il sentit bien qu'il était blessé, mais il ne bougea pas jusqu'à ce que le feu eût cessé, quoique, dit-il, il fut devenu tout à fait aveugle de cet œil, (probablement à cause de l'hémorrhagie dans la chambre antérieure). L'examen de son œil fait reconnaître les par- ticularités suivantes : sur la face extérieure de la cornée il y aune légère inégalité de la surface épéthéliale, mais il n'y a aucune opacité, ni rien qui indique le point qui a reçu le coup. Toutes les mem- branes d'enveloppe de l'œil sont saines et rien ne fait supposer qu'elles aient été déchirées. Cependant en rcgarda:it avec soin ou aperçoit deux pupilles, l'une immédiatement au-dessus de l'autre ; la supé- rieure séparée de l'inférieure par un petit pont d'iris; la pupille su- périeure est de tous côtés entourée par le tissu de l'iris, elle n'em- piète pas sur les insertions ciliaires de cette membrane. Ses bords sont irrégulièrement déchiquetés. A l'ophthalmoscope on peut examiner le fond de l'œil par l'une ou l'autre pupille, quoique les milieux soient un peu troubles. Le bord supérieur de l'ancienne pupille est para- lysé mais son bord inférieur a conservé ses mouvements. Le bord interne de l'iris a perdu sa forme circulaire. Le sujet peut lire le n° 18 de l'échelle de Jasger. 30 Pobjcorie spontanée. — k la suite d'inflammations prolongées de l'iris qui ont amené l'oblitération de l'ori- fice pupillaire et des adhérences du bord libre au cristal- lin, on a quelquefois observé que le tissu propre de l'iris en s'atrophiant laissait des intervalles libres entre les