— 311 — tsncl même que ce fait est de règle ; faut-il en chercher l'explication dans ce fait que la conjonctive reçoit deux ordres de filets ciliaires, les filets directs du nerf nasal et les filets indirects du ganglion ophthalmique, tandis que la cornée ne reçoit que ces derniers; suivant donc que les nerfs ciliaires sont compromis en totalité ou dans le groupe direct seulement, la cornée perd ou garde sa sensibilité (Jaccoud). 2° C'est à la suite des névralgies de la cinquième paire, qu'on a surtout l'occasion d'observer le myosis ; M. Vulpian (1) pense que dans ces cas, l'irritation agis- sant sur les nerfs centripètes sensitifs,ou sur les éléments nerveux de leurs foyers d'origine, peut être transmise aux centres vaso-moteurs des régions où se distribuent ces nerfs, et peut suspendre l'activité tonique de ces centres, de façon à déterminer une paralysie des vais- seaux des régions correspondantes. » Il explique ainsi la rougeur de la conjonctive et de la face, qui survient dans tou.s les cas d'irritation du nerf trijumeau; soit à ses radicules périphériquefe,'dents cariées, plaies et blessures des nerfs, impression du froid; soit qu'une tumeur irrite ce tronc nerveux près de son origine, (cas de Ghouppe et Vulpian) (2), soit enfin qu'il s'agisse d'une altération du foyer d'origine de ce nerf. Dans presque tous les cas de névralgie de la face, on néghge de signaler l'état des pupilles, trop heureux quand on songe au moins à noter la rougeur de la face; il n'y a donc que très-peu d'observations qui puissent nous servir. Dans un tra^'ail de Notta (3) on voit que sur 61 cas de (1) Vulpian. — Leçons aur VapparcU. v.xso-motcur. Paris 1875, t. II p. 191 (2) Chouppe. — in Arclnc. de phy.slolnr/ir, 1872. p, G57. ()'!) Notta. — Arrh. rjcner. dr mvdrrinr. vfi s. t. III, 1854 p. K'î.