— 61 — l'image rétinienne; exactement comme en photographie, pour faire un portrait, on enlève les diaphragmes des objectifs, pour obtenir une image plus éclairée, ce qui diminuera d'autant la durée de la pose nécessaire pour impressionner la plaque sensibilisée. Ces exemples suffisent pour montrer que l'orifice pupillaire, règle la quantité de lumière qui doit arriver au fond de l'oeil pour procurer une vision nette des objets. Mais, les variations du diamètre de la pupille sont- elles en rapport rigoureux avec les intensités différentes de la lumière; et, l'éclairage restant le même, sont-elles aussi en rapport avec le degré de sensibilité des dif- férentes parties de la rétine ? J'ai cherché dans les auteurs une réponse à ces questions, et je n'ai pas trouvé que ce problème ait jusqu'ici préoccupé les physiologistes. Pour le résoudre j'ai institué une série d'expériences dont je rapporte ici les résultats : i° Existe-t-il un rapport constant entre le diamètre pupillaire et les différentes intensités lumineuses ? — Dans une première série d'expériences, je prends comme source de lumière une bougie de stéarine, dont l'éclairage peut-être regardé comme constant, au moins pendant le peu de temps que durent les déterminations des diamè- tres chez chaque sujet en observation. L'éclairage fourni par cette bougie placée à 50 cent, du miroir, représente dans cette expérience l'unité lumineuse. Je place le sujet à examiner devant une table, la tête appuyée sur un support, pour que sa position ne change pas, et fermant un de ses yeux, je lui fais fixer de l'autre, l'orifice dont est percé un miroir ophth^almoscopique de 45 millim. de