avons toujours trouvée entre le rétrécissement pupillaire et la congestion encéphalique, nous pouvons donc con- clure, que dans le sommeil naturel comme dans le sommeil artificiel, le cerveau est congestionné. C'est ce que pouvait déjà faire pressentir la rougeur de la face et des conjonctives. Les expériences de Bourgougnon (1), celles de Ehrmann (2), de Regnard (3), de Durham (4), ne prouvent pas que le sommeil soit le fait de l'anémie cérébrale, car dans toutes on n'a pas pris garde à se rap- procher autant que possible des conditions du sommeil naturel; dans toutes on détermine des troubles trop grands dans la circulation et dans la respiration, et nous pouvons conclure avec Langlet (5) : que l'assoupis- sement et le sommeil prolongé se rencontrent souvent avec un état congestif de l'encéphale; que l'anémie céré- brale quoique n'étant pas incompatible avec un sommeil régulier détermine le plus ordinairement des phéno- mènes tout autres; qu'il est absolument inexact de dire avec Hammond que la diminution du sang dans le cer- veau peut, quelle qu'en soit la cause, et cela sans excep- tion, amener le sommeil. » Au reste, la coïncidence du rétrécissement pupillaire, avec la congestion de l'encéphale, pendant le sommeil, ne saurait plus faire le moindre doute depuis les récentes expériences de Mosso (6), qui mesurant, au moyen du pléthismographe, le volume des avant-bras, a vu non- seulement ce volume augmenter pendant le sommeil, (1) Bourbougnoi). Thèse tic Par/.s-, 183'.(. (2) Ehrmann. — Thè-tc de Pai-i--- 185S. (y) Eégnard. — Thèse (Je Strasbourg 18(18, (4) Durham. — Phnsioloijy of sleep, in Bcspltal lîeports ]><C0. (5) Langlet, — Thèse de Paris 1873. p. £0. (G) Ang. Mosso. - Su! movimvnti iniaolici de^i' 'uiie Toriiio. 18'i>. p. IH.