— 147 — . d'absinthe. Il a vu l'iris se dilater au début de l'attaque convulsive, au moment où les vaisseaux de la face, ceux du cerveau et ceux du fond de l'œil sont congestionnés. Ne serait-il pas bien extraordinaire, qu'au milieu de la con- gestion de tous les vaisseaux de la tête, ceux de l'iris seuls fussent anémiés? Je sais bien qu'on pourrait répon- dre qu'on observe quelquefois la déplétion des vaisseaux de l'iris coïncidant avec Fhyperhémie du fond de l'œil," cela se voit dans le glaucome, et dans toutes les affec- tions où la tension intra-oculaire est accrue; le sang qui revient des veines de l'iris trouve à s'écouler facilement par le canal de Sclilemm et les veines sous-conjoncti- vales pour passer dans la faciale, tandis que le sang du fond de l'œil revient par la veine centrale dans l'ophthal- miqueet les sinus crâniens. On pourrait aussi contester l'existence de l'hypércmie cérébrale au début de l'attaque, car cette assertion de M. Magnan est en opposition avec les idées généralement admises (Brown-Séquard, Vul- pian). Voici une observation qui semble prouver que la pu- pille peut se resserrer et se dilater sans que le calibre des vaisseaux de l'iris soit modifié. Sur des rats albinos cu- ^ rarisés, Waller (1) produit une exophthalmie artificielle et dispose sous le champ du microscope l'œil ainsi pré- paré. A ce moment, il fait tomber dans l'œil quelques gouttes d'atropine, et voit les vaisseaux de l'iris qai étaient droits devenir flexueux; mais leur calibre ne varie en aucune façon. M. Vulpian a répété cette expé- rience, et en a rapporté les détails dans son cours de 1873. Cette expérience tendrait donc à prouver que l'a- tropine n'a d'action que sur les fibres musculaires de (!) Waller. — Co>n2)tcs-rvndus de VAcad. des sciences. 1S.56.