— 278 — d'ime seule, suivant le siège de la fracLure et le volume de l'épanchement. Cette remarque s'applique aussi dans les cas d'abcès du cerveau, à'anévrysme de la carotide interne (Gou- guenheim) et àliydatides du cerveau, qui s'accompa- gnent souvent de mydriase. B. Mydriase vasculaire. — La dilatation pupillaire dans les affections cérébrales reconnaît presque toujours pour cause une lésion qui supprime la fonction visuelle; alors la mydriase coïncide avec l'amaurose, ou bien une lésion qui comprime et paralyse le nerf moteur com- mun, cas auquel la vue est conservée. Il est bien rare que la dilatation soit de cause vasculaire. L'iris se dilate normalement en vertu de son élasticité; mais cette dila- tation n'est complète que lorsque les vaisseaux de Tiris sont presque exsangues; comme il y a une relation constante entre les vaisseaux iriens et les vaisseaux du cerveau, il s'en suit que cette mydriase se rencontrera comme état habituel dans l'anémie cérébrale, et acci- dentellement dans l'état syncopal. B. Myosis. — Le myosis est dù soit à l'excitation des nerfs optiques ou des tubercules quadrijumaux ou encore des deux noyaux d'origine des nerfs moteurs ocu- laires communs. D'autres fois, et ces cas sont de beau- coup les plus fréquents, le myosis est de cause vascu- laire et coïncide avec la congestion des vaisseaux de l'encéphale. Le myosis est plus rare que la mydriase dans les affections cérébrales. Ce symptôme a été peu étudié par les auteurs; cependant il existe très-nettement dans les périodes convulsives des maladies du cerveau.