— 126 — l'existence de fibres rayonnées, muscle rayonnant ou dilatateur de la pujnlle, et de fibres musculaires lisses, concentriques au bord pupillaire, muscle orbiculaire, ou sphincter de l'iris (1). Maunoir est donc le premier auteur qui ait péremptoirement démontré l'existence dans l'iris d'un muscle constricteur et d'un muscle dilatateur, apportant ainsi une base à la théorie soutenue })ar les auteurs que je viens de citer. , Les recherches de Valentin, Kôlliker, etc., n'ont fait que confirmer la découverte de Maunoir. Valentin (2) considère les fibres propres de Firis entremêlées de tissu cellulaire comme ressemblant à des fibres musculaires non striées, qui seraient les unes longitudinales, les autres circulaires. Huschke, dit que les fibres muscu- laires de l'iris sont lisses et plus blanches que les fibres du tissu cellulaire qu'elles accompagnent; qu'elles forment des plexus et se disposent en faisceaux, les uns rayonnés, les autres circulaires. Les observations de Weber, de Hueck, de Krohn (3), démontrent aussi l'existence de deux muscles à fibres lisses, l'un circulaire, l'autre rayonné. La nature musculaire des fibres de firis est tellement bien établie, que je pourrais me dispenser de citer fopi- nion de J. Arnold (4), qui attribuait les mouvements de l'iris à la présence d'un tissu spécial, (tissu cellulaire contractile) qu'il compare à celui qu'on trouve dans le scrotum et qui formerait un bourrelet près de Fouverture pupillaire, tandis qu'il serait plus mince dans la partie (1) J. p. Mannoir. — Ménioires sur rorgatiisation de Viris. Genève, 1812 p. 7. (2) G. Valentin. — Itcpertorium, 1837, page 247. (3) Krohn. — Milliers Archiv. 1837, p. 380. (4) F. Arnold. — Physioloffte, t. I, p. G46.