— 167 — coupant le sympathique cervical. Donders et Brondgeest ont remarqué de plus, que la constriction qu'on obtient du côté où on détruit la 5^ paire est toujours plus con- sidérable que celle qui survient du côté opposé, où l'on sectionne le sympathique. A la suite de l'excitation faible du trijumeau on a signalé le resserrement de la pupille; c'est à ce nerf que l'iris et le globe de l'œil tout entier doivent leur sensibi- lité ; toutes les fois que cette sensibilité est mise en jeu, la pupille se resserre. On peut en observer la preuve en touchant la conjonctive et la cornée, en introduisant dans l'œil un corps étranger; l'impression douloureuse qui en est la conséquence, retentit sur la pupille et se traduit par une contraction de cet organe. La contrac- tion pupillaire est alors un réflexe de l'excitation de la cinquième paire. Quelle voie parcourt la réaction motrice transformée? Nous savons par l'expérience de Cl. Ber- nard, sur le lapin dont tous les nerfs ont été sectionnés, quelle ne peut être transmise ni par la troisième paire, ni par un autre des nerfs moteurs de l'œil. L'exphcation de ce fait est très-difficile : il est certain que l'irritation du tronc de la cinquième paire, et celle de la branche ophthalmique de Willis déterminent le resserrement de la pupille. D'autre part, les expériences de Longet, de Cl. Bernard, celles entreprises par Don- ders et Brondgeest montrent que la section du trijumeau détermine aussi le resserrement de la pupille. Voilà donc deux causes opposées qui amènent des effets identiques. Donders admet (1) que <r l'irritation de la cinquième paire, portant, soit sur son tronc, soit sur ses rameaux. (1) Donders. — Accomodation and réfraction pf thc cye, édit de New-Sy- denham Society, London, 186-1, p. 581.