— so- le point M de l'objet AB, et pour les amener dans cette position, il fallait que l'image ab se dépla- çât de sa moitié à gauche, l'autre image ab' de pa moitié à droite; et puisque m'b' et mb sont les moitiés des images, mm est égal au diamètre de Ifobjet. L'appareil se compose d'un dis- que de cuivre dans lequel sont en^ castrés les deux prismes. Ce cadre métallique glisseàfrottementdoux sur une tige de cuivre graduée,, qui se termine par un demi-an- neau métallique auquel sont adap- tées trois bornes munies d'un coussinet, et qu'on peut abaisser à volonté, de manière à les appliquer exactement sur le pourtour ,4^ l'arcade orbitaire. La tige porte des graduations indiquant exactement en milli- mètres et fractions de millimètres le dédoublement produit par les prismes à chacune d'elles; le point zéro se trouve à l'extrémité de la tige graduée, il doit corres- Fig. 7. - Pupiiiomètre de poudre exactement au plan pu- Landoit. piUaire ; c'est dans ce but que les trois bornes sont mobiles, afin que l'appareil puisse s'adapter aussi bien aux yeux saillants, qu'aux yeux enfon, cés dans l'orbite. . . La graduation de la tige pourrait se déterminer facile- ment parle calcul, mais alors il faudrait que les prismes