— 300 — l'œil ne sont pas altérés, c'est qu'il n'y a sans doute que les filets ciliaires d'atteints dans cette affection ; elle est presque toujours unilatérale. Cependant M. Gosselin parle d'une mydriase double spontanée qui peut se pré- senter sous deux formes : l'une prolongée, l'autre tempo- raire. La première est rare, elle est caractérisée par une dilatation double des pupilles, et paraît se comporter comme la mydriase unilatérale, ne guérir qu'incomplè- tement et laisse à sa suite une presbytie. La seconde qui est quelquefois consécutive aux angines graves, et per- siste après certaines maladies fébriles,présente une dilata- tion modérée des pupilles, susceptible de guérir sans laisser de traces. B. Myosis. —• L'expérimentation démontre que l'excitation du bout périphérique du nerf moteur com- mun divisé, fait contracter la pupille ; il est donc naturel de supposer que toutes les altérations, congestions loca- lisées, tumeurs, etc., qui amèneraient l'irritation de ce centre nerveux ou de son noyau d'origine, amène- raient le rétrécissement de la pupille. C'est évidemment là ce qui devrait se passer, mais je ne connais pas d'ob- servations qui démontrent qu'il en soit ainsi, et tous les cas de myosis s'expliquent mieux par la paralysie du sympathique. Cependant le cas de M. Voisin, qui a trouvé sur une paralytique générale avec inégalité des pupilles, une injection du noyau d'origine du moteur commun correspondant au côté contracté, pourrait être cité comme un exemple de myosis par excitation du moteur commun. G. Inég"alité des pupilles. — Dans tout ce qui précède, j'ai étudié les conditions susceptibles d'amener