in 11 Moryayni, Gennaio 187G. page 22 et 2u. — 195 — Longet, conclut : « que les tubercules quadrijumeaux sont des centres de réflexion de l'effet centripète des nerfs optiques sur les nerfs moteurs qui président à la contrac- tion de l'iris, et qu'en l'absence des hémisphères céré- braux, ces tubercules sont encore des foyers de percep- tion pour les sensations visuelles, mais de perception incomplète, car il manque l'élaboration intellectuelle de ces sensations. » Flourens (1), avait remarqué que l'irritation d'un tubercule excite la contraction de l'iris opposé seulement; plus tard il a reconnu^, comme Longet (2), que cette irri- tation se manifeste aussi dans l'iris du même côté (3). Dans ces derniers temps, Albini (4) a fait des expé- riences sur les rapports existant entre les mouvements de l'iris et la fonction visuelle ; il a obten u des résultats qui sont en désaccord avec ce qu'on sait de Faction des tubercules quadrijumeaux. Il a cru remarquer que la destruction totale d'un lobe optique sur des pigeons détermine la cécité du côté opposé tandis qu'on note- rait l'atrophie rapide des nerfs moteurs de l'œil du côté opéré. Sur un pigeon, (10 janv. 1865) il met à nu le lobe op- tique droit; en l'irritant mécaniquement avec un stylet, on fait dilater les pupilles, plus à gauche qu'à droite. En cessant l'irritation, les pupilles se resserrent. Destruction du lobe optique ; Tanimal devient aveugle de l'œil gau- che. — (13 janvier) Les pupilles se resserrent dans les deux yeux, sous l'action la lumière, mais faiblement ; elles (1) Flourens. — Ouv. cité. édit. de lS2i. 152. (2) Longet. — Ouv. cité. 18-11 t. I p. 473. (3) Flourens. — Ouv. cité, 2° édit, 1842, p. 144. (4) G. Albini. — Happorti fra i movimsiitl dclV iride c la fiimlonj visiva