— 320 — de la sixième i)aire droite qui persiste depuis cette époque. En 1868, apparition de douleurs fulgurantes bien caractérisées dans les membres inférieurs, ainsi que de douleurs en ceinture. La même année, des crises gastralgiques reviennent plus intenses que la première fois ; elles ont toujours continué depuis, et c'est pendant la crise que les douleurs fulgurantes ont leur maximum d'acuité. Incoordination très-prononcé des membres inférieurs, commençante dans les membres supérieurs. Retard de la sensibilité. L'œil droit est dévié en dedans, dans l'intervalle des accès douloureux, les pupilles sont égales, con- tractées, 2 mill. de diamètre, mais pendant les crises gastriques et pendant les plus violentes fulgurations, elles se dilatent et atteignent 4 à 5 mill. B. Myosis. — Je ne pense pas que le myosis puisse dépendre d'affections des nerfs périphériques. Cepen- dant Hutcliinson (1) a annoncé que la paralysie trauma- tique du plexus brachial, détermine une paralysie du sympathique cervical, caractérisée par le myosis, le rétrécissement de l'ouverture pupillaire et l'élévation de température du côté correspondant de la face. Il regarde cette complication comme la règle, tellement que dans un cas de fracture de la clavicule, il reconnut que le malade simulait la paralysie du bras, parce que ces symptômes manquaient. Un peu plus tard, Seeligmùller (2) a rapporté deux cas analogues ; mais il ne se prononce pas sur la ques- tion de savoir s'il n'y a pas blessure du tronc, du sym- pathique cervical, de son ganglion moyen ou des ra- meaux communicants. EulenburgetGuttmann protestent contre l'opinion émise par Hutchinson, de la coïncidence fatale de ces accidents. Ils ont vu des cas nombreux de (1) Hutchinson. — Med. Times and Gazette, 1S()3. p. 584. (2) Seeligmiiller. — Uchcr Si/mjHomatictis Affcotioncn hti Verlctitmg des Plexus brachialii-, in Jîerl. Klhi. Wochcnsohnft, 1876, n" 26.