— 262 — modifications de la pupille dues aux lésions des nerfs crâniens et phériphériques. T>. Hippus. — On désigne ainsi un état de l'iris, dans lequel ce diaphragme présente dos alternatives de resserrement et de dilatation successives. C'est une variété intermittente de myosis spasmodique. Il coïn- cide le plus souvent avec le nystagmus (Wecker), on l'a signalé aussi; à la suite de l'absorption do l'extrait de fève de Calabar, ainsi qu'une légère déformation du cercle pupillaire. § 6. — A)iomalies clans les dimensions de Viris. Les pupilles peuvent être anormalement dilatéos, ou bien au contraire, extrêmement rétrécies, elles peuvent enfin être inégales dans les deux yeux. Le plus grand nombre de ces anomalies viennent d'être étudiées, car elles coïncident toujours avec la difficulté et même l'impossibilité des mouvements de l'iris. Je n'étudierai donc ici que les cas de constriction et de dilatation de la pupille, dans lesquels les mouvements persistent. A. Dilatation anormale des pupilles. — En étudiant les dimensions de la pupille à l'état normal, j'ai fait remarquer, que dans des conditions identiques d'éclairage, les pupilles étaient loin de présenter un diamètre identique chez les différents individus. Ainsi la pupille est toujours beaucoup plus dilatée chez les anémiques que chez les sujets pléthoriques, elle l'est beaucoup plus chez les enfants que chez l'adulte et le vieifiard; elle l'est également davantage dans le sexe féminin que chez l'homme; indépendamment de ces conditions générales, il existe des sujets dont les pupilles présentent constamment une dilatation exagérée, quoi-