— 182 — sympathiques iridieiines, un foyer d'origine plus ou moins restreint, comme il y en a un pour chacun des nerfs, ou si l'on veut, pour chaque groupe de fibres ner- veuses servant à, une action déterminée quelconque. Mais on no voit rien pour les fibres de Firis, qui ressem- ble au centre respiratoire du bulbe : ce dernier centre est véritablement chargé d'exciter les mouvements respiratoires, de les grouper en mouvements d'ensemble, réguliers, coordonnés, et, sans lui, ces mouvements ne sont plus possibles 11 n'y a rien de semblable pour l'iris, et l'on ne voit réellement pas quelle signification peut avoir le non de centre cilto-spinal donné à la région d'où naissent les nerfs de Firis, sinon que Fon désigne ainsi le point de la moelle épinière où se trouvent les origines de ces nerfs. Et, je le répète, si Fon entre dans cette voie, on peut trouver des centres bien nombreux dans la moelle épinière, puisque chaque nerf a son foyer d'origine, et que | pour chaque mouvement quel qu'il soit, il y a sans doute un certain nombre de foyers d'origine reliés ensemble par des moyens anatomiques de communication. » Et ce qui prouve bien que ce centre n'existe pas, au moins tel qu'on le décrit, c'est que l'irritation d'un point quelconque de la longueur de la moelle donne toujours heu à une dilatation plus ou moins prononcée des pupilles, pourvu toutefois que cette irritation porte sur une des parties sensibles ou excito-motrices de Faxe spinal. Il y a plus, on peut irriter une branche sensitive quelconque, l'excitation transmise à la moelle retentit également sur les pupilles, qui se dilatent (Cl. Bernard). Tout ce qui précède nous montre que Fexcitation de la moelle fait dilater la pupille, et que Faction médullaire