— 227 — choroïdieniie, les décollements de la rétine, la cataracte, le refoulement du nerf optique, et en dernier lieu l'atro- phie du globe oculaire. Il y a cependant des cas heureux, où tous ces accidents ne surviennent pas à la suite d'une synéchie postérieure totale; c'est qu'alors l'exsudat a fixé non-seulement le bord libre de l'iris, mais encore la plus grande partie de sa face potérieure, de telle sorte que le reste de la membrane ne subit que de très-faibles tiraillements (Wecker). Des déformations de même ordre, coïncidant ou non avec des exsudats dans le champ pupillaire, se ren- contrent également dans les cas d'irido-cJioroïdite et de cyclite. Dans ces affections, indépendamment des lésions propres à Firitis, changement de couleur, aspect rugueux de l'iris, etc., on note le trouble du corps vitré, l'appa- rition brusque et la disparition souvent très-rapide d'un hypopyon, le gonflement des veines de l'iris, sans que leur turgescence rapide soit en rapport avec l'inflamma- tion de cette membrane; on trouve encore une vive sensibilité du globe oculaire, le rétrécissement progressif du champ visuel, de la tension au début et bientôt de l'affaissement du globe oculaire. 3° Les tumeurs de Viris, surtout quand elles siègent près de son bord pupillaire, peuvent encore altérer plus ou moins la forme de cet orifice, tant par le refoulement mécanique qu'elles occasionnent dans le tissu de l'iris, que par la paralysie du bord pupillaire qu'on observe toujours dans les points correspondants à ceux où l'iris est lésé. G. Malformations traumatiques. — lo Von Ammon a signalé des cas de renversement du bord pupillaire, simulant une irido-dialyse plus ou moins