taire; quelquefois le noyau résiste à la dissociation, et n'est pas détruit, il reste flottant et tombe dans les parties déclives, c'est à cette forme qu'il faut réserver le nom de cataracte de Morgagni. 4» Dans la cataracte noire, le cristallin ne présente plus un reflet jaunâtre ou blanchâtre; il a une colora- tion très-foncée qui contraste à peine avec l'apparence noire ordinaire de la pupille ; cependant on ne pourra jamais méconnaître son existence, chez un malade qu'elle prive de la vue, si on a le soin de faire l'examen à l'éclairage oblique et à l'ophthalmoscope. Cette variété curieuse de la cataracte dure, devrait sa couleur à de l'hématine, d'après de Grsefe qui a eu l'occasion d'en observer deux cas sur des yeux ayant subi des trauma- tismes (1). Pour Rognetta cette coloration serait due à du fer ; pour Blot et Wecker, ce serait du pigment qui s'est déposé dans l'épaisseur du cristallin. Obs. XXII. — (Del Toro, Cronica oftalmologica de Caâiz, et in Oasette médicale 1874, page 269). Il s'agit d'un homme âgé de' 45 ans, de bonne constitution, de tempérament bilieux, ayant comme antécédent son père alfecté de double cataracte. La diminu- tion de la vue datait de deux ans, et le malade en était au point de distinguer seulement la lumière de l'obscurité ; les deux yeux étaient également atteints. A l'examen par l'ophthalmoscope, il ne fut pas possible d'éclairer le fond de l'œil, la lumière réfléchie étant inter- ceptée par un corps d'un noir rougeâtre situé dans l'espace pupillaire (cataracte noire). Opération par extraction suivie de succès. Le cristallin était quelque peu atrophié, d'une consistance très-dure, et sa teinte était celle du caramel. La capsule était parfaitement transparente tant antérieurement que postérieurement. 50 Un reflet vert très-prononcé dans le champ de la pupille, dû à une opacification du cristallin, indique une (1) Von Graife. — ArcMv fiir Oj[fhthalm. Bd. I, Abtheil. I, s. 334.