— 218 — déchirement de l'iris ou après son décollement, il se produit presque toujours un épanchement de sang qui remplit toute la chambre antérieure, mais qui se résorbe en général sans causer d'accidents. On observe alors que le bord pupillaire correspondant à la solution de conti- nuité est paralysé. Le plus souvent, la présence de cette pupille anormale ne cause aucun trouble dans l'exercice de la vision : mais quand le sujet présente des anomalies de réfraction, l'existence de la poîycorie peut donner lieu à de In. jjolyopie monoculaire. Ohs. XII. — Corédialijsis traumafiqne à la suile de l'exjjlo- sion d'un ])èiard frcs de ïœil.~ Elisa B. âgée de 21 ans, étuit assise duns son jardin, le 5 novcralirc ISGl, quand un pétard lancé par dessus le mur, éclata à quelques pouces seulement de son œil droit. Elle éprouve aussitôt une très-vive douleur, et ne voit plus du tout de cet œil. Le lendemain elle va consulter M. Lawson. L'œil est douloureux et euflararaé, la chambre antérieure remplie de sang ne pei'mct pas de rien distinguer. Sangsues à la tempe ; compresses d'eau froide en permanence sur l'œil. Huit jours après, (14 nov.) le sang est assez résorbé pour permettre de constater que le bord ciliaire de l'iris est détaché à sa partie iuféro-intcrr.e. L'hu- meur aqueuse est encore un peu tintée par le sang ; on ne peut cons- tater la transparence du cristallin. Trois mois après l'accident, la malade peut lire le n" 1 de l'échelle de Jœger. L'iris est tellement détaché à son bord ciliaire, qu'il s'est fait là une seconde pupille, à travers laquelle on voit très-bien le fond de l'œil. Cependant la vision est simple avec cet œil. (Lawson. Injuries of the Eye, Londcn, 18G7). Obs. XIII. — Goridiahjsis Iranmatiqm. T. "\Y., 45 ans, entre à rOphthalmic Hospital, le 23 mai ISvO"), ayant une demi heure avant, reçu dans l'œil le bouchon d'une bouteille de Soda-Water. Hémorrha- gie dans la chambre antérieure recouvrant à peu près le tiers infé- rieur de l'iris jusqu'au niveau du bord pupillaire. Au bord supérieur de la circonférence externe, l'iris est détaché de ses insertions ciliaires dans une étendue de quatre lignes environ. Le bord pupillaire cor- respondant est paralysé. Sangsues ;\la tempe; compresses d'eau froide;