souvent avec d'autres malformations, telles que le coio- boma des paupières, le bec de lièvre simple ou compli- qué de division de la voûte et du voile du palais^ l'épis- padias, etc. La division de l'iris fait presque toujours suite à une division analogue de la choroïde. La lacune qui existe dans le coloboma iridien ne doit pas être attribuée à un défaut de rapprochement des parties, mais bien à une véritable absence du tissu de l'iris au point correspondant à l'occlusion incomplète de la fente choroïdienne; car, pendant la vie intra-utérine, l'iris se montre sous la forme d'un cercle complet et non séparé par une fente, comme cela a lieu pour la choroïde; de plus, il n'apparaît que lorsque la choroïde est dévelop- pée et que la fente choroïdienne est fermée, (Abadie) (1). 3t> La dyscorie est ce vice de configuration de la pupille qui présente une forme ovale ou lancéolée, au lieu d'être circulaire : cette anomalie coïncide toujours avec la corectopie. B. Maiforiîiatioîis patîiolog-iqiies. — Le plus grand nombre des déformations acquises de la pupille tient à l'existence d'adhérences, de synéchies antérieures ou postérieures, c'est-à-dire à l'existence d'adhérences de l'iris à la face postérieure de la cornée où à la capsule cristallinienne. 1** Les synéchies antérieures, faciles à reconnaître à l'examen direct, et mieux encore par l'éclairage oblique, succèdent à des perforations cornéales, soit patholo- giques, abcès, ulcère perforant de la cornée, etc., soit traumatiques, blessures de la cornée^, ponctions de la chambre antérieure, opéi\ations de cataracte par extrac- (1) Ch. Abadie. — Traité des maladies des yeux. Pans 187G. I. 349. 29