— 98 — et nécessaire ; et qu an degré déterminé de convergence entraîne infailliblement un degré déterminé d'accommo- dation, à l'exclusion de tout autre, au moins dans les li- mites de l'acommodation". Cette proposition déjà reconnue inexacte par Volkmann (1) a été réfutée parDonders. Il a montré (2) que l'accommodation peut être modifiée sans changement de convergence, car les deux yeux peuvent voir très-nettement à la fois un objet à une distance dé- terminée, que l'on se serve ou non de verres légèrement concaves ou convexes ; et qu'inversemen la convergence peut varier sans entraîner de modification dans l'ac- commodation, car en plaçant un prisme devant un œil on voit tout aussi distinctement avec les deux yeux, un objet placé à la nu>me distance, que la base du prisme soit tournée en dedans ou en dehors. Restent encore à étudier deux des trois phénomènes que nous voyons ordinairement associés, la convergence des lignes visuelles et le resserrement de la pupille. Voyons s'il existe une relation constante entre ces deux phéno- mènes. J'ai déjà dit que E. H. Weber (3) qui a étudié la ques- tion de savoir si la contraction pupilîaire est en rapport avec la convergence des lignes visuelles ou avec l'accom- modation, avait conclu, d'essais qu'il avait faits pour voir distinctement le môme objet, alternativement avec des verres convexes et concaves, que la pupille ne se dilate ni se contracte, s'il ne se produit en même temps un (1) Volkmann. — Neiie Bmtvacgo zitr Phi/.iiolof/ic de-': (îc-iichtsinneit, 1836, p. 148. (2) Donders. — IloUiieiulischc Britracjc zn dfii anat. undjthijsiol. Wis-tni' schaften, Herausgegeben von van Decn, Donders und Molcschott, 1846, Bd, 1, 379. (3) E. H. Webei-. — Lor cit. page 1-'