— 263 — que d'ailleurs la pupille se resserre proportionnellement autant qne chez les autres, quand Téclairage devient plus intense. Dans tous ces cas, il s'agit d'individus myopes. La cause de cette anomalie nous échappe, cai souvent à l'oplithalmoscope on ne trouve pas de lésions dans le fond de l'œil. Cette anomalie, entraîne des inconvénients assez nota- bles dans la vision à distance, qui est toujours moins bonne que chez d'autres myopes dont le degré d'amé- tropie est identique, mais dont les pupilles sont étroites. Ces faits sont connus depuis longtemps, et Ton sait très- bien que de deux myopes placés dans des conditions en apparence identiqueSjl'un pourra faire un tireur passa- ble, et l'autre ne verra le but que confusément, si le premier a la pupille étroite, tandis qu'elle est dilatée chez le second. C'est qu'en effet la grandeur des cercles de diffusion-croît avec le diamètre de la pupille; et que si cette ouverture était réduite à un point, la vision serait nette à toutes les distances (expérience de la carte percée, lorgnon sténopéique de Donders, voyez aussi page 110). B. Kétrécissemcnt exagéré des pupilles. — La pupille est en général plus rétrécie chez les hypermé- tropes et chez les presbyopes que chez les individus dont la réfraction est normale. Cette contraction s'observe encore chez les individus que leur profession oblige à faire de grands efforts d'accommodation, comme les gra- veurs, et tous ceux qui sont obligés de fixer continuel- lement des objets très-fins. Dans les premiers temps, la pupille se rétrécit, tout en conservant ses mouvements de dilatation quand le travail cesse, et quand le sujet repose ses yeux sur des objets moins éclairés; mais peu à peu, cette tension de Taccommodation devient spas-