i \ — 95 — Listing, puisque leurs dimensions sont en rapport avec les diamètres de la pupille. Au contraire quand on se met dans la partie la plus obscure de la chambre, la pupille se dilate, les cercles de diffusion croissent en proportion, et la distinction des lettres devient absolument impossible. La pathologie me fournira encore bien des preuves en faveur de l'indépendance des mouvements pupillaires et des phénomènes de l'accommodation. Chez les sujets qui ont eu des iritis et chez lesquels persistent des synéchies qui immobilisent l'iris; chez ceux qui à la suite d'une perforation cornéenne ont eu un enclavement de l'iris qui écarte cette membrane de la face antérieure du cris- talhn; chez les malades affectés d'iridodonésis, où cette membrane sans aucune tensidn flotte dans l'humeur aqueuse; chez ceux enfin, où l'iris a été en partie enlevé par l'opération de l'iridectomie, on observe le plus sou- vent la conservation, et môme l'intégrité de la faculté accommodative de l'œil, quoique le rôle de l'iris soit presque anéanti et que ses mouvements d'expansion et de resserrement soient supprimés. Dans une observation très remarquable de de Graefe (1), où la totalité de l'iris avait été enlevée par une opération, cet auteur signale les recherches qu'il a faites sur le pou- voir accommodatif; et il établit que chez ce sujet l'ampli- tude d'accommodation était conservée et correspondait à l'âge du malade; et que lorsqu'il fixait des objets rap- prochés, on voyait très-bien le changement de dimen- sions se produire dans l'image réfléchie par la face anté- rieure du cristallin. Ces faits sont tellement probants, ils démontrent si (1) Von Grœfe. — Faîl v. acgvirirter Aniridie, in Archiv fiir Ophthalm. Bd. VIII, 150-161. 1861.