— 328 — notée la dilatation des pupilles, avec conservation par- tielle des mouvements de resserrement de Tiris quand on expose l'œil à une grande lumière. ' 2» Les névralgies des nerfs sensitifs autres que le tri- jumeau, amènent la dilatation de la pupille comme je l'ai déjà indiqué, on trouvera donc cet état dans la névralgie cervico-faciale, la névralgie intercostale, la scia- tique, les ntvralgies du plexus lombaire, etc. 30 Dans tous les cas d'irritation des branches viscé- rales du sympathique, on observe la dilatation des pupilles; c'est ainsi qu'on la rencontre da.ns,Vhyjjercstésie duplexus mésentérique,que cettenévralgie soit spontanée ou du moins telle que sa cause nous échappe, ou qu'elle soit occasionnée par un état maladif du tube digestif. Je ferai rentrer dans cette classe d'entéralgies, les coliques spasmodiques ordinaires, (a frigore, nerveuses, etc.), les coliques endémiques (coliques du Poitou, de Madrid, du Devonshire, de Cayenne) et les coliques de plomb. La colique saturnine décrite par de Haen (1), et par Vans- trostroyk comme un état maladif du système ganglion- naire abdominal, s'accompagnerait aussi de lésions spi- nales, d'après Andral, Plauque, Grisolle ; serait môme une lésion exclusivement médullaire d'après Astruc et Sauvages. Je pense cependant avec Tanquerel, Brachet, Jolly, Schutzenberger, Guttmann, Kussmaul, Romberg, Ridder, Volkmann, etc., qu'on peut la regarder comme une affection du sympathique puisqu'on a trouvé à l'au- topsie des altérations ganglionnaires. OLs. LXXXV.— (Tanquerel des P.lanches, Trailé des maladies deplom b ou salurnines, Paris 1839, p. 201). A l'autopsie du cadavre <1) De Haen. — Bc coUcajiiclonim. Hag-. 171.").