— 116 — Telles sont les principales opinions émises sur la nature intime des modifications pupillaires. Remarquons que tous ces auteurs donnent comme type des mouve- ments volontaires ceux qui se produisent pendant l'ef- fort d'accommodation, tandis que pour les autres ils ne leur supposent cette qualité que par analogie (Fontana), ou bien leur refusent ce caractère pour les décrire comme des mouvements soustraits à l'influence de la volonté (Travers, Vallée, Donders). Je pense que tous les mouvements de la pupille sont soustraits à l'empire de notre volonté, que ce ne sont que des réflexes prenant naissance dans des impressions sensitives dont nous sommes aussi impuissants à retenir qu'à provoquer la réaction excito-motrice. Je rappellerai d'abord que l'iris ne se meut pas sous l'influence de la lumière qui tombe à sa surface; fait déjà signalé depuis très-longtemps, puisque Haller en parle, et que Fontana, d'expériences entreprises pour le démontrer, en arrive à cette conclusion : que l'iris ne se met en mouvement que sous l'influence seule de la lumière qui frappe la rétine. On peut du reste vérifler facilement ce fait : au moyen d'une lentille, on projette sur riris d'un sujet un faisceau de la lumière provenant d'une lampe placée latéralement; tant que ce faisceau tombe seulement sur l'iris, la pupille ne bouge pas, mais elle se rétrécit aussitôt que les rayons de lumière arrivent à la rétine à travers l'orifice pupillaire. F. Ribes, Béclard, Longet, croient aussi à l'insensibilité de l'iris à la lumière. Une expérience de Brown-Séquard (1) semble en con- tradiction avec cette vérité universellement acceptée. (1) Brown-Séqiiard. — (hmptcx re/tdiix de l'Académie dr.t xrioicr. t. XXV.