— 51 — reconnu en outre l'invariabilité absolue du rayon de courbure pendant que l'oeil est accommodé pour diverses distances. Ce fait reconnu exact par Knapp, Cramer et tous ceux qui ont fait ces mensurations détruit donc la théorie de Vallée.. Il est facile du reste de se convaincre que l'œil humain présente à un certain degré l'aberration de courbure, et que cette aberration diffère de celle des lentilles par quelques caractères spéciaux. Elle n'est pas symétrique autour d'un axe. Les rayons homocentriques ne se réu- nissent pas seulement sur les différents méridiens de Toeil, mais aussi, pour différentes distances, sur les sections d'un même méridien. Regarde-t-on un petit point lumi- neux, si l'œil n'est pas accommodé à cette distance, il se formera non pas un cercle de diffusion, mais une figure étoilée irrégulière, allongée si l'œil est accommodé pour une distance plus grande que celle du point lumineux, élargie si la distance d'accommadation est moindre. Quand un objet est très-brillamment éclairé, il conserve son apparence étoilée, même si l'œil est parfaitement ac- • commodé pour le voir : tel est le cas des étoiles (Wundt). Une aberration du même genre consiste dans la diffé- rence d'accommodation pour les lignes verticales et les lignes horizontales situées à la même distance : dans ces conditionSjl'œil doit faire un effortaccommodatif moindre pour voir des lignes verticales que des lignes horizontales. Fick (1) qui le premier signala cette différence a trouvé que le point focal des rayons verticaux est à 0mm,035 en avant du point focal des rayons horizontaux. Helmholtz a constaté ce fait, mais il attribue à la distance des deux foyers une valeur de 0«im,094. Lorsque la distance entre (1) A. Fick. — Zeitschrift f. ration. Medicin, nouv. eérie, t. II et t. V.