— 198 — chc à expliquer ce phénomène par une irritation trans- mise aux parties voisines, tubercules quadrijumeaux,ori- gines des nerfs moteurs de l'œil. On pourrait aussi invo- quer les modifications qui se produisent dans la circula- tion de cet organe et qui doivent retentir sur le reste de l'encéphale. Je crois que ces explications valent mieux que celles de MM. Ollivier et Leven (1) qui à propos du strabisme s'expriment ainsi : « Le strabisme est sous la dépendance de la lésion cérébelleuse; les muscles qui meuvent le globe oculaire sont innervés parle cervelet, comme les autres muscles du corps les seuls phéno- mènes qui relèvent directement de la lésion cérébelleuse, sont le strabisme, la dilatation des pupilles, la contraction pupillaire, etc » L'action des méninges est également assez complexe; en effet, une inflammation de ces membranes vascu- laires pourra agir de plusieurs manières sur les mouve- ments de l'iris. Tantôt ce sera une irritation qui se fera sentir, soit sur le nerf de la troisième paire, soit sur les branches ou le tronc de la cinquième, soit sur les tuber- cules quadrijumeaux, la protubérance, etc., tantôt ce sera une inflammation qui se propagera au nerf optique ; d'autres fois ce seront des effets portant directement sur la circulation des membranes de l'œil, et de l'iris en particulier, par suite des troubles vasculaires qui sur- viennent toujours dans le voisinage des régions enflam- mées, ou par suite de l'obstacle que des exsudais appor- teront à la circulation en retour. On comprend toute l'influence que doivent avoir, sur l'iris, ces modifications dans la circulation des méninges, quand on songe que (]) Aug. Ollivier et Leveii. — In Arehlvc.^ générales de médecine. 1863.