— 67 — que très-confusément. La rétine ne possède donc pas la même acuité visuelle dans toute son étendue. Mais, la faculté de distinguer une image n'est en somme autre chose que la faculté de percevoir des impressions lumif neuses d'intensité différente. Si tous les points de la sur- face d'un objet étaient également éclairés, et si cet éclai- rage était identique à celui du milieu environnant, notre œil ne pourrait percevoir la forme de cet objet ; car l'image nette d'un objet résulte de ce qu'il se forme sur notre rétine une multitude de points lumineux et obscurs correspondant à des rayons émanés des points similaires de l'objet. .run^ti'j De ce que les diverses portions de la rétine ne per- çoivent pas avec la même acuité les images des corps exté- rieurs, ne serions-nous pas en droit de conclure que la ré- tine n'offre pas partout la même sensibilité à la lumière, et par conséquent, que le diamètre de la pupille ne doit pas rester invariable, quelque soit le point de la rétine éclairé par une lumière d'intensité constante? Il est facile du reste de donner de ce fait une démonstration expéri- mentale. Voici comment j'ai disposé mon expérience. Sur une table je fixe un support qui maintiendra la tête du sujet dans une position invariable. De ce point, je décris une demi-circonférence avec un rayon de 50 centimètres. La demi-circonférence est divisée en parties égales corres- pondant chacune à un intervalle delo»; lepoint 0 se trouve à gauche de la table, 90o en face du sujet, 180o à droite. La bougie est placée à un mètre en arrière ; et quand je place mon miroir sur les divers points de la circonfé- rence, je la déplace dételle sorte qu'elle soit toujours à la distance d'un mètre et que la surface du miroir soit