dépression de l'économie : n'est-il pas évident qu'elle nous indique la voie à suivre dans notre intervention ? Ne nous montre-t-elle pas qu'il faut donner des agents dont l'action sur la pupille soit précisément le contraire de l'état que nous constatons ? C'est ainsi que sur des malades atteints de typhus feverot dont les pupilles étaient très-rétrécies, Graves remarqua que la belladone produi- sait la sédation tandis que l'opium aggravait le délire (1). Si les sels de soude font dilater la pupille, ne trouvons nous pas là une indication pour donner les eaux de Vichy aux goutteux et aux hémorrhoïdaires, gens pléthoriques, dont les pupilles sont toujours rétrécies. Enfin n'est-ce pas l'antagonisme en tre les effets produits sur l'iris qui a conduit à donner comme antidote de l'opium, l'alcaloïde de la belladone, et mieux encore le sulfate de quinine (Gubler). Je pourrais multiplier ces exemples ; mais je préfère aborder la question. Je ne décrirai pas successivement tous les agents toxi- ques et médicamenteux, en indiquant l'état de la pupille dans chacun d'eux; je préfère les diviser en deux groupes : ceux qui font rétrécir la pupille ; ceux qui la dilatent; je préfère cet ordre à celui qu'à suivi M. Leblanc dans son excellente thèse qui m'a été du plus grand secours pour la rédaction de ce chapitre, et à laquelle je ne crains pas de renvoyer pour toutes les questions de détail, ne pou- vant esquisser ici qu'à grands traits l'action des médica- ments sur la pupille (2). (1) Graves. — Buhlhi Journal of mcd. ne. ,Jnly ISIÎS. (2) F. Lcl)lane. — Eami svr les mndificalifini dr lu pupiUr prodiiifrs pur Icis agcniK thérapeutiques, th. de Paris 187û.