32 Eh bien! un écart de 1 centimètre, sur la tige, répond à une errèur de j)lus d'un demi-millimètre dans la mensu- ration. § 5. Rapports du plan pupillaire. On pratique fréquemment en oculistique des opéra- tions dans le champ pupillaire. C'est ainsi que l'ouverture de la capsule dans l'opération de la cataracte se fait avec un cystitome introduit dans le champ de la pupille; c'est encore dans la pupille que manœuvrent les instruments du chirftrgien^ dans les opérations de discision. Il est donc très-important de connaître exactement les rapports de cè plan. Limitée par la circonférence interne de l'iris, la pupille offre les mêmes rapports que le petit cercle de cette membrane. Elle répond donc à la face antérieure ûu cristallin et se déplace avec elle. C'est ainsi que pendant le repos de l'accommodation, le plan pupillaire se trouve distant de la face postérieure de la cornée de 2mm 31 à 2nim gi selon les mesures de Krause (1); et que pèndant l'effort d'accommodation, la face antérieure du cristallin, devenant plus convexe et se rapprochant de la cornée, cette distance diminue d'une quantité qui peut aller jusqu'à 0"^^^, comme l'ont démontré Cramer (2), et Helmholtz (3). Le plan pupillaire ne se confond pas absolument avec Celui de l'iris, il est un peu antérieur, ce qui tient à ce qde les faces de l'iris au lieu d'être planes sont, l'anté- (1) &rause. — MeckeVs Archiv.fiir Anatomie und Physiologie, 1832. (2) Cramer. — Het Accomodatie-vermogen, physiologisch Tœgelicht, 'B.tsxlWk, ■■1863, if (3) Heltiiholtz. — ^rchvo.f iir Ophthalnwlogie. Bd. 1, A. 2,S, 1 et MonaUherichte àer Académie zu Berlin. Feb. 1853, S. 137.