— 317 — 3» Il existe cependant quelques bonnes observations de mydriase pupillaire consécutive à l'excitation artificielle des régions sensibles. J'ai déjà cité les expériences de Mosso qui fait contracter les vaisseaux des deux avant- bras et dilater les pupilles, en touchant l'un d^eux avec de la glace ou en faisant passer un courant électrique. Roque, dans son mémoire sur l'inégalité pupillaire, dit que le passage d'un courant électrique sur la nuque fait dilater les pupilles. Pour ma part, j'ai observé plusieurs fois, sur moi-même et sur des malades, que l'excitation électrique avec des courants induits appliqués sur la main ou sur le pied, fait dilater les pupilles quand l'exci- tation est assez forte pour causer une certaine douleur. 4° Chez les ataxiques, les pupilles sont rétrécies par l'effet de la lésion médullaire; mais lorsque surviennent les crises, les fulgurations dans les membres ou les irra- diations douloureuses autour du thorax, les pupilles deviennent moyennes; edes subissent donc la même influence que lorsque chez un individu bien portant on excite un nerf sensible. Cette dilatation des pupilles chez les ataxiques est surtout prononcée chez ceux qui sont atteints de crises gastralgiques, peut-être parce que Tir- ritation du pneumogastrique ajoute encore son action en amenant un état nauséeux (v. p. 192). J'observe en ce moment dans le service de mon excellent maître M. Luys, plusieurs exemples remarquables de cette influence, qui a été signalée par Duchenne de Boulogne. Obs. LXXIV. — Rosalie Bout... 58 uns, salle Saint-Thomas, n° 6, infirmerie de la Salpétrière, service de M. Luys, entrée le 31 janvier 1874 est une malade qui depuis une vingtaine d'années pré- sentait des crises gastriques prodromiques de l'otaxie locomotrice, et survenant plus fréquenmment encore de[)uis l'apparition des douleurs