— 170 — « la coïncidonco déjà développée (v. pogj ll i), entre la dilatation des vaisseaux et la constriction pupillaire, pour ex^)liquer !a nature du resserrement do la pupille qu'on observe dans les cas d'irritation de la cinquième paire. Je n'ai pas à parier des synestésies qui se produisent dans les autres branches du trijumeau quand les élé- ments sensitifs de la cinquième paire sont excités dans l'appareil de la vision, ni des actions réflexes qu'elles déterminent alors; comme, par exemple, lorsque l'im- pression sur l'œil d'une lumière éclatante comme celle du soleil, produit une sensation de chatouillement dans les fosses nasales, îjieniùt suivie d'éternuemcnt. § 3. — Action du grand sijmpathique sirr la inipille. L'action du grand sympathique sur les mouvements de la pupille a été signalée pour la première fois par Pourfour du Petit en 1823 (1). Il a démontré que l'opi- nion de Vieussens, de WiUis et des anatomistes qui fai- saient naître ce nerf de la cinquième et de la sixième paires crâniennes, pour de là descendre dans le thorax, était erronée, puisque ce nerf porte les esprils dans les yeux. Cet observateur a vu, qu'après la section d'un des cordons sympathiques cervicaux sur des chiens, la pupille se resserrait du côté correspondant, et que Fœil devenait chassieux, terne, et s'atrophait au point que l'animal ne pouvait plus voir. Dupuy, d'Alfort, en 181 G, ayant enlevé les ganglions cervicaux supérieurs du sympathique, sur des chevaux, (l) Pourfour du Petit.— 3Ii':moirc dana lequel il c.it dêiiiontré que le-i nerfs intercostaux; fonrnisuvnt des ramiatix qui portent les esprits dans las yeux, in Mémoires de V'Acad. dos Sciences, Paris, lSi'7.