(2) Follin. — Op. cit, page 15. écran destiné à arrêter la lumière qui pénètre à travers la sclérotique et l'iris. En y pratiquant une ouverture égale à celle de la pupille normale, on voit que le fond de l'œil est aussi obscur que s'il était richement chargé de pigment. (Follin) (1). Les dimensions de la pupille sont extrêmement variables. Elle se contracte sous l'influence d'une vive lumière, ou quand on fixe un objet rapproché; se dilate dans l'obscurité, quand on regarde au loin, sous l'in- fluence de certains médicaments, et dans une foule d'états physiologiques et pathologiques. On ne peut donc jfui assigner de dimensions précises : tout ce que nous pouvons faire c'est d'établir une moyenne. La pupille est remarquablement plus dilatée chez i'enfant que chez l'adulte, et chez celui-ci elle l'est davantage que chez le vieillard. Follin, (2), donne comme diamètre moyen de la pupille chez l'adulte, le chiffre 6m'^2, comme maximum 7 à 8 milhmètres et comme minimum 2 milimètres. Ces chiffres me paraissent très-exagérés. Sappey et Gruveilhier en fixent la moyenne à 3 ou 4 millimètres. J'ai mesuré le diamètre des pupilles de 187 individus; les chiffres que j'ai obtenus, sa répartissent ainsi : Sur 64 enfants de2 à 16 ans j'ai trouvé : 15 fois les pupilles égales à 3 millimètres 22 — — — 3,5 - ht. — Dimensions de la pupille. 11 — 11 —. 5 — 4,5 - 5 — 4 — (moyenne 3 ^'^75) (1) Follin. - Lcçons^sw Vexploration de Vœil. 1863, p. 35.