— 233 — paraît noire. J'ai montré que cette apparence n'est pas due à l'absorption des rayons lumineux par le pigment choroïdien ; et je me contenterai de renvoyer à la page 15, où se trouve l'explication de ce phénomène. On y verra aussi que si la pupille de l'albinos offre un reflet rougeâ- tre, ce n'est pas parce que le pigment choroïdien faisant défaut, les rayons rouges non absorbés par la couche vasculaire de la choroïde sont réfléchis au dehors, mais bien parce que les rayons extérieurs traversent la sclérotique et la choroïde privée de pigment, et éclairent ainsi le fond de l'œil. Mais il y a des conditions patholo- giques, qui font que la lumière qui tombe au fond de l'œil, est réfléchie à travers l'ouverture pupillaire, et donne à cet orifice des colorations variables; c'est ce qui a lieu pour les tumeurs du fond de l'œil, et pour le décollement de la rétine; de môme lorsque le corps vitré, le cristallin ont subi certaines modifications, au lieu de rester transparents et de laisser passer la lumière inci- dente, ils la réfléchissent en plus ou moins grande quan- tité, déterminant ainsi des reflets anormaux de la pupille. Enfin, il peut arriver que la pupille, au lieu d'être libre, soit obstruée par des dépôts plastiques qui interceptent ainsi l'arrivée des rayons lumineux. On voit donc, que les altérations qui peuvent changer l'aspect de la pupille, en modifiant la transparence des milieux réfringents de Fœil, et en créant dans cet organe des conditions anormales de réflexion, reconnaissent des causes diverses, et peuvent siéger aussi en différents points : en avant, en arrière du cristallin, ou dans l'épais- seur de cet organe. Je ne m'occuperai pas dans ce chapitre, des cas où la pupille est masquée par des opacités de la cornée, taies, 30