— 230 — vient se mettre en rapport avec l'iris et qu'on le laisse en ce point sans intervenir (et je ne sais trop comment on pourrait intervenir et sauver un tel œil), toute la partie de riris correspondant à la section cornéale s'atrophie, disparaît, et en très-peu de temps perd son apparence ordinaire pour se transformer en une zone fibreuse. Et cependant par la dissection on pourrait encore retrouver dans le globe de l'œil, les parties de l'iris qui échappent à l'examen. » Je pense que c'est à des cas de cette nature, bien plutôt qu'à une paralysie des nerfs ciliaires consécu- tive à une contusion de la cornée, qu'il faut rattacher la plupart des observations de pupilles anormalement dilatées et qu'on présente comme des exemples de mydriase traumatique. Obs. XVI.— (Fauo. in Gazette des Hôpitaux, 17 avril 1862) La dame A âgée de 34 ans, modiste a reçu ua coup de parapluie à la partie supérieure et interne des paupières du côté droit. Il en est ré- sulté une ecchymose de la conjonctive oculaire et la sensation d'élan- cements pendant plusieurs jours,derrière la paupière supérieure et au niveau du sourcil correspondant. Il y a une certaine difficulté à rele- ver cette paupière. Quelques jours après,la vue du côté droit devient de plus en plus trouble. La pupille droite est manifestement plus large que la gauche. L'œil droit est sain, ses mouvements sont étendus, mais sa vision est moins bonne que de l'œil gauche. Elle ne peut lire que le n° 14 de Jseger, et avec la carte percée elle lit le n" 7. Obs. XVII.—(L'Étendard, De la mydriase; thèse de Paris, 1861 p. 36.) L..., 54 ans, scieur de long, entre à l'hôpital St-Antoiue le 24 avril 1868, salle St Christophle u° 1, pour une contusion de l'épaule. Il présente en même temps une affection de l'œil gauche qui s'est produite dans les circonstance suivantes. A l'âge de 22 ans, il a reçu sur cet œil un choc assez violent, produit par une branche d'arbre. Il éprouva alors une vive douleur, et sa vue resta troublée pendant trois ou quatre jours, au bout desquels, d'après les renseignements qu'il