— 191 — cordons, par exemple), étant faite sur la moelle épinière d'un chien,, on laisse reposer Fanimal pendant une ou deux heures, puis on l'empoisonne par l'injection d'une certaine quantité de solution de curare sous la peau.; lorsque la respiration spontanée est sur le point de cesser, on commence à pratiquer la respiration artifi- cielle. Pour voir si la lésion, faite à la région dorsale, empêchera le passage des excitations faites sur les membres postérieurs, on pourra, soit presser entre les mors d'une pince l'un des orteils, soit mettre à décou- vert un des nerfs sciatiques et irriter ce nerf intact, ou si on le coupe, son bout central. Si les excitations con- duites à la moelle lombaire peuvent encor.e traverser l'endroit de la moelle où siège la lésion, les pupilles se dilateront d'une façon non douteuse. Il y aura parfois avantage à substituer ce mode d'examen de la conduc- tibilité de la moelle à celui qui consiste à tenter d'ob- tenir des manifestations de douleur, en excitant les membres postérieurs, ou la queue, sur les mammifères non curarisés (1). » Le môme moyen est mis en usage parFoàet Schiff (2). Les nerfs centripètes de la vie organique, agissent d'une manière tout à fait identique ; l'irritation de ces filets transmise par la moelle et par le sympathique cer- vical retentit jusque sur la pupille qui se dilate. Le fait est connu depuis bien longtemps pour les nerfs intes- tinaux, on sait que la présence d'helminthes dans l'intes- tin, amène la dilatation des pupilles. M. Pcoque (1), a montré que l'irritation des nerfs viscéraux dans les cas (1) Vulpian.—D'ict. cncyclnp.lles suicnccs médicales ; Art. moelle p. 4-iC, 1874. (2) P. Foà et Schiff. — Za pnpilln corne estedometro. Imparzi de 187-1, p. 617. (1) Roque. — De Vinct/alitc des jn^j'illrs, dans les affections umlatéralcs des diverses régions du corps. Archives de pJii/siolojie, 1871. p. 47. /