— 50 — toutes les surfaces réfringentes de l'œil sont engendrées par la révolution d'une courbe particulière qu'il nomme optoïde ; et que ces surfaces optoïdales sont telles que pour chacune d'elles, le faisceau émané d'un point de leur axe renvoie tous les rayons, sans aucune exception, vers un autre point du même axe. Or tous les rayons qui traversent une de ces surfaces concourent en un point unique sans être assujettis à la condition d'être infiniment rapprochés de son axe. Ainsi, avec des surfaces qui ne seront pas centrées sur un même axe, le faisceau au lieu d'être infiniment étroit pourra avoir toute la gros- seur que comporte l'étendue de là pupille sans que ja- mais il y ait aberration de courbure. Vallée nie donc l'aberration monochromatique de l'œil. Comme sa théorie des courbes optoïdales ne peut expli- quer la convergence que des rayons émanés d'un point situé à une distance déterminée, il admet que pour cha- que distance la forme des génératrices varie. Ainsi, pour l'infini la cornée représente un optoïde elliptique qui deviendrait un optoïde non elhptique pour les distances rapprochées. Le point de départ de la théorie est faux : car si les sur- faces du cristallin n'ont jamais été déterminées avec toute la rigueur désirable chez le vivant, la cornée a été mesurée avec la plus grande précision par Helmholtz et Knapp. La courbure de la cornée appartient à une courbe dans laquelle tous les méridiens passant par le centre ont une forme à peu près elliptique, et dans laquelle en même temps le rayon de courbure au som- met de chaque ellipse est à peu près constant (7,338 ; 7,646 ; 8,154 sur les yeux de trois femmes de vingt-cinq à trente ans déterminés par Helmholtz). Ce dernier a