— 181 — vont à la moellepar les racines postérieures.(F. Franck (i). M. Ghaiiveaii a vu, comme tous les physiologistes, quo l'excitation d'un seul côté de la moelle, ou d'une seule racine postérieure détermine une dilatation des deux pupilles. Il a reconnu qu'avec des courants faibles, ce phénomène ne se produisait bien nettement que lors- qu'il électrisait une racine postérieure, ou un faisceau postérieur de la zone cilio-spinale, et même très-rappro- ché de la région de la deuxième dorsale. Pour démontrer la localisation et l'indépendance de ce centre cilio-spinal, Budge et Waller, on fait l'expérience suivante : sur des animaux, ils pratiquent des hémisec- tions tranversales de la moelle, en se rapprochant de plus en plus de son extrémité supérieure : ils arrivent ainsi à sectionner la moelle au niveau de l'articulation de la deuxième et de la troisième vertèbre dorsales, ils excitent successivement les deux tronçons. La galvani- sation du tronçon postérieur reste [sans action sur l'iris, tandis que l'excitation du tronçon antérieur dilate encore les pupilles. La section faite plus haut, on ne produit plus de modifications pupillaires, ce qui semble indiquer que toute partie séparée du centre de cette région perd son influence sur les pupilles, tandis qu'au contraire toute partie en connexion avec ce centre, continue d'exercer son action. L'existence du centre cilio-spinal indiqué par Budge et A. Waller, a été admise par tous les physiologistes, cependant sa réalité, à titre d'appareil spécial, semble très-discutable à M. Vulpian (2). « Il y a pour les fibres (1) J. Franck. — Anatomie et imys'wlofjie des nerfs vascnlaires de la tête, thùse de Paris 1875, p. 13 (2) Vulpian. — lu Blet, encjcïop. des sciences médicales, 1874, art. MOELLE^ p. 581.