— 326 — rieurs ; rhumatisme SQbaigu du poignet, 3 cas ; plaies dé la main et de Favant-bras, 2 cas. 3° Dans les affections unilatérales des membres infé- rieurs ; plaies de la jambe, 2 cas ; ulcères variqueux, 2 cas ; fractures de jambe, 2 cas; coxalgies, 2 cas; sciatique gauche, 1 cas. 5° Dans les affections des organes thoraciques et abdo- minaux; affections des poumons, des ganglions bronchi- ques, du péricarde ; il n'a d'observation que pour un cas d'ictère, en fait d'affection des viscères abdominaux. Obs. LXXXIV. — Eoque cite dans ce mémoire l'observation suivante : A. Valentine, 6 ans, est entrée 6 juin 18()9 à l'infirmerie des Enfants assistés, pour une pneumonie ganche. Du 6 au 15 juin, pupil- les inégales, gauche plus grande ; du 20 au 25 juin l'inégalité pupil- laire change, la droite est la plus large. A l'autopsie, on constate line arthrite de l'articulation coxo-fémorale du côté droit et un abcès ]u-ès de cette articulation. On note ici le changement de l'inégalité corres- pondant à une nouvelle lésion. CHAPITRE V DE LA PUPILLE DANS LES NÉVROSES ET DANS LES MALADIES MENTALES Je me propose d'étudier dans ce chapitre, l'état de la pupille, dans les névroses et dans les maladies mentales. ■f. Cette étude ne sera pas aussi complète que je l'eusse désiré, parce que les observations m'ont fait défaut. Dans les relations qu'on publie de ces maladies, on néglige toujours d'indiquer l'état de la pupille. C'est très- regrettable, car cet examen pourrait donner des rensei- gnements précieux sur la pathogénie probable de ces affections. En effet, connaissant les causes qui président aux mouvements de l'iris, ne serait-on pas en droit, dans