— 139 — sance et chez les animaux dont les paupières ne sont pas encore ouvertes; la pupille est dilatée après la mort. L'explication de ces phénomènes deviendra très-facile, si on admet lïnfluence des modhications vasculaires; car la section du sympathique paralyse les vaso-moteurs et les vaisseaux se dilatent. Si on admet que la réplétion des vaisseaux iriens détermine le resserrement de la pupille, on a une explication satisfaisante de la constric- tion qui suit la section du sympathique quand le sphin- ter est paralysé. Dans un mém.oire récent, Mosso vient d'apporter en faveur de la théorie vasculaire des mouvements de l'iris une série de recherches du plus grand intérêt. Ce travail n'a pas encore été traduit, ni même analysé dans notre langue, aussi je ne craindrai pas de rapporter ici dans tous leurs détails, des expériences faites sous la direction d'un savant tel que Ludwig (1). Dans ses expériences sur la circulation artificielle dans les organes séparés du tronc, Mosso avait vu que toutes les substances mélangées dans le sang, qui font resserrer les vaisseaux, dilatent la pupille, et que tous ceux qui relâchent les parois des vaisseaux la font rétrécir (2). Il lui vint à l'esprit de rechercher si dans l'iris les vaisseaux n'affectaient pas une disposition telle que leur état de turgescence ou de vacuité pût avoir quelque influence sur le diamètre de la pupille. Il cons- tate, comme J. Arnold, que les parois des vaisseaux iriens,surtout chez l'homme, ont une épaisseur de fibres (1) A. Mosso. — Siil mo ci menti idrauUci dclV ir'ulc et svlV azloiic dci inezzi che sercono a dilatare od a rcstviiigure la pupilla. Torino, 187.5. (2) A. Mosso. — Von eUùgcii ncuen Eigcnxchaftcti dcr Gefacssirand^ i:i BcricMc dcr K, sacch;<. GescUschaft dcr Wissrn.se/iaften Math. phgs. Classe 1874, p. 805.