~ 216 — 3° La persistance de la membrane pupillaire dans son entier est très-rare chez les enfants; on conçoit que dans ces conditions la vue est impossible; l'enfant ne perçoit l'impression de la lumière que comme nous la pouvons percevoir à travers les paupières fermées. Cette anomalie disparaît presque toujours spontanément plus ou moins de temps après la naissance, aussi n'est-il pas indiqué d'intervenir. On répète que c'est pour un cas de ce genre que Gheselden a .imaginé l'opération de la pupille artifi- cielle. Ce dire n'est pas conforme à la vérité; les deux cas opérés par Gheselden, étaient des cas d'oblitération pupillaire consécutive à l'opération de la cataracte par abaissement (1). Il est au contraire assez fréquent d'observer chez les enfants et môme chez l'adulte des fragments persistants de la membrane pupillaire, il faut prendre garde de ne pas les confondre avec des syné- chies. B. Multiplioité clés pupilles. Polycorie. — On désigne ainsi l'existence de piUsieurs petites ouver- tures dans le tissu de l'iris. Cette affection peut être con- génitale ou acquise, succédant à des traumatismes ou à des inflammations prolongées qui amènent des ruptures dans la membrane irienne. lo h'Oi polycorie congénitale est due tantôt à des arrêts de développement de portions limitées du tissu propre de riris, tantôt à la persistance de fragments de la mem- brane pupillaire qui subdivisent ainsi la pupille en plu- sieurs parties. Très-rarement ces orifices sont arrondis, presque toujours ils se présentent sous forme de fentes ovales, allongées ou triangulaires. Une seule ouverture (1) Wharfcon Jones. — OpMhalm'tc mcdiuin and siir/jcry. 18-17, p, 296.