— 86 — mathématiques, que la distance focale d'une lentille dont l'indice de réfraction va en augmentant de la périphérie vers le centre, est inva- riable, quelle que soit la distance de l'objet lumineux, pourvu qu'un diaphragme à orifice variable change le rapport des rayons margi- naux aux rayons centraux, suivant une loi qu'il fait connaître. Or, tel serait le cas du cristallin qui, grâce aux variations de la pupille, présenterait ua foyer unique pour toutes les limites de la vision. La théorie de Pouillet (1) se rapproche beaucoup de celle-ci : il explique la vision distincte à diverses distances par la structure du cristallin et les modifications du diamètre pupillaire : « Les couches centrales du cristallin étant tout à la fois plus courbes et plus réfrin- gentes que celles des bords, les rayons qui traversent ces dernières ne peuvent pas converger au même point que ceux qui ont traversé les premières. Le faisceau central converge plus près, et le faisceau des bords va converger plus loin. Ainsi le cristallin est une lentille à un nombre infini de foyers difTérents D'abord, si l'on place au-devant de l'œil une lame opaque percée d'un trou dont le diamètre soit moindre que 1 millim., on distingue nettement tous les objets jusqu'à des distances beaucoup plus petites qu'on ne le pourrait faire sans cette précaution : c'est qu'alors, le faisceau qui pénètre dans l'œil est si mince, qu'il est à peine nécessaire qu'il soit aminci par la conver- gence, pour faire des images nettes. Aussi n'observe-t-on aucune différence, lorsque le trou coïncide avec le bord ou avec le centre de la pupille. Avec un faisceau aminci, on peut donc voir nettement à toutes les distances et par toutes les zones du cristallin. — Quand on veut regarder, sans diaphragme, un objet de plus en plus rapproché, on rétrécit de plus en plus l'orifice pupillaire Le but de ce rétré- cissement est d'arrêter les rayons qui tomberaient trop loin du centre du cristallin, et dont la convergence ne pourrait avoir lieu qu'au- delà de la rétine. — Quand on veut regarder au loin, on ouvre au contraire la pupille autant qu'il est possible, afin que le faisceau incident soit large, et que ses bords extérieurs tombent près des bords du cristallin, pour converger ensuite sur la rétine. Alors, il est vrai, la partie centrale du faisceau converge trop tôt ; mais l'épa- nouissement qu'elle peut prendre, en allant de son point de conver- gence jusqu'à la rétine, est toujours trop petit, et peut d'autant (1) VouiïiQt. — Traité de Physi-j'ie, t. II. p. 241.