pupille rétrécie, tandis rpi'après la même opération le chien avait do la mydriase. J'ai déjà signalé la même différence entre ces animaux dans les résultats fournis par la section de la cinquième paire. On ne connaît que très-peu le modo d'action du ganglion ophthalmique; tout ce que nous savons, c'est que le moteur oculaire commun acquiert dans son pas- sage à travers ce ganglion, une partie de son action motrice sur l'iris. F. Arnold pensait que l'excitation lu- mineuse produite sur la rétine était transmise de cet organe au ganglion ciliaire par un nerf spécial, et que là, prenait naissance le réflexe qui fait contracter la pupille. L'expérience do H. Mayo montre que cette impression suit le nei'f optique et que c'est seulement dans Tencé- phale qu'elle est réfléchie sur le moteur commun. § 5. - - Action de la moelle éplnlere sur la pupille. Budge et Waller reconnurent, en 1851, que les deux nerfs sympathiques cervicaux n'avaient d'autre action sur la pupille que celle qu'ils empruntent à la moelle. Cherchant à établir le foyer central de ce centre mo- teur du sympathique sur l'iris, il furent amenés à reconnaître que Faction sur la pupille persiste tant qu'on n'a pas atteint la première branche dorsale qui relie à la moelle le ganglion cervical inférieur. Sur un lapin, ils dénudèrent la moelle spinale, depuis la partie inférieure de la région dorsale jusqu'à la partie supérieure du cou; la galvanisation de la moelle vers la partie m.oyenne donna lieu à la dilatation dos pupilles. La portion qui possède cette propriété, a une certaine étendue, elle s'étendrait de la sixième vertèbre cervicale jusqu'à la troisième dorsale inclusivement. Ils donnent à toute cette