(6) Gruenhagen. — Ihid. 1866-67. quelques modifications, a été adoptée par Rouget, Letheby, (1) Barrel de Pontevès (2), Rogow et Gruenha- gen, etc.. Ces auteurs nient l'existence de fibres radiées antagonistes du sphincter et expliquent la dilatation pupillaire sans faire intervenir la contraction d'un muscle dilatateur. Ch. Rouget (3) constate que l'iris des oiseaux ne ren- ferme que des fibres musculaires sphinctériennes, et fait remarquer que ce seul ordre de fibres est bien suffisant pour expliquer toutes les modifications pupillaires, si l'état de repos de l'iris est la dilatation ; or, à la suite d'inhalations prolongées de chloroforme, et chez les jeunes animaux dont les paupières ne sont pas encore ouvertes, on trouve que les pupilles sont eflectivement très-dilatées. Sur le cadavre, il est vrai, elles le sont moyennement, mais cela peut tenir à l'action directe de la lumière sur l'iris comme Fa montré Brown- Séquard (4). Rouget et Brown-Séquard admettent aussi que les variations de la pupille sont influencées par des phénomènes vasculaires : dans le § 4, j'exposerai la nou- velle théorie de Rouget. Rogow (5) et Gruenhagen (6) admettent toujours l'ac- tion des fibres sphinctériennes, mais ils font jouer un grand rôle à l'élasticité du tissu de Firis. Le resserre- ment serait dû en partie à une diminution de l'élasticité de ce tissu, sous l'influence de Fexcitation do la cin- (1) Letheby. — Oj>ht/i.almic husplfal reporis ^Sô^-iO, vol. Il, 18-20. (2) Barrel de Pontevès. — Thksc dn Paru, 1864. p. (i9, 74. (3) Ch. Rouget. — Comj'trx-rouhis <lc la Société de ^Biologie, nov. IS.^.'. (4) Brown-Séquart. — Mémoire couronné par l'Institut en 1847 et publié in Journal de i^liysiul. clc Brown-Séquard, 1859, t. II, p, 281 et 401. (5) Eîgow. — Zcitschriftf. ration, medi.-in, 1867, Bd. XXVIl, H. 1.