lorsque l'expérience dure peu de temps, et que le ciel est uniforme. Remplaçons aussi le dénominateur par ses valeurs proportionnelles qui sont les carrés des distances. d- ; (2 dr); (3 d)^;.... (10 d)-; nous aurons la série d'égalités suivantes : a-i _ (2 a)H (3 afi _ (4 a)H _ {10 a)H d"" ~. (2 dy ~ (3 dy ~ (4 d)- ~" (10 d)- ce qui démontre que l'intensité lumineuse reste cons- tante, puisque les surfaces éclairantes et les distances croissent dans la même proportion. Mais pour que cette conclusion soit vraie, il faut que la loi de la proportionalité inverse au carré des dis- tances soit applicable à ce mode d'éclairage. Klein (1) a trouvé dans une expérience que la clarté diffuse d'une chambre diminue proportionnellement au carré des distances ; mais il fait des réserves avant de se prononcer à cet égard. La concordance des résultats fournis par mes mensurations photométriques avec les conclusions, auxquelles on arrive par le calcul, de même que les résultats d'expériences faites directement pour trancher cette question, me permettent d'affirmer que le pouvoir éclairant du faisceau de lumière diffuse qui arrive par les diaphragmes décroît proportionnellement au carré des distances. On voit que de la manière dont elles sont instituées, mes expériences pour mesurer les modifications pupil- laires pendant l'effort accommodatif de l'œil aux dif- férentes distances, répondent aux conditions exprimées page 74, qu'elles sont à l'abri des diverses causes d'erreur, et par conséquent, que s'il se produit des modifications dans le diamètre de la pupille, je serai en