— 224 — incomplet dans le cas contraire ; il est superficiel lorsque l'uvée est intacte, pénétrant lorsque cette couche est divisée. Dans le coloboma incomplet, la pupille est plus ou. moins échancrée ; le sommet de -la fente répond à une bandelette de tissu irien variable en largeur. Quelquefois le bord pupillaire est réuni d'un côté à l'autre de la fente par une petite bride ds tissu irien, c'est le colohoma à pont de von Amman. Galezowski et Dagueneten rapportent une observation (1). La division siège presque toujours à la partie inférieure du dia- phragme,il n'existe qu'un seul cas de coloboma horizontal, se prolongeant des deux côtés delà pupille (Tourtual)(2)^ Cette malformation existe ordinairement des deux côtés- elle siège à gauche quand elle est unilatérale. Wharton Jones (3), a vu une fois le coloboma de l'iris dans un œil, coïncider avec la polycorie dans l'autre œil. En général, la partie inférieure de l'œil où siège le coloboma, est moins convexe que la partie supérieure, €t paraît moins développée : dans quelques cas, on trouve le globe de l'œil plus petit, la cornée dépressible. il y a absence de pigment, coexistence de cataracte, ce qui laisse encore au malade une certaine faculté visuelle, parce que la lumière pénètre par la zone transparente qui existe autour du cristallin opacifié. Il existe aussi nombre de cas où la conformation du reste de l'œil était normale et la vision excellente : en général, cette ano- malie se complique d'astigmatisme et de microphthal- mie. Le coloboma de l'iris est héréditaire et coïncide le plus (1) Galczowki. — Traité des maladies de-i yeux. Paris lS7ô, p. :3S!>. (2) Tourtual. — BcoharMungen an eincm Aujc mit einer neltcncu Bifor- mitactder Pupille. Miiller's Arcliiv. 4. 1840. (3) W.irthon Jones. — Opldhalmic medicin and .<surfjery. Londoii 1819.