— 120 — de l'origine des nerfs brachiaux, on produira des mou- vements dans l'un des membres postérieurs de l'animal, toutes les fois qu'on pressera un des doigts de ce membre entre les mors d'une pince. L'excitation des extrémités digitales d'un des membres postérieurs est-elle plus .forte, non-seulement les mouvements provoqués dans ce membre seront plus violents, mais le membre postérieur du côté opposé entrera lui-même en contraction, et le mouvement qu'il exécutera sera plus ou moins sem- blable à celui qui se produit dans le membre directe- ment excité, et il aura lieu presque au même moment. Si la section de la moelle porte près du bec du calamus, les mouvements produits par l'excitation de l'extrémité d'une des pattes, pourront se manifester non-seulement dans les deux membres postérieurs, mais encore, si l'ex- citation est suffisamment forte, dans les deux membres antérieurs. L'extension des mouvements réflexes aux membres des deux côtés du corps, dépend de l'intensité de l'exci- tation. Il est probable que cette condition intervient également dans la production du resserrement sympa- thique de la pupille; car la sensibilité delà rétine pour la lumière est telle, qu'une faible modification de l'éclai- rage impressionne néanmoins très-vivement cette mem- brane ; et c'est sans doute, parce qu'après la mort, cette sensibilité exquise est presque réduite à néant, que nous voyons, sur l'homme et les animaux ({ui viennent de mourir, persister les mouvements réflexes directs de la pupille, mais non les mouvements consensuels. La contraction sympathique de la pupille s'observe dans les yeux amaurotiques où la contraction directe fait défaut. Nous verrons dans le chapitre de sémiologie