noyau ou dans les couches postérieures du cristallin; si les trois images existent, l'opacité siège au fond de l'œil. Il est facile de reconnaître que cette opacité siège pro- fondément; mais déterminer exactement sa situation, surtout si elle se déplace dans la même direction que les rayons lumineux qui arrivent à l'œil, est chose très- difficile, dit W. Jones. Nous avons maintenant à notre disposition des moyens qui permettent de déterminer beaucoup plus facilement et avec une bien grande exactitude le siège et l'éten- due des opacités qu'on aperçoit à travers la pupille. En pratiquant Védairage oblique, on aura un pinceau lumineux d'une grande intensité qui rendra évidentes les moindres altérations de transparence, et fera recon- naître si elles siègent en avant du cristallin, dans cet organe, ou en arrière de lui. Projetant ensuite la lumière directe kVsààe àeVophthalmoscope, on pourra juger du degré d'opacité de ces milieux, et reconnaître aussi l'état des parties profondes de l'appareil de la vision. Les altérations des divers milieux de l'œil, susceptibles de modifier l'apparence de la pupille, peuvent siéger: 1» dans le champ pupillaire ; 2» dans l'épaisseur du cris- taUin:3o dans le fond de l'œil. Etudions successivement chacun de ces cas. A. Opacités siég-eailt dans le champ pupil- laire. — lo On rencontre fréquemment des sujets qui se plaignent de voir constamment sur les objets qu'ils fixent, une tâche d'une forme déterminée, et qu'ils dessinent très-bien; en examinant leurs yeux, il arrivera souvent qu'on pourra constater l'existence de petites tâches blanchâtres situées sur la cristalloïde antérieure. Ces petites tâches peuvent coïncider ou non avec des