— 183 — peut s'exercer soit directement en irritant ses parties excito-:notrices, soit indirectement par une action réflexe transmise à ces mêmes parties, à la suite de Tirri- tation d'une partie sensitive quelconque, centrale ou périphérique. Examinons maintenant, en quoi consiste cette action spinale. Tout d'abord une expérience de Budge et Waller va nous montrer que cette influence médullaire est transmise à Firis par le cordon cervical du sympathique; en effet, si avec ces expérimentateurs on galvanise le grand sympathique cervical non divisé, mais simplement isolé des parties voisines, on verra constamment survenir la dilatation pupillaire, tant qu'on agira sur le premier ganglion, ou sur le cordon entier jusqu'au dernier ganglion, tandis qu'au dessous on n obtiendra plus aucun résultat en excitant les diverses branches du sympathique, si ce n'est la branche origi- nelle qui le relie à la moella Ce nerf coupé, la galvanisa- tion de la moelle n'a plus d'influence sur la pupille. L'action de la moelle consiste-t-elle en une action directe sur les éléments contractiles de l'iris ; ou bien, les modifications pupillaires qui surviennent, sont elles dues à des variations qu'elle produirait dans l'état des vaisseaux ? Si, comme le pense Cl. Bernard, les filets oculaires émergeaient de la moelle par les deux premières paires dorsales, tandis que les filets vasculaires de la téte sortiraient avec la troisième, il est évident que la question serait tranchée. On aurait deux nerfs spéciaux venant chacun d'une région particulière de l'axe spinal et se rendant isolément, (quoique accolés dans un même tronc) à deux ordres d'éléments anato- miques. Force serait alors d'admettre que les nerfs sympathiques iiiens, et la moelle d'où ils proviennent.