— 208 — L'inlluence de la circulation locale de Tœil, et en particulier de l'iris sur l'ouverture pupillaire, nous est apparue en physiologie avec toute l'importance que les travaux modernes tendent à lui restituer. Il sera donc intéressant d'étudier les rapports de la pupille avec la circulation générale ; aussi, le sixième chapitre sera-t-il consacré à l'étude des modifications pupillaires dans les affections de l'appareil cardio-vasculaire. Nous verrons la stase du sang dans le système afférent de la veine jugulaire interne amener le myosis, et rirritaiion du grand sympathique dans l'anévrysme de la crosse aor- tique produire la dilatation. Un septième chapitre comprendra l'étude de la pupille dans les maladies générales. L'observation des effets des substances toxiques et médicamenteuses sur la pupille, servira de transition entre l'étude des cas pathologiques et celle des cas phy- siologiques. Dans ce chapitre, je ne reprendrai pas en détail l'action de chaque substance, mais je chercherai surtout à établir de quelle utilité peut être l'étude expé- rlmenttde de leur action sur la pupille, en vue d'instituer un traitement non-seulement dans les affections ocu- laires, mais encore dans bien des maladies générales. Le neuvième chapitre comprendra l'étude de la pupille dans certains états physiologiques. Sous ce titre, je ferai rentrer les cas qui n'ont pas trouvé leur place dans les divisions précédentes. L'étude de la pupille pendant le sommeil, me paraît devoir trancher la question si con- troversée de l'état de l'encéphale pendant cette période de la vie quotidienne. Ses modifications dans les divers états de l'activité mentale, sous l'influence de la colère, de la frayeur, des sentiments pénibles ou voluptueux.