— 2'<.7 — qu'elle résiste aussi bien aux processus pathologiques qu'aux réactions chimiques. Les recherches modernes ont confirmé les siennes, et il est bien établi aujourd'hui que par les mots de cataracte capsulaire, il ne faut pas enten- dre l'altération de la cristalloïde, mais bien l'opacifica- tion des couches sous-jacentes à cette lame vitreuse. Cette forme est rarement primitive ; le plus souvent elle suc- cède aux autres formes. Quand celles-ci ont dépassé le terme de maturité ellessubissentlesaltérationsre^ressîVes. 8» Les cataractes régressives doivent leur aspect nacré, éclatant, à des dépôts de sels calcaires et de cholesté- rine qui se font dans l'épaisseur du cristallin en voie de régression; elles peuvent succéder à toutes les autres formes; on les observe à la suite des cataractes séniles mûres depuis longtemps, elles arrivent assez vite quand elles sont consécutives à des cataractes liquides, con- génitales ou pathologiques. Suivant leur aspect on a décrit les variétés suivantes : 1» La cataracte capsulaire antérieure, dans laquelle l'opacité siège au niveau même de la pupille; elle comprendrait deux formes pour Wecker, la forme sénile caractérisée par la pro- duction de couches vitreuses à la surface de la cristal- loïde, et la forme régressive, celle qu'on observe commu- nément, dans les cataractes séniles mûres depuis long- temps. — 2» La cataracte capsulaire postérieure, se présente sous l'aspect d'une tache grisâtre réticulée, offrant une concavité antérieure, et située profondé- ment derrière la pupille (Fano). C'est la forme qui sur- vient communément à la suite de l'irido-choroïdite et des inflammations des membranes profondes de l'œil. 9o Suivant l'apparence des cataractes régressives, apparences qui varient surtout avec l'âge de l'affection,