sur ces yeux un déplacement du cristallin, en rapport avec la situation anormale delà pupille (1). B. Déplaceïïieiiis ];)3'^^i--iog"iT^es. — Toutes les fois qu'il se produit un enclavement d'une portion de l'iris voisine de son bord libre, la pupille se trouve dépla- cée de ce côté, par suite de la rétraction qui s'opère dans la partie herniée de cette- membrane. Ces enclavements sont fréquents à la suite cVahccs de la cornée s'ouvrant à l'extérieur et dans la chambre antérieure ; c'est une terminaison presque inévitable de la kératite ulcéreuse grave. . G. Déplaosments traumatiqiies ou opéra- toires. — Des enclavements de Firis, amenant consé- cutivement le déplacement de la pupille, s'observent très- souvent à la suite de blessures de la cornée avec issue de l'iris et de Fhumeur aqueuse. C'est un accident fréquent, pour ne pas dire presque constant, à la suite de l'opéra- tion de la cataracte par extraction, sans iridectomie. Ces enclavements - ne déterminent pas de troubles bien notables de la vision, quand le déplacement pupillaire est peu considérable, et qu'une faible portion de Firis est pincée dans les lèvres de la plaie cornéenne; mais quand une étendue assez considérable de cette mem- brane est engagée dans une plaie qui intéresse non- seulement la cornée, mais encore la sclérotique et le corps ciliaire, il faut craindre Foplithalmie sympatliique. Le déplacement de la pupille est le but de plusieurs méthodes opératoires, les unes abandonnées, les autres encore en faveur aujourd'hui et dans lequelles on pro- (1) Dans les volumes XXVII et XXVIII du BuU'm (Juarti'rli/ Journal of Médical Science, on trouvera des figures rcpi-isentant quelques cas de çorec- topie observ^js par ÎI. Wilde.