— 327 — les cas qui se présenteraient à l'observation de soupçon- ner l'existence de causes analogues aux moyens expéri- mentaux usités pour produire des effets identiques. C'est du reste l'état de la pupille qui a permis à Du Bois- Reymond, de formuler de la migraine une théorie par- faitement acceptable. J'établirai deux divisions : névroses et maladies men- tales proprement dites. Je grouperai ensuite tous les cas pathologiques autour des trois états de Ja pupille; rétré- cissement, dilatation, inégalité. § 1er. — ]Je la pupille dans les névroses. A. Mydriase. — La dilatation de la pupille pourra survenir dans tous les cas où l'action cérébrale sera sus- pendue, et où la fonction du nerf optique sera abolie^par conséquent dans toutes les névroses amenant une sup- pression de la fonction visuelle; 2° dans tous les cas, où un trouble nerveux dynamique, amènera dans le méso- céphale, dans Taxe spinal ou dans les nerfs périphé- riques, rachidiens et sympathiques, un état comparable à l'irritation, se traduisant notamment, dans les branches terminales, par des douleurs névralgiques et amenant des contractions réflexes des vaisseaux de la tête, lo II existe certains cas à\imblyopie et d'amaurose qu'on n'a pu rattacher à un état pathologique des milieux ou des membranes de Fcei], et pour lesquels on ne saurait invoquer des influences toxiques (alcool, tabac, etc.). Ces cas se rencontrent d'ordinaire chez des personnes jeunes et impressionnables, plus ou moins névropatliiques, et on peut les rattacher à la classe des névroses. En général ils disparaissent spontanément. Dans les observations qu'on a publiées, se trouve