— 37 — 3o Couche moyenne. Elle est formée de fibres musculaires lisses, de vais- seaux et de nerfs, réunis entre eux par un stroma de fibres lamineuses, les unes radiées, les autres circulaires, et au milieu desquelles on rencontre un grand nombre de cellules pigmentaires étoilées, s'anastomosant fré- quemment entre elles par leurs prolongements. Les cellules pigmentaires sont d'autant plus nombreuses que la couleur de l'iris est plus foncée, elles sont surtout abondantes dans la partie antérieure de la couche musculo-vasculaire. Fibres musculaires. — Les fibres musculaires de l'iris de l'homme sont des fibres lisses; chez les oiseaux, ce sont des fibres musculaires striées continuation du plan profond du muscle ciliaire et occupant toute la largeur de l'iris, (Rouget) (1). Il est possible de reconnaître aux fibres musculaires de l'iris deux directions principales. Les unes circulaires entourent la pupille, on les décrit sous le nom de sphincter de la pupille; les autres sont radiées et constituent pour les auteurs qui les admettent le muscle dilatateur. Sphincter de la pupille. — Admis par tous les anato- mistes, formé défibres juxtaposées en anneaux concentri- ques, il s'étend du pourtour de la pupille jusqu'à une distance de O^mmg à l,nam3 de cet orifice ; son bord interne très-mince n'a que 0,mmi d'épaisseur, son bord externe atteint jusqu'à 0,^^26. Il occupe un plan postérieur sur cette zone interne de l'iris, séparé seulement de l'uvée par une mince couche de tissu conjonctif et quelques fibres radiées. (1) Ch. Rouget. — Comptes-rendus de l'Acad, det sciences, 19 mai 1856.