— 32fâ — raux du sympathique. Mais, les faits pathologiques, démontrent qu'une lésion unilatérale d'un organe peut ne retentir exclusivement que sur la pupille du côté qui lui correspond. « Il faut, de toutes nécessité, admettre, dit M. Roque (1), que sous l'influence d'une lésion unila- térale d'une partie quelconque du corps, il peut se pro- duire une modification particulière de la moitié du centre cilio-spinal du côté correspondant, modification que Ton pourrait considérer comme une sorte d'éréthisme fonctionnel. Cette modification étant produite, les excita- tions d'une certaine acuité, naissant dans la région lésée elle-même, ou provoquées expérimentalement sur tel ou tel point du corps, devront déterminer une contraction plus forte des fibres rayonnées de l'iris du côté corres- pondant au siège de la lésion, (je dirais : devront déter- miner une contraction plus forte des vaisseaux de l'iris, du côté correspondant), et, par suite, une dilatation plus grande de la pupille de ce côté que de celle du côté opposé. » A. M3''driase. — 1» La dilatation extrême avec im- mobilité des deux pupilles est un symptôme qui fait souvent reconnaître la présence des vers intestinaux chez les enfants. Par suite de Firritation transmise aux plexus mésentérique et à la moelle, les deux pupilles se dilatent ; ils semblerait même que dans certains cas la vision ait pu être notablement troublée par suite de cette irritation du tube digestif; mydriase abdominale, am- bhjopie et amaurose intestinales. Ohs. LXXXII.— (Percepied, th.Paris 1876),Une petite fille at- (1) Roque. — De Vinégalité des j)iij>iUi's dans les affections unilatéralcfs des diverses régions du eorj)s; in ArcJiiv. de FJigsivl. 1872, p. 47-58.