— 314 — Marchai de Calvi (1), je l'ai déjà dit, a montré que la névralgie de la cinquième paire peut amener une para- lysie du moteur commun, caractérisée par la chute de la paupière supérieure, la déviation du globe oculaire, la diplopie, on conçoit que dans ces cas il y ait mydriase. C'est de la même manière que j'expliquerais le fait de Mackensie, mydriase dans un cas de plaie de la branche ophthalmique de la cinquième paire; il ne dit rien de la mobilité du globe de l'œil, mais il y avait paralysie de l'ac- commodation, car le malade lisait les plus petits carac- tères si on le faisait regarder à travers une carte percée. La même explication convient au cas d'Hutchinson; il y avait paralysie de l'accommodation, puisqu'un verre convexe no 8 rétablit la vision. Voici son observation. Obs. LXXIII. — <c Un Irlandais de 70 ans avait la pu- pille gauche ti'ois fois plus grande que celle du côté opposé : elle était complètement immobile. Il voyait bien des deux yeux ; tandis qu'avec le droit il lisait le n" 1, il lui fallait un verre -j- 8 pour lire avec le gauche. L'ophthalmoscope montrait les milieux transparants. Les artères et les veines de la rétine gauche étaient un peu plus petites qu'à droite. Il voyait les objets plus petits avec l'œil gauche qu'avec l'œil droit. La tempe gauche était le siège d'une cicatrice profonde qui s'étendait jusqu'au trajet du nerf frontal, mais sans le croiser. Toutes les sensations étaient parfaites des deux côtés. » Sichel signale la mydriase comme un des symptômes de la névralgie de la cinquième paire; Pétrequin (2), Edwin Lee (3), Canstatt (4), en rapportent des exemples. (1) Marchai de Calvi. — Loc. cit. (2) Pétrequin. — Annales (Tociilixfiqiir. t. I. (3) Edwin Lee. — London médical Gazette, t. XXII, p. GS. (4) Canstatt. — Pathol. de la mydriaxc, névroses du trijinneaii et du moteur coi/niixn, Anspach, 1838, et Annal. d'OeiiL, t. II.