113 — peut se manifester, et dans la première enfance ; on les trouve aussi dans certaines formes d'amauroses com- plètes ; je les ai observés chez des sujets devenus tout à fait incapables de percevoir les sensations lumineuses, soit après avoir fixé le soleil, soit après avoir tenu longtemps une lumière devant leurs yeux. « Cette sympathie entre Tiris et la rétine, doit être attribuée à la communication de la rétine avec les nerfs ciliaires qui fournissent à l'iris ; le petit ganglion d'où les nerfs dérivent, repose sur le nerf optique et en est sans doute l'intermédiaire. « Mais, d'autre part, chacun peut s'assurer sur lui- même du pouvoir que la volonté exerce sur l'iris, en fixant alternativement des objets éloignés et des objets rap- prochés. La pupille dilatée ou moyenne quand on regarde au loin, se resserre aussitôt qu'on fixe un objet rap- proché J'ai plusieurs fois observé sur des personnes qui fixaient un objet situé à plusieurs yards de distance, que l'approche d'une bougie près de l'œil, faisait instan- tanément contracter la pupille ; le pouvoir volontaire est subordonné au pouvoir involontaire ; ces deux pou- voirs sont donc différents. Mais par l'exercice, la volonté peut acquérir sur les mouvements de l'iris un pouvoir extraordinaire, fait bien connu du reste, pour d'autres muscles soustraits d'ordinaire à l'empire de la volonté. J'en ai vu trois cas remarquables ; le plus frappant est celui du Di' P. M. Roget, qui expose lui-même en ces termes son observation : ■ . Obs. IX. — (( Quand je fis connaître que je pouvais à volonté « contracter ou dilater ma pupille,.... j'excitai un arand étonnement. « C'est cependant la stricte vérité; l'effort que j'accomplis pour « mouvoir volontairement mon iris, effort dont j'ai parfaitement 15