— 89 — bord pupillaire de l'iris se porte en avant, et que sa partie périphé- rique se déprime en arrière ; ce dont on peut s'assurer facilement au ■moyen de l'expérience suivante. On projette une causti(i[ue sur l'iris éu sujet observé, au moyen de l'éclairage latéral; et quand l'œil s'accommode à courte distance, on voit la caustique déterminée par la réfraction de la cornée et de l'humeur aqueuse, se rapprocher du bord de l'iris, ce qui permet de penser que ce bord recule en arrière. Cette concomitance habituelle de la contraction pupillaire et de l'accommodation de près, a porté les auteurs à croire que ces deux phénomènes étaient subordonnés l'un à l'autre, et souvent même à les expliquer l'un par l'autre. C'est ainsi que Cramer (loc. cit., 1853), considère l'iris comme le véritable appareil destiné à l'accommodation, n'attribuant au muscle ciliaire qu'un rôle secondaire. En su contractant, les fibres circulaires offriraient un point d'appui aux fibres radiées qui exerceraient sur le cristallin et le corps vitré une compression, par suite de laquelle le cristallin se déforme et tend à faire hernie par l'ouverture pupil- laire- Le muscle ciliaire empêcherait seulement le recul du cristallin. Donders accepte cette théorie, et ajoute que le muscle ciliaire tire •en arrière l'insertion de l'iris, ce qui facilite son action sur le cristallin. Helmholtz (1) fait remarquer que par cette action de l'iris on explique ,bien, il est vrai, le recul des parties périphériques de cette meml»rane et l'augmentation de courbure de la face antérieure du cristallin ; mais que la face postérieure, soumise à la pression du corps vitré, devrait au contraire s'aplatir. Il admet que dans l'état de repos, le cristallin est tendu, élargi verticalement par la zone de Zinn ; que dans l'accommodation, la contraction du muscle ciliaire fait avancer l'insertion choroïdienne de la zone de Zinn, relâche par conséquent cette zonule, ce qui doit avoir pour effet d'augmenter les courbures du cristallin, ainsi que sou épaisseur, puisque son dia- mètre se rétrécit. Il ajoute que si l'iris presse sur la face antérieure de cette lentille, il augmentera la courbure de cette face ; mais il ne se prononce pas très-affirmativement sur cette influence. La théorie de H. Mùller (2) n'attribue pas au muscle ciliaire annu- laire une prépondérance aussi exclusive qu'on a de la tendance à se (1) Helmholtz.— Optique j'injninlodiquc. édit. franc. 1807 page 150. (2) H. Mliller.- Arcliiv. far Opldlialmohxjlv Bd. IV. ?. 1. 12