— 58 — différentes couleurs soient perçues nettement à la fois, et que les objets soient dépourvus des franges irisées. Ce n'est qu'en se mettant dans des conditions particulières qu'on peut constater leur existence. Quels sont les moyens employés par la nature pour rendre aussi faible l'aberration de réfrangibilité de l'appa- reil dioptrique de l'œil ? Vallée (1) a émis une hypothèse ingénieuse. Il y a dans l'oeil deux appareils réfringents, l'antérieur formé par la cornée, l'humeur aqueuse, le cristallin ; le postérieur formé par le corps vitré: or le corps vitré serait formé de couches de réfringence diffé- rente et telles qu'elles rapprocheraient les rayons rouges et violets qui ont été écartés par les réfractions de l'appareil antérieur. C'est l'achromatisme dû à des compensations de réfrangibilité. De plus, les diverses couches du corps vitré comprises entre la face postérieure du cristallin et la surface du fond de l'œil ont des surfaces telles, d'après Vallée, qu'elles passent successivement de la figure qu'af- fecte en avant la masse du corps vitré, à la figure de la rétine. Leurs indices de réfraction iraient en augmentant à mesure qu'ils rapprochent de la rétine. Les réfractions qu'elles opèrent donnent aux rayons qui les traversent une courbure à convexité dirigée vers l'axe, telle qu'elle amène les pinceaux rouges et violets à former deux lignes coïncidant en une seule à l'endroit de la rétine. C'est VachromatismQ de courbure. Si l'on pouvait démontrer que la structure du corps vitré est celle qu'indique Vallée, cette explication serait excellente : mais rien n'autorise, jusqu'ici du moins, à admettre des couches de réfrangibilité différente dans ce milieu. (1) Vallée. — Ouvr. cité, page 355,