— 380 — pupille soit portée à son maximum, puisque toutes les causes capables de produire sou resserrement sont anéanties ; la pupille n'a pas plus de 5 à 6 mill.; ce qu'on peut expliquer par la persistance d'une certaine excita- bilité de la rétine à là lumière, suffisante pour faire con- tracter légèrement le sphincter qui bientôt est immobi- lisé dans cette position par h rigidité cadavérique; j'ai déjà étudié ces phénomènes à la page 175, qu'il me soit permis d'y renvoyer et d'ajouter seulement que plusieurs fois j'ai appliqué un bandeau sur les yeux des personnes qui venaient de mourir, et que examinées au bout de •{uelques heures, les pupilles avaient conservé leur état de dilatation qui disparaissait en partie à la suite d'une exposition prolongée à l'air libre. Je pense que pour le rétrécissement qui survient alors, il ne faut pas seule- ment invoquer l'influence de la lumière, mais qu'il faut tenir le plus grand compte de l'exsudation des humeurs de l'œil qui se fait à travers la cornée, et qui amène si rapidement l'amoindrissement et la flauidité du globe de l'œil, ainsi que l'aifaissement de la chambre anté- rieure. Uétat de la pupille peut-il nous fournir un mo(/en de reconnaître la mort réelle de la mort apparente? Je n'ose- rais le dire. Après la mort, les pupilles sont dilatées et insensibles à l'action de la lumière; mais il y a bien des cas où pendant la vie le même ordre de phénomènes peut se produire. Remarquons néanmoins qu'après la mort, si un des yeux reste fermé, sa pupille sera plus dilatée que celui de l'œil ouvert; il y a suppression des mouvements consensuels, je ne sais pas si dans les con- ditions capables de simuler la mort, la pupille présen- terait la même particularité.