— 184 — dilatent la pupille en excitant les fibres radiées de l'iris. Mais, le problème est loin d'être aussi simple. J'ai déjà dit que les expériences de Cl. Bernard prouvent seule- ment que la section des deux premières paires dorsales, qui amène le resserrement de la pupille, ne produit pas en même temps la dilatation paralytique des vaisseaux de la face et ne prouve rien pour ceux de la tête; qu'au contraire, les expériences de Donders, de Kuyper et de Debouzy montrent que cette section s'accompagne de modifications dans la circulation de la pie-mère et d'élé- vation de la température du cerveau. Voyons donc si ce que nous savons de l'action de la moelle sur les vaisseaux pourra nous enseigner son influence sur la pupille. Schiff (1), l'un des premiers a émis Fopinion que tous les nerfs vaso-moteurs, au lieu de s'arrêter dans la moelle à différentes hauteurs, remontent jusqu'au bulbe qui serait ainsi le foyer central de tous ces nerfs, a l'excep- tion toutefois de ceux de l'abdomen. Owsyannikow (2), ayant mis Fune des carotides en communication avec un hémodynamomètre, pratique des sections transversales en avant et en arrière du bulbe et arrive à donner comme limites extrêmes à ce centre vaso-moteur unique, 1 millimètre en arrière des tubercules quadrijumeaux, et 4 ou 5 millimètres en avant du bec du calamus, c'est- à-dire un intervalle de 4 millimètres. Ces théories ont été renversés par M. Vulpian qui a montré que les nerfs vasculaires ont leurs vrais foyers dans la moelle, comme tous les autres nerfs sensitifs et moteurs, et que c'est la (1) SchiÊE. — Lchrluch der Physiologie, p. 323, 1858. (2) Owsyannikow. — Die ioiiischen rcflcctorUhen Centren dcr Gcfacuincrccn. in Arhelteii ans dcr j'iiyslol. Anstalt zu Lelpslg. IH'l.