— 97 — moins grand des rayons lumineux qui arrivent dans l'œil. S'ils sont divergents, la pupille se dilate ; tel est le phéno- mène qui s'observe dans la vision des objets éloignés. Mais, si un corps se rapproche de l'œil, l'orifice pupillairese contracte, ce qui coïncide évidemment avec l'augmenta- tion de divergence des rayons émanés de chacun des points de ce corps. Dans ces deux cas, il y a simultanéité de deux phénomènes intéressants : d'un côté, variation des dimensions de la pupille ; de l'autre, différence de l'orien- tation de chacun des axes visuels. En effet, quand on regarde un objet situé à une distance assez grande pour qu'il soit permis de la considérer comme infinie, les deux axes seront parallèles. Mais, dès qu'on supposé les deux yeux fixés sur un môme objet dont l'éloignement devient comparable avec leur distance féciproque, le pa- rallélisme des axes cesse d'exister et ils forment entre eux un angle qui a pour sommet les points visibles, et dont la valeur va croissant à mesure que l'objet se rapproche. » J'ai démontré dans le chapitre précédent, par des faits empruntés à la pathologie et à la physiologie, et aussi par des expériences qui m'ont permis de dissocier ces phénomènes, ordinairement associés, que la contraction pupillaire n'est pas en relation avec l'effort accommodatif de l'œil, mais qu'elle dépend seulement des modifications concomitantes qui surviennent dansl'intensité lumineuse. Je n'ai pas à vérifier si la relation entre l'accommoda- tion et l'orientation des axes visuels est mieux établie. Qu'il me suffise de dire que Porterfield (1) et Jean Millier (2), ont paru avancer que ce rapport est absolu (1) Porterfield. — A Treatko on the Eije. Edinburgh, 1759, vol. 1, p. 410. ('2) J. Muller. — Vcrgleichende Ph>j»'wlogie des Gesichtsinaes, 1823, p. 21G. 13