— 110 — (1) Fontana. - Dd iiwti dciV Ir'ulc, Lucqnes 17G5, page 42. «n avant de l'œil, il se forme alors sur la rétine un cercle de lumière dont le diamètre varie avec celui de l'orifice pupillaire : en ouvrant et en fermant alternativement l'autre œil, on voit ce disque lumineux présenter des alternatives correspondantes d'amoindrissement et d'augmentation. J'ai décrit dans la première partie de ce travail (page 24) deux appareils, l'un de Robert-Houdin, l'autre de Badal, qui utilisent précisément ces phénomènes con- sensuels pour mesurer le diamètfe de la pupille, et celui des cercles de diffusion qui se peignent au fond de l'œil. L'appareil permet d'apprécier la dilatation et le resser- rement sympathiques qui surviennent dans l'œil au- devant duquel il est appliqué, lorsqu'on fait varier la pupille de l'œil resté libre en modifiant l'intensité de la lumière qui lui arrive ou bien en le faisant accommoder à diverses distances. L'existence de ces phénomènes synergiques a été étu- diée par un grand nombre d'observateurs. Fontana (1) rapporte des expériences qu'il a faites sur le chat, en plaçant sur la ligne médiane du front et du nez de cet animal un carton découpé, il a pu remarquer que lors- qu'il éclairait un des yeux, la pupille de l'autre se rétré- cissait aussi, bien qu'il ne lui arrivât pas de lumière. Ce fait, il l'a observé chez l'homme et toutes sortes d'ani- maux. 11 en tire cette conclusion, que puisque cette pupille se meut sans que l'œil soit influencé par la lumière, il doit y avoir pour les deux yeux un principe commun de mouvement, c'est la volonté, les mouvements des pupilles sont donc volontaires. Plus tard je discute- rai la nature de ces mouvements sympathiques.