2° 'Dans les maladies fébriles, les pupilles sont rétré- cies, ce qui est en rapport avec la rougeur de la face qu'on observe en même temps. C'est ce qu'on trouve dans les fièvres éruptives, dans les premières périodes de la fièvre typhoïde et dans le stade de chaleu]- de la fièvre intermittente. 3° Dans les phlegmasi.es, les pupilles sont rétrécies • j'ai indiqué plus haut, que dans les cas de lésions unilaté- rales de certains viscères, comme dans la pneumonie, la plurésie, l'hépatite^ la pupille était dilatée du côté corres- pondant à l'affection ; mais fai pris soin de faire remar- -quer que cette inégalité ne se manifeste que lorsqu'on provoque la dilatation artificielle des deux pupilles soit, par une application belladonée sur le front, soit en fai- sant passer un courant électrique sur la nuque. Alors, la pupille se dilate davantage du côté malade que du côté opposé. En dehors de ce cas particulier, les deux pupilles sont rétrécies ; elles le sont surtout dans les cas de pneu- monie avec délire chez les ivrognes. (L'Etendard, thèse de Paris, 1868. Dilatation piipillaire. — Cet état des pupilles indique un état d'ischémie cérébrale, ou un état dyscra- sique du sang, tel que celui-ci n'impressionne plus suffi- samment les éléments nerveux qui président aux mouve- ments fonctionnels de l'iris, (nerfs optiques et moteurs, communs). La dilatation avec immobilité des pupilles se trouvera aussi dans les étals de stupeur ; le cerveau ne réagissant plus aux impressions du monde extérieur. l» Dans l'anémie, les pupilles sont dilatées ; elles le sont suTtout dans l'anémie vraie, celle qui succède à une hémorrhagie abondante ; mais elles le sont également dans les autres formes où il n"y a qu'hypoglobulie, le