— 260 — pupilles sont largement dilatées et ne réagissent que irès-faiblement sous l'influence de la lumière concentrée. — L'examen de la rue donne : 0. D. Emmet. S = 1, lit le no 1 avec + 16 ^ Champ 0. Ct. Emmet. S = 7/8, lit len° 2 avec + 13 ) visuel libre. On lui ijrescrit les verres nécessaires pour la lecture. — Le 3 novembre les verreB prescrits sont devenus insuffisants, la paralysie de l'accommodation a augmenté, on lui ordonne des deux côtés -f- 12. On commence l'électrisation par les courants continus, les séances de 4 à 5 minutes de durée sont renouvelées chaque jour. — Le 9 novembre, les deux yeux Emmet. S = 1, lit n° 1 avec -\~ 11. Instillation de deux gouttes de solution de sulfate d'ésérine; dix minutes après les pupilles sont fortement contractés, surtout à gauche, elle lit le n° 1 à 8 pouces sans verres. L'effet persiste 2-4 heures, les instillations sont répétées. — IjC 4 février, l'œil droit est devenu à peu près normal, la paralysie persiste à gauche. 5° Dans les épanchements de sang dans le corps vitré, on constate de la mydriase qui peut survenir par aug- mentation delà tension intra-oculaire et par amblyopie. La lumière ne fait pas rétrécir la pupille, qui cède cependant après l'instillation d'ésérine. Obs. XXÎX.— (Percepied, de la mijUriase, thèse de Paris, 1876, p. 39). Madame Céline T..., âgée de 29 ans, vient à la consultation de M. Meyer le 31 janvier 1876. Elle raconte que le 27 du même mois, elle a reçu au bord orbitaire du frontal à gauche un fort coup de lance dans un manège. Elle eut un étourdissement assez prolongé les douleurs persistèrent 24 heures, puis elle s'aperçut que la vue était trouble. — La pupille est dilatée, mais pas au maximum, la lumière ne produit pas de mouvements, l'examen de la vue donne pour résultat : Emm. S = C (+ 10), lit n" 18. Ch. v. 1. A l'ophthalmoRcope on voit des flocons noirs mobiles dans le corps vitré, la rétine ct la pupille sont saines. 6° Les mydriases par amhhjopie et par aniaurose