— 88 — marginaux : s'il n'y avait pas dans l'œil d'autre moyen d'accommo- dation, les contours de l'image devraient toujours paraître entourés d'une sorte de pénombre due à l'image nébuleuse produite par les rayons centraux. Si avec Volkmann on perce dans une carte un trou de 1 ou 2 mill. de diamètre, et qu'on l'applique au-devant l'œil, l'expérience des épingles réussit encore, et la vision nette à distanc3s variables n'en persiste pas moins ; cependant, le rôle de l'iris est anéf^nti par cette espèce de pupille invariable qu'on interpose entre l'œil et les objets lumineux. Quanc? on eût démontré que les mouvements de constriction et de dilatation pupillaire ne peuvent suffire à expliquer l'accommodation, puisque cette faculté continue à s'exercer en dehors de tout mouve- ment de l'iris ; on chercha quels étaient les milieux réfringents de l'œil, susceptibles de se modifier pour chaque distance ; et après que Young (1) eut démontré l'invariabilité de courbure de la cornée, on en vint avec lui et avec Forbes ( 2) à faire résider dans le cristallin le pouvoir accommodatif de l'œil. Toutefois, ce n'est que lorsque Cramer (3) eut pensé à mesurer les images par réflexion fournies par les faces antérieures el postérieures du cristallin, qu'on se trouva en possession d'une démonstration expérimentale, permettant d'attribuer Taccommodation de l'œil, à une augmentation de convexité de la lentille oculaire. Helmholtz (4) qui a repris ces expériences, a donné, à l'aide de Tophthalmomètre, des mensurations rigoureuses des déformations du cristallin. Il a démontré que dans l'accommodation pour les objets rapprochés, la face antérieure du cristallin devient plus convexe, et quelle se porte en avant ; que la face postérieure devient également un peu plus convexe, mais qu'elle ne subit pas de déplacement sen- sible; que l'épaississement antéro-postérieur du cristallin peut aller à 0,4 millim., ce qui, d'après ses calculs, est suffisant pour rendre compte de la vision à toutes les distances. Helmholtz a constaté de plus, que la pupille se rétrécit ; que le (,1) Th. Young. — BiMiotli. brîtanniqve,t. XVIII, p. 248. (2) Foibes. — Comptes rendus de V Aead. des sciences (séance du 7 déc. 1845). (3) Cramer. — Ilct accomodatifi rcnno'jeii dcr Ooijcn. Haarlen, 1853. — Ti/dxchrift dci- Maatschappu ror Gcnccsyniulc. n° 2. p. 115; 1851. (4) Heimholtz. — Archic/ur Ophtlialm, I Bd. ; 2 Abtheil. Berlin, 1855.