— 141 — augmente ou diminue la quantité de sang qu'ils con- tiennent; aucune contraction vitale de ces vaisseaux ou du sphincter ne viendra dénaturer les résultats de l'expérience. Voici le résultat d'nne des nombreuses expériences qu'il a faites à Leipsig dans le laboratoire de Ludwig. Le 11 décembre, il prépare un lapin blanc comme il vient d'être indiqué. Le 12 décembre, les deux pupilles ont 7 mill. de diamètre. Il injecte dans les carotides une solution de chlorure de sodium au 1/2 pour % teintée en bleu par l'indigo, et sous la pression de 30 millim. de mercure. Du côté droit, l'iris se colore en bleu et la pupille se rétrécit jusqu'à 4,5 de diamètre, la scléro- tique est bleue, la pression intra-oculaire augmentée; exophthalmie. Du côté gauche, la pupille n'est pas colorée, la pupille a 7 mill., la tension n'est pas changée. Cette expérience montre clairement, qu'après la mort, par le moyen d'une injection, par un procédé d'hy- draulique, on peut rétrécir la pupille en remplissant de liquide les vaisseaux de l'iris. Du côté où l'expérience n'a pas réussi, c'est qu'il y avait des obstacles, tenant à la coagulation du sang ou à d'autres causes, qui ont empêché la réussite complète de l'injection. Pour mieux démontrer ce fait, il a imaginé l'appareil suivant : il construit un iris artificiel. Sur une plaque de liège on trace deux cercles concentriques; l'externe a 10 cent, de rayon, l'autre 3 seulement. Un tube de caoutchouc long d'un mètre, large de 2 ou 3 millim. de de diamètre, est replié en autant d'anses qu'on peut en faire tenir dans l'espèce de couronne comprise entre les deux cercles; les deux extrémités du tube arrivent donc à se rencontrer. Pour tenir à leur place toutes ces flexuo-