— 358 — c'est que l'organisme n'est pas encore saturé par le médi- cament et qu'il peut, sans danger, en supporter des doses plus considérables. Ayant été interne dans le service de M. le docteur Aug. Voisin à la Salpétrière, où deux fois par jour on injecte à des aliénées des doses de chlorhy- drate de morphine qui s'élèvent jusqu'à 40 et 50 centigr. j'ai pu vériher en partie les remarques de M. Vibert '(du Puy). On sait combien les aliénés supportent facilement certaines substances toxiques ou m''!dicamenteuses; or il m'est arrivé, de voir nombre de malades qui recevaient tous les jours, depuis des mois, des doses de un gramr.ie et même plus de chlorhydrate de morphine et de constater que les pupilles n'étaient pas rétrécies, qu'elles se con- tractaient encore à la lumière, et que chez ces malades des doses aussi considérables de morphine, n'amenaient aucun amendement et ne calmaient en rien leur asri- tation. M. Voisin m'a fait remarquer bien des fois qu'i^ fallait continuer ces doses pendant longtemps, et que la sédation arriverait quand le malade commencerait à sentir les effets physiologiques du médicament; j'ai vu bien nettement dans certains cas, que ce moment était indiqué par l'apparition du myosis, Ceci est tout à fait conforme aux conclusions du travail de M. Vibert. Mais je ne saurais aller plus loin et admettre sans ré- serves les conclusions de son travail. Je pense qu'il est imprudent d'aller d'emblée jusqu'à 3 centig. de morphine même en plusieurs fois et seulement à quelques heures d'intervalle. Dans le service de M. Voisin on n'augmente tous les jours que de 3 millig. et c'est ainsi qu'on peut arri- ver à des doses aussi élevées sans accidents. Enfin, si trop confiant dans les conclusions du mémoire cité, on