— 284 — n'est pas le seul endroi t de la moelle capable de réagir sur les mouvements de l'iris, mais que l'excitation des éléments sensitifs ou excito-moteurs, ou des racines postérieures d'un point quelconque de l'axe médullaire, fait dilater la pupille. La clinique vient démontrer que chez l'homme, les lésions de la moelle produisent des effets comparables à ceux qu'on obtient en expérimentant sur les animaux. C'est ainsi que toute lésion qui détruira la moelle cer- vicale, et interceptera sa conductibilité, amènera la con- gestion de la face et le rétrécissement pupillaire, tandis que toutes les affections qui entretiendront un état d'irritation en un point quelconque de la moelle feront dilater la pupille. Les expériences montrent qu'une excitation unilatérale, réagira sur les deux pupilles; or, chez l'homme, dans les cas pathologiques, on observe presque toujours des phénomènes identiques dans les deux yeux. Une expérience de Budge et Waller, montre que l'excitation expérimentale d'un des côtés de la moelle ne réagit seulement sur la pupille correspon- dante que dans le cas où la région spinale a été préala- blement divisée par une section longitudinale;, en deux moitiés latérales isolées l'une de l'autre par une lame de verre. Ce chapitre, ne comportera donc que deux subdivisions resserrement et dilatation des pupilles. A. Pi-étrécissemeiit pupillaire. — Le nombre des observations susceptibles d'être utilisées est fort restreint parce que l'attention dos observateurs n'étant pas appelée sur ces conditions de physiologie patholo- gique, ils négligent dans presque tous les cas, de noter l'état des pupilles, et les modifications survenues dans