conduit Dubois Reymond (1) à considérer cette affection comme une névrose du sympathique cervical, dont l'excitabilité est exagérée. Ainsi peut-on s'expliquer la rétraction de l'artère temporale, la pâleur du visage, la dilatation de la pupille et le retrait du globe de l'œil du côté malade, phénomènes constatés par Dubois-Ray- 'mond, Schacht et Brunet, qui a de plus noté l'insensibilité à la pression du niveau du ganglion cervical supérieur. Obs. LiXXXVII. —• Au moment mùme où j'écris ce chapitre, je souffre d'une migraine assez forte et localisée au côté droit de la tête. Mes collègues constatent que la pupille de ce côté est un peu jylus dilatée que celle de gauche, quand je suis dans un endroit sombre, de telle sorte que mes pupilles aient au moins de 3 à 4 mill. ; mais en exposant mes yeux à une vive lumière, les deux pupilles se contractent et l'inégalité disparaît. Pâleur de la face plus prononcée que d'habitude, mais pas de différence sensible d'un côté à l'autre. Pas de différence appréciable de température. Obs. LXXXVIII. — Mai'ie Hug , 22 ans, fille «le service à la Salpétricre est sujette, depuis plusieurs années déjà, à des accès de migraine qui reviennent souvent plusieurs fois par mois. Le 20 juillet 1876, elle a eu une migraine assez violente et exactement localisée au côté droit de la tête. La face est plus pâle de oecôté, et la pupille correspondante est sensiblement plus dilatée que l'autre, quand la malade est dans un endroit faiblement éclairé. Les phénomènes oculo-pupillaires ne sont pas cons- tants ; ils n'existent peut-être que dans une forme déter- minée de migraine. Môllendorf (2) pense même que dans la migraine, on observe les symptômes contraires, c'est- à-dire des signes de paralysie temporaire du nerf cervical sympathique. Pour lui, la migraine, au lieu d'être une hémicrânie tono-sympathique, comme pour Dubois- Reymond, serait une hémicrânie angio-paralytique. Il (1) Dabois-Eeymond. — Zur Koiutniss der Hemlliranu'; Arcltic. flir Anat. iind Phijslol.,l?,'M, iCA-îià^. , " , (2) Moellendorf.— Uchcr Henicranlc. in Arch. fin- Patliol. Anat..VA. XLI, 38.5-395.