— 283 — dilatée ou rétrécie, l'inégalité par dilatation est de beau- coup la plus fréquente. Ce serait nous exposer à des redites inutiles que de vouloir énumérer toutes ces causes. En effet, dans presque tous les cas de mydriase, supposons la lésion unilatérale au lieu d'être médiane ou bilatérale, et n'intéressant par conséquent qu'une des moitiés de l'encéphale, alors nous aurons de l'inégalité au lieu de la mydriase. J'ai déjà fait remarquer ce fait au début de ce chapitre, je ne puis y insister plus lon- guement. §. 2. — De la pupille clans les affections de Taxe bulbo-spinal. Toutes les affections de la moelle et du bulbe agissent de la même manière sur l'iris, en produisant des phéno- mènes d'excitation ou de paralysie vaso-motrice, de telle sorte que dans ce chapitre nous n'aurons à étudier que les mouvements d'origine vasculaire; c'est pour cela que j'ai rattaché à l'encéphale, la protubérance, afin de ne pas scinder l'étude des mouvements qui dépendent de l'appareil fonctionnel. Nous avons vu dans le chapitre de physiologie que la section et l'irritation de la portion de la moelle que Budge désigne sous le nom de centre cilio-spinal, dé- terminent dans la pupille des effets de tous points comparables à ceux qu'on produit en sectionnant ou en excitant les deux nerfs sympathiques au cou; ce qui n'a rien de surprenant, puisque le sympathique n'est qu'un organe de transmission des excitations spinales, et que c'est tout au plus si son ganglion cervical supé- rieur paraît avoir par lui-même une action propre (Vulpian). Les expériences de MM. Cl. Bernard, Vulpian, nous ont enseigné de plus, que le centre ciho-spinal