— 196 — restent dilatées, quoique la chambre où est l'animal soit bien éclairée.— (16 Janvier). L'iris de l'œil gauche (œil aveugle) continue à se mouvoir sous l'influence de la lu- mière ; mais à droite où la vision est conservée, la pupille est immobile. — (15 février) Même état, vision à droite, cécité à gauche; mobilité de l'iris gauche, l'iris droit reste dilaté quoique l'œil soit placé en face de la lumière : cependant en examinant avec soin cet œil on note de petites oscillations dans la pupille quand on le couvre et le découvre avec la main. — (20 février) Mouvements plus sensibles de l'iris droit.— (25 février) Il tue l'animal, trouve le lobe cérébral droit plus petit que le gauche ; en découvrant les lobes optiques, on note que celui du côté gauche est bien développé, mais que le lobe optique droit est atrophié. Les nerfs moteurs de l'œil gauche sont blancs, normaux, ceux de l'œil droit sont atrophiés et jaunâtres; l'altération est surtout prononcée dans le mo- teur commun, puis dans le trochléateur et moins dans l'abducens. Pas de différence dans les deux nerfs op- tiques qui sont blancs et de même diamètre. Les yeux sont normaux ; il n'y a pas de dégénérescence atrophique dans la rétine de l'œil gauche qui depuis deux mois ne perçevait plus les impressions lumineuses. Je pense que ces expériences du professeur Albini, ont besoin d'être reprises ; il n'indique pas assez bien les caractères des mouvements qui se produisent dans l'œil aveugle ; ce doit être des mouvements consensuels, mais encore serait-il bon de le spécifier. Enfin, comme on note aussi quelques mouvements dans la pupille de l'œil du côté correspondant à la lésion, je crois qu'on ne serait pas autorisé à rejeter les expériences de Flourens et de Longet, et à refuser de croire avec tous les physio-