_ 324 — teinte de mydriase vient à la consultation de M. Daumas ; en recher- chant les causes on apprend que l'enfant avait déjà eu des vers ; on fit un traitement anthelrainthiqne (graines de courge et huile de ricin) et la petite malade guérit après avoir rendu un immense tœnia. Obs. LXXXIII. — Fallot, de Namur {Oazette des Hôpitaux, 1854), rapporte l'observation d'un enfant de 7 ans, qui à la suite d'une indigestion, fut pris d'éclampsie. Le lendemain il était aveugle. Des phénomènes de congestion céphalique, accompagnés d'immobi- lité et d'une énorme dilatation irrégulière des pupilles, qui sont aussi étendues que la cornée, engagent à recourir aux sangsues aux apo- physes mastoïdcs, et à une dérivation sur le canal intestinal. La cé- cité devint complète quelques joiirs après. L'enfant pouvait distin- guer à travers le trou d'une carte, les objets moins confusément. On cautérisa la cornée au nitrate d'argent, l'œil fut soumis aux vapeurs ammoniacales, et on administra à l'intérieur la décoction de mousse de Corse et le calomel. L'enfant rendit plusieurs jours de suite de nombreux vers lombrics. A dater de ce moment, la dilatation pupil- laire diminua insensiblement, et la vue était revenue à l'état normal un mois après les accidents qui avaient suivi l'indigestion. Cette observation ne prouve pas très-bien que l'irrita- tion du tube digestif détermine Famaurose, car on n'a pas noté avec assez de soin l'état de réfraction de l'œil ; or, chez un individu atteint d'un fort degré d'hypermé- tropie, la paralysie de l'accommodation suffira à rendre la vue très-défectueuse, quoique l'acuité visuelle ne soit en rien.modifiée. 2» La mydriase s'observe encore pendant l'accès de colique hépatique, et de colique néphrétique, de même que pendant la douleur qui succède à une contusion des testicules ou des ovaires. Je n'y insiste pas davantage, parce que l'état de la pupille sera étudié pendant la névralgie des plexus qui fournissent à ces organes. 3o II convient de rapprocher de ces faits, la dilatation