— 279 — Nous lisons dans la thèse de M. Landouzy cette remarque qui nous semble fort juste : « Le strabisme, la chute de la paupière, la dilatation de la pupille sont souvent associés, soit à l'hémiplégie faciale, soit aux troubles parétiques des membres. Par contre, les mouvements convulsifs des yeux, la con- traction des pupilles, le resserrement des paupières, coexistent fréquemment avec les convulsions de la face, les convulsions et les raideurs d'un seul côté de la face, d'un seul membre ou des deux membres. » Tous les auteurs mentionnent le myosis dans les pro- dromes ou la première période des méningites et des encéphalites. Ce symptôme exprime l'excitation des nerfs basilaires, surtout du nerf optique et de Toculo-moteur; il se montre très-fréquemment dans la méningite tubercu- leuse au début, en même temps que le strabisme, la diplopie, les cris hydrencéphaliques et les convulsions éclamptiques. Il est loin d'être rare dans la méningite aiguë. Mon excellent ami Jean vient d'en observer un cas qu'il a présenté à la Société anatomique. Obs. XXXVIIÎ. — (A. Jean, Bulletins Soc. anat. 1876). Il s'agit d'un jeune homme de 20 ans, présentant une cachexie très- avancée. L'examen de la poitrino avait dénoté une caverne à gauche et; eu arrière. Il était impossible de faire répondre le malade aux questions qu'on lui adressait ; il étnit plongé dans une somnolence continuelle. Ses membres étaient d;ins la résolution. Les piqp'lles étaient extrême me ni contractées et l'ouverture ne paraissait pas plus grosse qu'une tête d'épingle. L'obscurité ne les faisait pas dilater. Le malade mourut deux jours après son entrée à l'hôpital, et on trouva à l'autopsie une caverne considérable à gauche, produite par \îne dilatation ulcérée des l'.ronches, dûe à la présence d'un corps