— 15 — spéciale ; ce sont des effets d'interférence, résultant de ce ^gue les cellules de la face interne de la choroïde, dépour- vues de pigment en ces points, laissent arriver les rayons lumineux jusqu'à la trame sous-jacente. Celle-ci est une membrane formée de fibres lamineuses très-minces, et à bords nets et fermes, dont les stries décomposent la lumière et la réfléchissent au lieu de l'absorber comme le fait la partie noire de la choroïde. De là, suivant les diverses inclinaisons des surfaces réfléchissantes, des effets d'irisation. Causes de la coloration noire de la pupille. — Les anciens physiologistes pensaient que les rayons lumineux qui arrivent au fond de l'œil, après avoir traversé la rétine, sont absorbés par la couche pigmentaire de la choroïde, couche pigmentaire qu'ils comparaient à l'en- duit noirâtre qui revêt l'intérieur des instruments d'optique. Tous les rayons lumineux se trouvant ainsi absorbés, la pupille devait paraître noire. Rouget (1) a montré : qu'en « assimilant la couche pigmentaire de la choroïde aux surfaces noircies des instruments d'optique, on oublie que ce n'est pas seule- ment à la couleur noire, mais surtout aux irrégula- rités, aux innombrables aspérités de sa surface, que cet enduit noir doit la propriété d'absorber les rayons lumi- neux. Une surface noire parfaitement lisse et pohe... jouit d'un pouvoir de réflexion très-marqué. Dans les expériences d'optique, on construit des miroirs très-exacts avec une lame de glace polie recouverte sur l'une de ses faces d'un enduit noir. « Or, ces conditions sont précisément celles que l'on (1) Ch. Kouget. — Candidature à la Cliaire de Physiologie de Moivtpellicv, Notice sur ses travaux, p. 23 et suiv.