\ — 36 — dres, leur protoplasma granuleux, leur forme irréguliè- rement hexagonale et leur séparation et leur isolement moins faciles. Cet épithélium est supporté par une lamelle, résultant de la condensation du tissu lamineux interstitiel de l'iris, selon Kolliker (1), et considéré comme un pro- longement de la membrane de Descemet par d'autres anatomistes. :?o Couche postérieure. Uvée et couche deBrusch. — Formée de cellules polygo- nales semblables à celles de la choroïde, mais tellement chargées de pigment, que leur noyau est invisible. Cepen- dant chez le fœtus où elles sont peu pigmentées, on dis- tingue facilement leur contour hexagonal et leur noyau. Sous le nom de membrane limitante de Pacini, on décrit une couche qui résulte de l'adossement des parois super- ficielles, pour Kolliker ; de l'exubérance du pigment inter- cellulaire, pour Henle. Les cellules pigmentées sont supportées, d'après Robin, par un prolongement de la membrane de Ruysch, qui chez le fœtus, formerait la membrane pupillaire et chez l'homme s'arrêterait au pourtour de la pupille, cette membrane n'est autre que la couche de Brusch, des Allemands. Considérée par Henle, comme formée de fibres cellules; pour Gruenhagen (2) qui l'a traitée par la solution carminée de Schweiger-Seidel, elle serait une .î)asement-membrane constituée par un réseau de fibres "élastiques unies par un ciment particulier chargé d|e pigment noir. (1) Koelliker. — Histologie humaine, 2« édit, p. 857. (2) Gruenhagen. — Analyse in Bévue des science* médicales de Hayem, 1873, t. II, p. 17.