— 112 — qu'impressionne la rétine, détermine des mouvements de l'iris, recherche s'il y a quelque communication entre ces deux organes ; il n'existe entre eux, dit-il, aucune com- munication organique, aucun filament visible, aucun vaisseau ; et il en conclut que les mouvements de l'iris ne sont pas mécaniques et involontaires comme on Fa pensé jusque-là, mais qu'ils sont au contraire sous l'influence directe de la volonté. Ce n'est pas la lumière qui fait con- tracter la pupille, c'est la volonté qui la fait se resserrer pour éviter la douleur qu'elle cause en arrivant trop forte à la rétine. Gomme preuves à l'appui, il dit qu'il a vu le s pupilles d'un chat se dilater au bout de peu de temps, quand il s'était habitué à la lumière ; il les a vu se dilater également, quand il causait à son chat une grande frayeur, soit en faisant subitement un grand bruit, soit en le suspendant par les pattes de derrière au-dessus d'un grand nombre de lumières. Gomme preuve directe de l'action de la volonté, il dit : qu'il a remarqué que sa pupille se rétrécissait toutes les fois qu il voulait exami- ner un objet très-fin et très-rapproché; et que cet objet d'abord confus, 'devenait très-net aussitôt que la pupille était contractée. L'égalité des deux pupilles, la simulta- néité de leurs mouvements sont la preuve que leurs modifications dépendent d'un principe commun d'exci- tation ; ce principe n'est autre que la volonté. Travers s'exprime ainsi (1) : « Les mouvements de l'iris qui surviennent à l'occasion d'un changement subit de l'éclairage, sont involontaires, cela ne fait aucun doute, car on les observe dans le sommeil, quand la volonté ne (1) Benj. Travers. — BUeascs of thc cije ; anat. dcso-iitt. and sketch of thc ^liijsiolo'jij of that onjan ; 3" (idit. London 1821. page 70.