— 140 — lisses qui n'est nullement en rapport avec leur faible lumière, et que les vaisseaux irions prennent tous nais- sance dans le grand cercle artériel de l'iris et qu'ils rayonnent serrés les uns contre les autres, comme les rayons d'une roue, vers le bord pupiliaire où ils se replient en anse et retournent à la périphérie, après toutefois s'être anastomosés en arcades. Une semblable disposition devait produire dans l'iris des mouvements purement mécaniques, toutes les fois qu'on remplirait ou qu'on vidrait les vaisseaux. Des expériences vont du reste le démontrer. Il choisit un lapin dont le bord pupiliaire est bien visible, il lui instille dans les deux yeux quelques gouttes d'atropine pour dilater les pupilles; puis mettant à nu les carotides, il le fait périr d'hémorrhagie, en les sec- tionnant à leur partie moyenne. L'animal mort, il intro- duit un robinet dans l'extrémité périphérique de chaque artère, et avec un fil métallique il étreint toutes les autres parties du cou, de manière à oblitérer tous les vaisseaux, sauf les carotides. Alors, il détache la tête, en faisant la section du cou au-dessous de la ligature, et bouche soigneusement les orifices des artères verté- brales et de l'espace médullaire. Sur les paupières fer- mées il place plusieurs doubles de papier imbibés d'une solution de chlorure de sodium au 1/200, et le maintient en place avec un bandage élastique; de cette manière, la tête peut se conserver pendant trois ou quatre jours dans un laboratoire, et les cornées conservent leur transparence. Au bout de ce temps, on peut être sûr d'expérimenter sur des vaisseaux privés de la propriété de réagir, l'iris est bien mort, et on n'a que des phéno- mènes hydrauliques, purement mécaniques, quand on