— 206 — mène aussi commun et aussi banal que la diarrhée ? C'est pourquoi le clinicien, pour arriver à un diagnostic exact doit toujours s appuyer, non sur un seul signe, mais sur un ensemble de symptômes, sur les antécédents, la notion de la cause, sur des éléments en un mot très- nombreux et très-divers, et ne peut-il compter sur la seule sémiologie. Ces considérations me paraissent s'appliquer surtout à l'étude sémiologique de la pupille dont les changements de forme, de dimension, d'aspect, peuvent être symptô- matiques de processus morbides si divers. Au moment d'aborder cette étude, deux méthodes, deux plans s'of- frent à notre choix. Le premier consisterait à décrire successivement chacune de ces modifications de l'ouverture pupillairo, et à lui rapporter les affections dans lesquelles on peut la rencontrer en classant ces dernières dans un certain ordre correspondant à des groupes cliniques bien déter- minés. C'est ainsi, par exemple, que la mydriase pour- rait être étudiée dans les conditions physiologiques, dans les maladies aiguës et chroniques, dans les affec- tions générales et locales, etc : on voit de combien de manières différentes ces divisions pourraient étre- conçues. Cette méthode cependant, malgré sa simphcité, et sa valeur clinique réelles n'est pas exempte d'inconvénients. Ce qu'elle peut avoir de logique et satisfaisant pour l'esprit ne me paraît pas devoir compenser les répétitions fré- quentes auxquelles elle oblige ; ne serait il pas fastidieux par exemple de voir revenir dans deux ou trois chapitres différents une affection comme la méningite tuberculeuse, dans laquelle la pupille, rétrécie au début se dilate