— 236 — synéchies postérieures et une déformation de la pupille; ce sont des exsudais plastiques qui remontent à une époque plus ou moins éloignée et sont le reliquat d'une ancienne iritis. Quelquefois très-tenus, déterminant à peine un léger trouble de la vision, ces dépôts, peuvent dans certaines formes être si abondants et si denses qu'ils ont amené une occlusion complète de la pupille ■ et ont déterminé la perte totale de la vision. Le plus souvent, surtout quand ils sont assez légers, ces exsudats se résorbeiît spontanément, le champ pupillaire recouvre son apparence normale. 2°Parfois ces dépots ont une coloration noirâtre; à l'œil nu, c'est à peine si on les aperçoit, et cependant ils déterminent une tache dans le champ visuel du malade. En pratiquant l'éclairage oblique, on les apercevra sous forme de petites inégalitées saillantes sur la face anté- rieure du cristallin. A l'examen ophthalmoscopique, ils apparaissent comme des tâches noires à bords très-nets, se déplaçant sur le fond rouge de l'œil, selon les mouA'e- ments qu'on exécute. Ce sont des dépots pigmentaires, dus également à une ancienne iritis, et provenant de synéchies postérieures qui se sont rompues sous l'in- fluence de l'atropine. Ces dépôts pigmentaires gênent assez notablement la vision; ils persistent toujours beaucoup plus longtemps que les simples exsudats plas- tiques ; cependant il ne faudrait pas désespérer devoir survenir leur résorption et leur disparition complète. 3o Ces petites taches noirâtres ont quelquefois une tout autre origine, ce sont des débris persistants de la membrane pupillaire. Ils se présentent sous forme de petits filaments traversant la pupille, ou allant s'insérer sur la cristalloïde antérieure. « On évitera de les con-