QUESTIONS SUR LES DIVERSES BRANCHES DES SCIENCES MÉDICALES Anatomie et ligstologie normales. — Articulation du coude. Physiologie.—Du toucher. Physique. — Conductibilité des corps pour la chaleur ; appli- cation à rhygiène. Chimie. — De la potasse, de la soude et de Ja licithine! leur préparation et leurs caractères distinctifs. Histoire naturelle. — Caractères généraux des arachnides, leur division. Des araignées et des scorpions. Quels sont les arachnides qui habitent le corps de l'homme ? Pathologie externe. — De la pourriture d'hôpital et de son traitement. Pathologie interne. — De la maladie désignée sous le nom goitre exophthalmique. Pathologie générale. — De Tinfluence des causes morales dans les maladies, Ayiatomie pathologique. — Des hydatites de foie. Médecine opératoire. — De la résection du genou et ses indi- cations. Pharmacologie.— Qu'entend-on par saccharolés? Comment les divise-t-on ? Des^elées, des pâtes, des tablettes, des pastilles et des saccharures. Thérapeutique. — Des injections médicamenteuses sous- cutanées. Hygène. — Dés vêtements. Médecine légale. — Caractères distinctifs des taches de sperme d'avec celles que l'on peut confondre avec elles., A ccouchements. — De l'hydramnios. \n: le Doyen de la Faculté, Vn : le Président de la Thèse, A. YULPIAN. GOSSELIN. Le Secrétaire de la Faculté, A. PINET. Vu et))ermis d'imjiriraer, IjC vice-recteur de l'Académie de Paris. A. MOUPvIER. Le Mans. — Imprimerie Alljeit Deouik. rue Couithardy, 2:!.