une vieille femme de 80 ans, atteinte de hernie crurale étranglée, chez laquelle j'ai donné le chloroforme avec toutes les précautions possibles pour éviter l'asphyxie, et qui présenta pendant plus d'une demi-heure, qu'on fit le taxis, des pupilles de i mill. c'est-à-dire avant 1 mill. de plus qu'avant la chloroformisation. Cependant la malade ne ressentit aucune douleur. Je pourrrais citer quelques exemples analogues, j'en ai recueilli environ 5 à G obser- vations sur une centaine de cas où j'ai noté l'état des pu- pilles pendant l'anesthésie par le chloroforme. L'état de la pupille peut certainement fournir des indi- cations assez précises sur le dégré d'anesthésie ; il est bon que l'aide qui donne le chloroforme note leur état de temps en temps ; mais je crois qu'il ne faut pas don- ner à ce signe une importance exagérée ; et surtout pour se mettre en garde contre des accidents, je crois qu'il est bien moins sûr d'avoir toujours les yeux fixés sur la pu- pille du patient, que de surveiller l'ampleur et la régula- rité de ses mouvements respiratoires. Parmi les anesthésiques on range encore le protoxgde d^azote, qui fait resserrer les pupilles pendant la période d'anesthésie (Leblanc loc. cit.). Gomment agit cette subs- tance? MM. Joliet et Blanche (1) pensent que c'est par asphyxie ce qui me parait inadmissible, car l'asphyxie .s'accompagne toujours de mydriase. 7o Myotiques iwoprement dits. — Sous ce titre, je veux ranger les agents dont peuvent disposer les oculistes pour faire resserrer directement la pupille. J'ai déjà dit que pour produire ce résultat, Himly employait le Semen santonimm, d'autres le Daphne mezereum, VAco- tiitiun napellus, le Secale cornutum, etc., mais tous ces (1) .Joliet et Blanche. — Coi/ijjtt-i rendus Soc. hiol. 6 fév. 1875, 46