— 296 — (Demotz), des tumeurs gommeuscs, des Lubercules (Axen- feld),dc3 cancers (Legeiidro), et des tumeurs kystiques ou parasitaires (Parrot), l'auévrysme de la carotide interne ou de la communicante postérieure (Gouguenheim), compriment directement le nerf moteur commun et déterminent ainsi la mydriase. Nous l'avons vue surve- nir dans l'encéphalopathie saturnine, dans l'hydrocé- phalie , et tous les cas où le volume du cerveau étant augmenté, cet organe peut comprimer les nerfs qui émergent par les trous d i la liase du crâne. Enfin nous avons vu que les altérations des méninges pouvaient aussi amener la dilatation de la pupille, en comprimant le nerf de la troisième paire, lorsqu'elles sont indurées, épaissies, et forment une sorte de manchon fibreux qui étouffe ses éléments, comme dans certains cas de méningo-encéphalite diffuse. Il faut encore citer les cas où une hémorrhagie des pédoncules cérébraux amène la paralysie du moteur commun, et tous les cas où des lésions des tubercules quadrijumeaux, du cervelet ou du plancher du quatrième ventricule, produisent la dilatation paralytique de la pupille. 4.0 La paralysie de la troisième paire est souvent d'ori- gine rhumatismale : ,un individu en sueur se laisse refroidir, ou bien il reçoit un courant d'air froid, sur un côté de la face, et de ce côté le releveur est paralysé, la pupille dilatée, le globe de l'œil immobile. 5° La syphilis est une des causes les plus fréquentes de cette paralysie, soit par les exostoses, périostoses et gommes qu'elle produit dans l'orbite, ou dans les parois du crâne et les enveloppes de l'encéphale (cas de