— 12 — d'une fièvre typhoïde ; la pupille droite est portée en haut, la pupille griuche en haut et en dehors. Obs. "V. — Vieil...., 46 ans, salle Saint-Denis, n° 14, infirmerie de la Salpétrière, a un strabisme interne de l'œil survenu il y a 20 ans sans cause appréciable. Pas d'ataxie jusqu'à ce jour. La pupille gauche, est centrale, la droite portée en haut et en dehors. Obs. VI. — Vér...., 13 ans, est une enfant épileptique du service de M. Delasiauve, à la Salpétrière. Myopie : strabisme externe de l'œil gauche : pupille gauche portée en dedans et en haut, pupille droite centrale. Ohs. "VII. — Raz...., 56 ans, salle Saint-Mathieu, n° 15, infir- merie de la Salpétrière, présente depuis 1871, les fulgurations et l'incoordination de l'ataxie ; a eu en 1863 un ptosis de la paupière supérieure droite et une déviation de cet œil en dehors, qui persiste encore. La pupille [droite est portée tout a fait en dedans, la gauche directement en haut. Obs. "VIII. — Don...., 10 ans 1/2, est une épileptique simple du service de M. Delasiauve, elle présente une déviation de l'œil droit en dehors. La pupille droite est supéro-interne, la pupiUe gauche centrale. Je ne puis m'empêcher de faire remarquer, que chez les sujets des observations I, II, III, IV, où l'œil gauche est dévié en dedans, et chez la malade, de l'obs. V. où l'œil droit est porté en dedans, le centre de la pupille, du côté de l'œil dévié est situé sur un point plus extérieur que du côté de l'œil sain; tandis que dans l'obs. VI, strabisme externe de l'œil gauche, et dans les observation VII et VIII strabisme externe de l'œil droit, la pupille est plus rapprochée du bord interne de l'iris dans l'œil paralysé que dans l'œil sain. Il est évident que cette disposition tend à ramener au parallélisme les axes visuels : je ne sache pas que ce fait ait encore été mentionné. § 2. — Forme. La pupille est circulaire chez l'homme à l'état normal.