— 186 — antérieur, chez le lapin, d'après Loven (1), détermine une dilatation considérable de l'artère saphène, dans toute sa longueur; que l'excitation du nerf dépresseur détermine une dilatation considérable de tous les vais- seaux de la cavité abdominale. J'ai déjà dit que l'exci- tation des rameaux de la cinquième paire détermJne toujours des dilatations réflexes des vaisseaux corres- pondants (Schiff, Snellen). Les cas de constriction vasculaire réflexe ne manquent pas non plus. Brown-Séquard et Tholozan ont cons- taté qu'à la suite de l'immersion d'une main dans l'eau froide, l'autre main subit un abaissement de tempéra- ture, il y a donc constriction réflexe de la main qui n'est pas soumise à l'action directe du froid. Mosso (2) a repris cette expérience, et l'a rendue beaucoup plus concluante; au lieu de mesurer l'abais- sement de température, ce qui est toujours une opéra- tion délicate et sujette à des causes d'erreur multiples, il enregistre avec le iMtismograiphe la diminution de volume qui survient dans un des bras, par suite de la constriction réflexe des vaisseaux, quand il touche seu- lement avec un morceau de glace, l'autre main restée libre à l'air. Il a pu reconnaître que, dans ces conditions;, le bras enfermé dans le plétismographe diminue de huit centimètres cubes toutes les fois qu'on touche avec de la glace la face dorsale de l'autre main. Il a également essayé de mesurer s'il y avait une différence dans l'in- tensité réflexe produite des deux côtés du corps; pour (1) Loven. — Tlchcv dis JSrwc'àcruwj ton Artin'icn ln IvVjc cincr Ncrvcnerrc- ffmiff, iu Arbvitcn a7is dcr pht/siiil. A ntalt zu Lcipsig, p. 1, 1S66. (2) A. MosBO Sopra uni nnovo metliodo per scrîvcre i movinionti dci rasi sanf/uiyni nciruomp, Torino, 1875. p. 32-47.