— 200 — conjonctivo, l'apparence terne du regard et la dilatation de la pupille. Faut-il rappeler que dans le sommeil, comme le montrent les recherches de Gubler, Hammond, etc. les vaisseaux encéphaliques sont dilatés, comme ceux du globe de l'œil et de l'iris et que la pupille est rétrécie ; que les médicaments hypnotiques qui amènent la con- gestion cérébrale, dilatent en même temps les artérioles, d'où la rougeur de la face et la contraction de la pupille. Au contraire, dans l'attaque d'épilepsie où nous trouvons les pupilles si largement dilatées, les vaisseaux cérébraux sont anémiés. L'accès débute, dit M.Foville, par une exci- tation périphérique quelconque, émotion morale, aura sensitive ou musculaire ; cette excitation est transmise à la moelle allongée qui en vertu de son pouvoir réflexe, réagit sur les filets du grand sympathique qui accom- pagnent et innervent les tuniques contractiles des vais- seaux de la te te et du crâne ; ces vaisseaux se contractent, chassent le sang contenu dans leur intérieur, d'où la pâleur de la face, la perte subite de connaissance qui caractérisent le début de l'attaque. Je pourrais multiplier ces exemples, mais je préfère montrer les modifications qui surviennent dans la cir- culation, à l'occasion de toute émotion morale, et de tout effort de ractivité cérébrale, Les expériences de A. Mosso sont très-démonstratives à cet égard (1). Dans un mémoire contenant l'exposé de sa méthode pour enregistrer l'état de la circulation dans les parties pé- riphériques, au moyen du plétismographe qui permet de constater les moindres variations survenues dans le (1) Ang. Mosso. — Sopni un nuorn mcth'ido jmr scrlrcrc i movimcnti dci ■casi ,':anguigni nrlV iwino. Toiini 1875. page 21, /