— 281 — d'albvimins daus les urines. Les jours suivants aggravation des mêmes symptômes. Eespiration stertoreuse. Mort le 9 janvier. Autopsie le 11 janvier. — Les pupilles sont dilatées sur le cadavre -3 millimètres environ. On constate l'existence d'un foyer hémorrha- gique récent, du volume d'une grosse amande dans la partie posté- rieure et externe de la couche optique gauche, le foyer est très-limité et ne s'étend pas au-delà de cette région : du côté droit existe un foyer ocreux dû à une ancienne hémorrhagie qui s'est faite dans la capsule externe, et a détruit une partie du noyau extra-ventriculaire du corps strié. A la partie supérieure de la protubérance et du côté gauche, dépassant cependant un peu la ligne médiane, existe un petit foj'er hémorrhagique dans la partie située au-dessous des tubercules quadrijumeaux. La substance grise centrale du cervelet est Manifes- tement injectée. Sufiusion sanguine sous-méningée à la partie supé- rieure et gauche du cervelet. Congestion pulmonaire peu intense. Caill-^'ts da'is les artères pulmonaires, stratifiés et formés posf jnortem. Foie, reins normaux. Dans les liémorrhagies ventrlculalres, on trouve presque toujours les pupilles très-i'étrécies, ce qui est dû h la congestion qui existe en même temps dans les méninges; mais quand l'épanchement est tellement volumineux que les moteurs communs sont comprimés, c'estla dila- tation qu'on observe. La contraction pupillaire est plus fréquente que lamy- driase dans les liémorrhagies cérébelleuses. Les pupilles étaient extrêmement rétrécies et immobiles chez une ma- lade que j'ai oljservée cette année chez M. Luys, et dont j'ai communiqué l'observation à la Société anatomique. Ohs. XL. — Résumé (1). Carr., 83 ans, est entrée le 25 mars 1876, à l'infirmerie de la Salpétrière, salle Saint-Jean, n" 23, (service de M. Lnys) ; est hémiplégique du côté gauche depuis son enfance; de (I) Alph. Drouin. ~ Héiniplcyic ijaui-kc datant de Venfance. — Hènwvrhiujlc rieenle du vcrcelet, in Progrès médical p. 453. 36 V.