I — 30 — fûssent d'une exactitude absolue (1). Mieux vaut la déter- miner empiriquement par le dédoublement de grandeurs connues; on place une règle divisée en demi-milli- mètres à la distance où serait la pupille observée; on approche alors les prismes jusqu'à ce que le point zéro de la règle se superpose avec le point 2iom; puis avec 2,5; 3; 3,5; 4 etc. jusqu'à 10 millimètres, en marquant sur la tige, la distance à laquelle correspond le dédoublement donné. Ce pupillomètre évite les deux premières causes d'erreur signalées par Landolt, puisque la mensuration se fait à distance; il évite aussi la troisième, puisque la pupille se trouve pour ainsi dire mesurée avec elle- même et que les mouvements n'ont plus alors aucune influence sur la mensuration. Cet appareil est très-ingénieux, et les résultats qu'on obtient avec lui quand il est bien appliqué, sont d'une exactitude absolue. Mais la difficulté, c'est de bien l'appli- (1) En effet l'angle des prismes ne varie pas et leur indice de réfraction est toujours le même. On sait que des prismes de verre font éprouver, aux rayons lumineux qui les traversent, une déviation égale à la moitié de leur angle. Chaque prisme étant de l'SO'jla déviation d'un rayon lumineux sera égale à 46', et comme les prismes sont opposés l'un à l'autre, il dévieront chacun en sens contraire. Si donc, on vise avec cette combinaison de prismes, un point lumi- neux, celui-ci sera dévié par nn des prismes à 46' à droite de sa position véritable, et par l'autre, il le sera à gauche de 46' également. Les deux images seront donc vues sous une distance angulaire constante de 1»30' = 46' + 46'. Le degré d'écartement de ces deux points lumineux variera nécessairement avec l'éloignement des prismes ; car l'angle MOi' étant constant, la ligne Mw' croît proportionnellement à MC. est la tangente de l'angle MOm' = 45 . MC Donc Mw' =MC x tg 45 , et mm' = 2 MO x tg 45'. Or, tang. 45' est une valeur constante puisque c'est l'angle de déviation de8 prismes. Cette équation permet aussi de déterminer la valeur 7nm' quand on connaît celle de MC, mesurée par la tige graduée.