mentale, pâleur de la face et dilatation des pupilles. Le spasme cesse, mais l'asphyxie survient par suite du téta- nisme des muscles respiratoires; sous l'influence de l'asphyxie, la pupille doit rester dilatée. Enfin, la période comateuse arrive, et la dilatation des pupilles traduit l'épuisement, l'anéantissement de la fonction cérébrale^ Ainsi pouvons-nous nous rendre compte des modifica- tions pupillaires qui surviennent dans une attaque épilep- tique, que celle-ci soit due à l'excitation spontanée de la corne d'Ammon (Meynert, Benedikt), ou qu'elle succède à l'irritation d'un nerf périphérique. En effet, Noth- nagel (1) a montré que l'excitation électrique d'un nerf sensible^ du crural, par exemple, provoque un rétrécis- sement réflexe des petites artères de la dure-mère, et que ce resserrement survient encore quand on a coupé le tronc du sympathique à son origine; qu'il survient même, quoique très-faible, quand on l'a coupé au niveau du ganglion cervical supérieur. Il a montré de plus que le resserrement des artères pie-mériennes s'accompagne constamment de la contraction des artères cérébrales. Aussi Nothnagel, Eulenburg, Guttmann, font-ils jouer à l'excitation réflexe du sympathique un grand rôle dans la pathogénie de l'attaque épileptique. IQo Dans Yhystérie on note pendant l'attaque, de la dilatation des pupilles, comme le prouvent les observa- tions de M. Bourneville (2). J'ai vérifié très-souvent ce fait; j'ai remarqué aussi que les pupilles dilatées ne sont pas toujours immobiles, mais qu'elles se resserrent encore sous l'influence de la lumière. On comprend qu'il (1) Nothnagel. — In Virrhow\>- Arclilc. Bd. XL, p. 203-213. (2) Bourneville. — Recherches cliniques et tfiérapei/tiqiicx -iiir rèpUepî!ie et rhyatérie, Paris, 1870, p. 120 et l.-)7.