— 301 — la mydriase oulemyosis, par paralysie ou par excitation de la troisième paire. Il est évident que si ces conditions existent pour les deux paires nerveuses à la fois, les pupilles seront également dilatées ou rétrécies. Si au contraire, la condition pathologique ne fait sentir son influence que d'un seul côté, Fautre restant normal, l'une des pupilles se dilatera ou se resserrera tandis que l'autre conservera son diamètre normal. Les cas où il y aura inégalité pupillaire sont faciles à déduire de l'étude qui précède ; ils ne donnent pas lieu à de nouvelles con- sidérations. Influence de la sixième paire. — Je ne puis terminer l'étude des modifications pupillaires consécutives aux affections de la troisième paire, sans faire remarquer que la mydriase n'est pas toujours la conséquence de la paralysie de ce nerf. A la page 161 j'ai déjà signalé les cas de Pourfour du Petit, Longet, Grant, etc., où les mouvements de la pupille persistaient malgré la para- lysie de tous les muscles animés par ce nerf. J'ai dit que ces cas s'expliquent par une disposition anatomique signalée par Pourfour du Petit, à savoir : que le nerf moteur externe fournit quelquefois le rameau moteur du ganglion ophthalmique. Dans trois cas de paralysie com- plète du moteur commun, avec persistance des mouve- ments pupillaires^de Grœfe a pu constater que la pupille se rétrécissait à mesure que le globe de l'œil était entraîné en dehors par le droit externe. Enfin, on a vu ' quelquefois la mydriase accompagner la paralysie de la sixième paire.