DEUXIÈME PARTIE PHYSIOLOGIE CHAPITRE PREMIER USAGES DE LA PUPILLE Des mouvements de dilatation ou de resserrement de rorifice pupillaire surviennent dans un très-grand nombre de circonstances. C'est ainsi que beaucoup d'agents médicamenteux amènent les uns la contraction pupillaire, les autres sa dilation. L'excitation de certains nerfs mo- teurs ou sensitifs, Fexcitation de certaines régions du système nerveux encéphalo-spinal, l'irritation du grand symphatique dans sa portion cervicale produisent aussi des variations de diamètre importantes à bien connaître, car elles permettent souvent d'établir un diagnostic en pathologie nerveuse. En se mettant dans certainescondi- tions physiologiques, on peut aussi faire varier les pu- pilles ; c'est ainsi que de grands efforts musculaires, de violents mouvements d'inspiration ou d'expiration, sont suivis d'une augmentation du diamètre de la pupille. Ce n'est pas ici le lieu d'étudier ces modifications, car elles ne nous renseignent nullement sur le rôle de la pu- pille dans les phénomènes de la vision : ce sont des condi- tions expérimentales qui permettent d'observer les mou- vements de l'iris et de déterminer leur nature. Plus tard, dans le chapitre de sémiologie, j'aurai à les étudier. Pour