— 82 — devait être placé le sujet pour que le diaphragme corres- pondant soit vu sous un angle de 5» ; ainsi l'intensité lumineuse d'un cercle de 43 millim. de diamètre, est à 50 centimètres, la même que celle d'un cercle de 436 mill. de diamètre à la distance de 5 mètres ; la même aussi que celles de tous les autres cercles, à la distance corres- pondante à chacun d'eux. J'aurais pu prévoir ce résultat, en calculant leurs intensités respectives à l'aide des lois connues de l'optique. On sait effectivement que lorsqu'un objet est éclairé par une surface lumineuse de peu d'étendue, l'intensité de l'éclairement est : Si S étant la surface lumineuse, i l'intensité du pouvoir éclairant de chaque point lumineux, et d la distance du corps lumineux à la surface éclairée. Calculons les valeurs de S pour les divers diaphragmes ; si nous appelons a le diamètre de 43mm6 correspondant au cercle le plus petit, nous voyons que les autres diamètres sont 2 a; 3 a; 4 a; 5 a; .... 10 a; Les surfaces des cercles étant proportionnelles aux carrés de leurs diamètres, si nous représentons par la surface du plus petit cercle, la proportionnalité des divers cercles sera exprimée par les formules suivantes : a-^; (2 af; (3 af; (4 a)-; (5 a)-; .... (10 a)\ Remplaçons donc dans la formule précédente S par ces valeurs proportionnelles ; i étant l'intensité lumineuse de chaque point de la surface, est une valeur constante dans les conditions de cette expérience ; car c'est celle de la lumière diffuse du jour qui ne varie pas sensiblement,