pendent d'une altération des mouvements fonctionnels de l'iris (lésion des nerfs et des bandelettes optiques, des tubercules quadrijumeaux et des moteurs communs). 2° celles qui sont sous la dépendance de modifications vaso-motrices (lésions de la moelie, du sympathique, du trijumeau, hyperémies et inflammations de l'iris et des membranes de l'œil. Celles-ci surtout sont intéressantes à étudier pour le médecin; car si les recherches de MM. Gubler, Donders Gallenfels, Mosso, ont bien établi la relation constante qui existe entre la circulation de l'iris et celle de l'encéphale, le médecin ne poura-t-il pas interroger la pupille pour se rendre compte de l'état de congestion ou d'anémie du cerveau et instituer un trai- tement efficace. Cette conclusion me paraît légitime, et je me suis efforcé d'en démontrer la vérité dans la partie consacrée à la sémiolo2:ie. Qu'il me soit permis d'adresser ici tous mes remerci- ments à mes collègues de la Salpétrière, qui se sont prê- tés avec beaucoup de bienveillance à des expériences ré- pétées et souvent longues et pénibles. On trouvera peut-être que les couclusions que j'ai tirées de mes recherches sur les rapports existant entre l'intensité lumineuse et les efforts d'accomodation ne reposent pas sur un nombre assez considérable d'expé- riences; je regrette vivement de n'avoir pu les multiplier, mais j'espère bientôt combler cetlo lacune. 11 me fallait des sujets jeunes et intelligents; jeunes pour que la pu- pille eût une grande mobilité, intelligents pour qu'ils comprissent bien les conditions do l'expérience. En dehors de mes collègues, j'aurais pu trouver un grand