— 362 — agents de même que la nicotine, la digitaline, n'agissent que par l'irritation et souvent même l'inflammation qu'ils occasionnent. La fèue de Calabar, physostigma venenosum remplit les conditions désirées. Th. Fraser (1) découvrit que son application locale amène dumyosis; depuis^ cette action a été bien étudiée par Robertson (2), Harley, Hulsee, Bowman et Sœlberg-Wels (3), de Grasfe (4), Hamer, Rosentlial (5), Sclielske (6) et surtout Donders (7). Les symptômes qui suivent l'instillation dans l'œil d'une goutte de solution d'éscrine (extrait de la fève de Calabar), sont une irritation de courte durée; au bout de quelques minutes, des contractions spasmo- diques de la paupière inférieure, bientôt suivies du rétré- cissement de la pupille et du spasme de Faccommoda- tion. La pupille commence à se resserrer cinq minutes après l'application locale, son maximum est atteint en vingt à trente minutes, elle diminue après trois à cinq heures. Relativement à son mode d'action, on a dit que l'ésérine paralyse les filets iridiens du sympathique, ou qu'elle excite les extrémités de la troisième paire, enfin, quelle excite directement les fibres circulaires de l'iris. Pour Donders, cet alcaloïde « agit par contact immédiat, action qui paraît avoir lieu par l'intermédiaire d'un centre intra-oculaire de cellules ganglionnaires. » Peut-être conviendrait-il de rapproclier de fésérine, la mascarine, principe toxique extrait de Yanamita miis- (1) Th. Fraser. — Bl-isert. iuauf/iir. EJinburgb. 'M July 1802. (2) Eobertsou. —Edlmhurgh mcd. siirg. Socièti/. -1 i'cb. ISG:!. (3) irde in mcd. t'inca, 10 niai ISG.'Î. (I) Von Grrafe. — DÈtitsch Klinili 1S(;S. n" 2'.). (ô) Kosenthal. — Archiv fiir Anut. iiiid Fhi/siol. ISii;!. (5) Sclielske.— Klinhchc Moiiit,iblat;ifrr fiir Aii^c>ihri//nuidr. 18(i:î. p. 880. (7) Dondei's. — On Arconiod/itio» /nid réfraction i>f tJir ci/i. édit. aug. ISiU, § 4S.