— 31 — quer, au moins dans certains cas. Il est assez difficile de .faire correspondre le zéro de la tige graduée avec le plan pupillaire; et une différence de quelques millimètres peut fausser assez notablement les résultats, surtout pour les petits diamètres, car les divisions se rappro- chent d'autant plus sur la tige qu'on dédouble des objets de plus en plus petits. \ Pour obtenir un dédoublement de deux millimètres, il faut rapprocher les prismes à environ onze centimètres de la cornée; je craindrais que cette distance ne soit trop faible, et qu'à onze centimètres le disque métallique n'ait encore une influence notable sur le resserrement de l'iris. Il est vrai qu'on peut en partie remédier à cette cause d'erreur, en enlevant un des prismes : l'écartement entre les images est alors moitié moindi"e; en d'autres termes, pour produire le dédoublement d'un cercle donné, il faut éloigner le prisme du double de la distance nécessaire pour dédoubler l'image avec les deux prismes. - S'il est très-facile avec un peu d'habitude, d'arriver à ' faire se toucher par les bords les images d'objets dont les limites sont bien arrêtées et dont la couleur tranche très-nettement sur le fond qui les supporte, je pense que dansbien des cas le pupillomètre de Landolt, sera d'un emploi assez difficile ; c'est par exemple quand il s'agira de mesurer des pupilles sur des yeux bruns ou trèS- foncés. Alors la coloration des deux images de la pupille ne tranche plus assez sur le fond de l'iris pour qu'on sache exactement quand les bords arrivent au contact ; si on expérimente dans ce cas sur des pupilles rétrécies, un écart de un centimètre entre Fendroit où les prismes s'arrêtent sur la tige et celui où l'on devrait les amener si Ton distinguait suffisamment, sera très-souvent atteint.