d'inflammation de ces organes, amenait des effets analo- gues; et même, que la pupille était dilatée surtout, peut- être môme exclusivement, du côté correspondant au siège de la maladie. Ne faut-il pas attribuer à la même influence, la dilata- tion pupillaire qu'on observe dans tous les cas d'irrita- tion du nerf pneumogastrique. Les expériences des frères Cyon ont démontré que parmi les filets sensitifs du nerf vague il y en a qui amènent la dilatation des vaisseaux de l'abdomen, de telle sorte que la tension artérielle s'abaisse et qu'il en résulte une anémie relative des autres parties du corps ; c'est même ainsi qu'on explique certaines formes do syncope. N'est-il pas proba_ ble que toutes les fois que cette influence se fera sentir, les vaisseaux de l'iris se videront en partie du sang qu'ils contiennent et que la pupille se dilatera. C'est ainsi que je m'explique la dilatation pupillaire qui survient pen- dant l'acte du vomissement, et dans la nausée; que cet étal nauséeux soif provoqué, soit par une excitation directe des extrémités du nerf pneumogastrique dans la muqueuse de l'arrière bouche ou dans la muqueuse gastrique, soit par une excitation dans le bulbe de son noyau d'origine, directe, ou transmise par la moelle, à la suite de lésions des viscères abdominaux et principale- ment du foie, des reins, de l'utérus et de ses annexes, ou encore du péritoine, dos testicules, de Fencéphale ou des yeux. Dans tous ces cas il y a des sensations particulières synestésiques, plus ou moins semblables à celles que pro- duirait l'excitation directe de la muqueuse gastrique ; il y a cet état que le vulgaire appelle mal de cœur ; et l'excitation réflexe sur les vaisseaux se traduit par la pâleur de la face et la dilatation des pupilles.