— 56 — avant qu'ils aient rencontré le foyer; violette, si l'écran les reçoit après leur entre-croisement sur l'axe. En optique, on corrige l'aberration de réfrangibilité d'une lentille convexe de flint-glass, en d'autres termes, on l'achro- matise en lui associant ane lentille biconcave de crown- glass, dont la nature physique est telle qu'avec un pouvoir réfringent presque identique, elle a un coefficient de dispersion très-différent. Revenons à notre chambre noire ; nous voyons que les contours de l'image sont irisés : il existe un moyen de diminuer ce défaut, c'est de placer au devant de l'objectif un très-petit diaphragme ; Timage devient ainsi beaucoup plus nette, quoique son éclat soit affaibli. Nous savons déjà, qu'elle doit cette netteté en partie, à ce que l'aberra- tion de sphéricité se corrige par ce moyen : et aussi à ce que l'aberration chromatique est presque entièrement supprimée; car, le diaphragme enlevé, l'aberration de réfrangibilité se manifeste par les bords irisés de l'image. L'iris produit un effet analogue dans l'œil; et c'est à lui, en partie, que nous devons de ne pas voir les objets colorés sur leurs bords, quoique l'œil ne soit pas achro- matique, comme le pensait Euler (1). Comme preuve de l'aberration chromatique de l'œil, je me conten- terai de citer l'expérience de Arago (2). Regardons une étoile bril- lante au travers d'un prisme tenu horizontalement,et dont l'angle très- petit soit tourné en haut, l'image paraîtra allongée verticalement, le violet en haut, le rouge en bas. Si on regarde le violet, il semble réduit à un point et l'image s'élargit de haut en bas jusqu'au rouge. Si on regarde la partie inférieure, on voit en bas un point rouge et (1) Euler. — Lettres à une princesse d'Allemagne, lettre 43°, tr.aduct. .7. B. Labey, tome I", page 195. (2) Arago.— In Comjrten-Rmdm de VAcidémie des sciences. 16 novembre 1840. obs. sur le rapport de Pouillet.