tionnaire, et dans certains cas de luxation du cristallin; soit: 2° comme moyen antiphlogistique, en modifiant par ce fait la sécrétion des liquides intra-ocuiaires, comme dans les affections glaucomateuses, et certaines formes de kératite, d'iritis et d'irido-choroïdite chroniques. Dans tous ces cas, on enlève un segment plus ou moins large de Firis et de son sphincter, aussi la pu- pille est-elle très-agrandie, et sa contractilité abolie. Pour obvier autant que possible aux inconvénients qui résultent de cet état (déformation et éblouissement au grand jour etc....), on devra faire la pupille en haut, lors- qu'on aura le choix de l'emplacement ; par exemple dans la cataracte, où l'iridectomie n'a d'autre utilité que de faciliter la sortie du cristallin. En agissant ainsi, la pupille anormalement dilatée, sera en partie masquée par la paupière supérieure qui recouvre toujours une portion plus ou moins étendue de la cornée. La forme de la pupille est également altérée dans les opérations qui ont pour but de déplacer cet orifice, iridenJdeisis, iridodisis, enclavement ; l'ouverture qu'on crée dans Vindotomie, s'éloigne toujours plus ou moins de la conformation régulière de la pupille. § 4. — Altérations d'aspect du champ jjupillaire. A l'état normal, la pupille se présente sous l'apparence d'un cercle régulier, dont la coloration noire tranche d'autant plus nettement sur l'iris que cette membrane renferme moins de pigment et que sa couleur est plus claire. Une foule d'états morbides des divers milieux de l'oeil peut modifier cette apparence. Dans la première partie de ce travail, j'ai déjà exposé assez longuement les causes qui font que la pupille