quand la pupille se rétrécit, niais encore diminuer et siiivre de très-fortes oscillations sous l'influence des rêves, en môme temps que la pupille se dilatait, et que les battements du cœur et les mouvements respiratoires se précipitaient. CHAPITRE X DE LA PUPILLK PENDANT l'AGONIE i;r APill'lS [.A MOHT L'état de la pupille est très-variable pendant Fagonie; il semblerait, qu'à ce moment où le malade est insen- sible à tous les excitants; oii ses relations avec le monde extérieur sont supprimés, puisque « l'agonie est celte période ultime de la vie pendant laquelle le moribond survit à la mort de son cerveau, les pupilles devraient être dilatées. » En effet, le sens de la vue est aboli, l'action cérébrale complètement supprimée; or, nous avons vu que dans tous les cas de suspension de l'ac- tivité cérébrale, comme pendant la commotion con- sécutive à une chute sur la tète, pendant la syn- cope, etc., les pupilles étaient dilatées. Il en est sou- vent ainsi pendant l'agonie; dans bien des cas on observe à ce moment une dilatation extrême de la pupille qui ne réagit presque plus sous l'influence de la lumière; mais dans certains cas les pupilles sont contractées et même punctiformes. Il est facile de s'expliquer cette différence, en tenant compte de la réplétion du système vasculaire : dans les cas ordinaires, au moment de l'agonie, la face est très-pâle et couverte de sueurs froides; le pouls presque insensible, le sang n'afflue plus aux extrémités, il y a ischémie de tout le système cérébral, aussi les pupilles sonti^Ues dilatées; une cause adjuvante de cette