(1) Wundt. — Beitraege zvr Thcorie des Sinnen'., 3° et 4'= part. — 401 — visuels ait une certaine influence sur le rétrécissement de la pupille; car en prenant bien soin d'éviter toutes les causes étrangères qui pourraient faire varier son dia- mètre, j'ai presque toujours observé une constriction pupillaire assez notable, lorsque la convergence des axes optiques était augmentée. Cependant avant de me pronon- cer avec assurance sur cette question, et de pouvoir indi- quer par des chiffres le rapport qui existe entre ces deux phénomènes, j'aurais besoin de reprendre et de multi- plier ces expériences, qui laissent un doute dans mon esprit. Il m'est arrivé bien des fois, le sujet regardant attentivement, et pendant un certain temps, l'index placé sur une division déterminée, d'observer des variations successives de plus de 1 milimètre dans le diamètre de la pupille, sans que rien ne put me fournir l'explication de ce phénomène. J'ai remarqué aussi, surtout dans les expériences avec les prismes, que lorsque je prolongeais un peu trop mes essais, surtout si je les avais déjà répétés un certain nombre de fois chez le même sujet, les modifi- cations pupillaires devenaient à peine appréciables. Ces faits me donneraient à penser que la contraction pupillaire qu'on observe, lorsque la convergence des axes visuels s'accroît, n'est qu'un effet de l'habitude. En effet, dans les conditions ordinaires de la vision, les mouve- ments de convergence et ceux d'accommodation sont en connexion avec la distance à l'œil de l'objet considéré. D'où il suit : que l'appréciation des distances résulte en partie de l'effort accommodatif que nous sommes obligés de faire pour voir distinctement, mais surtout, comme l'a démontré Wundt (1), de la sensation d'innervation, de l'effort que nous faisons pour faire converger nos