— 571 — .tôt si les vaisseaux ne subissent pas à ce moment là un certain degré de contraction. Toutes les expériences démontrent que l'arrivée du sang au cerveau est indispensable au fonctionnement régulier de cet organe (expérience de Brown-Séquard ; influence favorable de la position déclive de la téte dans la syncope ; expériences de Kussmaul, de Ekrmann, de Soulier, (Lyon 1868), de Rosenthal, de Fiint, etc.). Mais d'autre part, certains auteurs présentent que l'activité cérébrale détermine vni afflux de sang à cet organe, tels sont Galmeil (1), Forbes Winslow (2), et mon excellent maitre M. Luys qui s'exprima ainsi (3) : « par cela même qu'elles travaillent (les cellules), qu'elles développent dans une certaine circonscrip- tion isolée, un état d'érétliisme nerveux, du même coup elles déterminent hinc et nunc une fluxion con- comitante, a fl semblerait doue que le cerveau se congestionne pendant les travail; or, l'expérience sus-indiquée, montre que la pupille se dilate. La théorie ({ue je me suis efforcé de faire prévaloir, serait-elle en défaut ? Je ne le crois pas ; les expériences récentes de Mosso faites sous le con- trôle de Ludwig, vont nous montrer que ce sont les au- teurs qui se trompent en affirmant a priori, selon toutes probabilités que le cerveau est congestionné ; pendant l'activité cérébrale, ses vaisseaux, de même que tous ceux de la périphérie, et ceux des l'avant-bras en particulier, subissent un certain retrait, et c'est pour cela que la pu- pille se resserre. Je n'insisterai pas davantage sur ces (l) Calmeil. — Maladies iiiflainiiuito'ireu du cerveau t. I, p. 5. (-') Forbes Winslow. — in Annale médico-jyhysiologiqiœs \d'>Ç). t. II. p. 711, (K) J. Luys. — Le Cerveau et isci fonctioiin. 1870 p. 5G.