— 333 — premier accès de couTuLsioiis, avec perte de counaissaiice. Plus tard, les accès épilepfciformes survinrent de nouveau. Pendant les quatre années qui suivirent, le côté de la face s'atrophia lentement et pro- gressivement, en même temps que les cheveux et les cils blanchis- saient,et que se montraient sur la peau des taches, gris jaunâtre d'abord qui passaient plus tard au brun. Depuis lors sensation de pression et de froid dans l'œil gauche, douleur dans toute la moitié gauche de la face, dans la gorge et dans le larynx ; sensation de tiraillements dans le cou et le thorax jusqu'à l'épigastre, et seidement du côté gauche. A l'examen de la face, on constate l'atrophie comj)lète du frontal et du temporal gauche ; l'atrophie presque complète des zygomatiques et des autres muscles de la bouche et des lèvres ; con- tractilité électrique conservée. Le pavillon de l'oreille gauche est plus petit, plus mince et plus froid que celui de l'oreille opposée ; la fente palpébrale est plus large, le globe oculaire plus proéminent du côté gauche, et la 2)U]}ille jdus dilatée réagit plus lentement à la lumière. La conjonctive est pâle, les vaisseaux vides de sang, la sécrétion des larmes et du mucus est tarie de ce coté. La moitié gauche de la face est moins colorée que l'autre, dans les circonstances habituelles, et aussi quand le visage se congestionne sous l'influence du froid, de la chaleur et des émotions morales. La température du côté di'oit esc plus élevée de 1/,'' dans la bouche et de 1° dans le conduit auditif. La comj^ression exercée sur le (janglion cervical siqjérieur est douloureuse à gauche ; à droite elle est indifférente. Les bruits du cœur sont nets, mais irréguliers ; le pouls inégal de 86 à 100 par minute. Brunner institua comme traitement l'électrisation des deux ganglions cervicaux supé- rieurs par des courants constants d'une faible tension. La galvanisa- tion faite de cette maîiière amenait aussitôt un rallentisseraeut des battements du cœur et une légère dilat;!tion de la pupille ; la portion malade de la face rougissait et se couvrait de sueurs profuses. 8° Peut-être conviendrait-il de citer ici la maladie d'Ad- dison qu'on peut considérer comme une névrose du sym- pathique, car son anatomie pathologique n'est pas encore faite. Cependant, prenant en considération les nombreu- ses autopsies, 19 sur 29 cas où l'état du sympathique est