— 374 — triompher des moyens coërcitifs et de la surveillance qu'on exerce sur eux. On ne saurait faire de cette mydriase le résultat d'une excitation purement locale; car l'excitation, le frottement énergique, le pincement d'un point quelconque de la peau et même de la plante du pied, est loin d'amener une dilatation aussi prononcée; il s'y joiiit évidemment autre chose. Cette cause secondaire ou plutôt principale, n'est autre que l'excitation mentale portée à son comble et donnant naissance à des sentiments voluptueux. Il est aisé de le prouver. C'est parce que cette influence morale existe que les pupilles se dilatent quand on exerce des attouchements, même en dehors des parties génitales, à la région mammaire, par exemple. Que dis-je, à elle seule, en dehors de toute excitation mécanique, elle suffit à produire la mydriase; j'ai pu constater plusieurs fois que des conversations et des lectures sur des sujets passion- nants, que la seule contemplation intérieure d'idées érotiques, pouvaient à elles seules faire dilater considé- rablement les pupilles. Ces faits n'ont rien d'extrordi- naire; leur action sur la pupille et sur la circulation cérébrale, rentre dans la même catégorie que celle exer- cée par toutes les émotions un peu vives; ils doivent d'au- tant moins nous surprendre que tous les jours on peut constater l'influence exercée par les idées érotiques chez les sujets jeunes et impressionnables, se traduisant par des actes réflexes de vaso-motricité, amenant l'érection ou la turgescence des régions clitoridiennes et mamme- lonnaires. Cette dilatation des pupilles sous l'influence des exci- tations génésiques, est l'indice d'un état d'irritation sym- pathique ou plutôt d'irritation spinale. Il en est réelle-