— 363 — carias qui outre ses effets myosiques, produit un spasme de l'accommodation. M. Gubler considère le cythise ou fauxébénier {cytliisus lahurnum), comme se rapprochant du physostigma venenorum. Des expériences entreprises par M. Leblanc ne lui ont pas donné de résultats appré- ciables (Leblanc, loc. cit., p. 119). § -2, —Médicaments qui amènent la dilatation de la pupille. La mydriase sm-vient dans un grand nombre de con- ditions; nous avons vu que les pupilles sont dilatées dans l'anémie et dans tous les états cachectiques; quelles le sont quand la peau ou un nerf sensitif quelconque, autre que le trijumeau, est irrité; qu'elles le sont dans les états convulsifs et dans tous les états d'irritation spinale; quelles le sont également dans l'état nauséeux, dans la stupeur, dans l'asphyxie, dans les états irritatifs du tube digestif, et enfin dans tous les cas de tonus du système vaso-moteur. Il n'est donc pas étonnant qu'une foule de médicaments, et des plus divers, fassent dilater la pupille. lo Médicaments altérants. — Tous les médicaments qui altèrent l'organisme et amènent l'amaigrissement, la perte des forces et la cachexie, amènent par là même, de la dilatation des pupilles; tel est le cas du mercure, de Varsenic, du jjJomh, pris à très-faibles doses de manière à éviter les accidents d'intoxication aiguë. Les sels de potasse^ de soude, agissent de la même manière. Je pour- rais encore citer l'administration répétée de purgatifs doux et les saignées qui finissent par débiliter l'orga- nisme. 2o Irritants cutanés. — D'après M. Gubler, les cantha-