— 228 — complète, mais dont on peut néanmoins les distinguer, en ce qu'il est impossible, à l'ophthalmoscope, d'aperce- voir les procès ciliaires dans la partie correspondante au refoulement de l'iris (i). Wecker a signalé un cas analogue, il en a rapporté l'observation ainsi que le dessin dans son Traité des maladies des yeux, t. I, p. 425. Dans une des observations de von Ammon, on trouve relatée la dissection après la mort d'un œil dans lequel la plus grande partie de l'iris avait disparu, à la suite d'un coup de fusil chargé avec de l'eau, au lieu de plomb, qu'un soldat s'était tiré dans la bouche, croyant ainsi mettre fin à ses jours. Dans l'œil droit, la seule portion visible de l'iris consistait en un petit croissant siégeant sur son bord externe. Le point où l'iris avait disparu n'était ni déchiré, ni renversé en dedans; il avait disparu sans qu'on pût soupçonner ce qu'il était devenu. La dissection montra que les bords supérieur, inférieur et interne de l'iris étaient repoussés en arrière. Le corps vitré était déplacé, le cristallin renfermé dans sa cap- sule touchait par son bord supérieur les procès ciliaires qui sont à la partie moyenne et en haut du globe de l'œil, tandis que son bord inférieur se trouvait près du centre de cette pupille anormalement dilatée. Le cristal- lin et le corps vitré avaient déplacé l'iris. Quand ces organes furent enlevés, le globe de l'œil étant sous l'eau, l'iris reprit sa position primitive. 2° White Gooper (2) a cité trois observations de déchirure du cercle ■pupillaire, amenant une dilatation (1) Von Ammon. — Bai Vcr-ifllimbulnn (L'r Iris â:ifch Eiscnhin;/.; (Ai-cJiiv fur Oj>Mlifilmol. Bd. I part. 2. p. -HT. (2) White Cooper. — Bc la déchirure dv cercle interne de l'iris, in Annale» d'eevlixtiqnu t. XXXIV, p. 24G.