— 47 — le moment, je dois me borner à rechercher l'utilité de la pupille, à voir comment elle concourt à produire au fond de l'œil une image nette des objets extérieurs. La lentille cristallinienne n'est pas parfaite. Ses bords et sa partie centrale ne réunissent pas au même point de la rétine les rayons lumineux émanés d'une source de lumière, elle ne réunit pas davantage les rayons de réfran- gibilité différente. L'œil est donc soumis comme les appareils d'optique à l'aberration de sphéricité et à l'a- berration de réfrangibilité. Dans les instruments, on cor* rige en partie ces défauts en diaphragmant les objectifs. L'iris remplit un office analogue : La pupille corrige l'a- berration de sphéricité du cristallin; elle corrige aussi en partie Yaherration de réfrangibilité. Observons attentivement les pupilles d'un individu : nous les verrons se dilater quand il fixera des objets fai- blement éclairés, se contracter énergiquement si les ob- jets qu'il fixe envoient beaucoup de lumière. La pupille règle donc la quantité de lumière qui arrive au fond de Toeil, elle s'adapte aux intensités lumineuses (Wundt) (1). Quand on regarde des objets éloignés, la pupille est élargie, elle se resserre quand les objets qu'on fixe sont rapprochés. Donc la, pupille s'adapte dans Vaccommoda- tion de Vœil aux distances. La convergence des yeux, ou leur rotation en dedans amène une contraction de la pupille. Cette contraction est en rapport avec le degré de convergence des rayons lumineux qui arrivent à l'œil. La pupille s'adapte à l'orientation des axes optiques. (1) WtUiat.:— Phytîologie JiMmaine. Trad. Bouchard. Paris 1872, p. 4*4.