— 244 — de Sichel, caractérisée par la disposition des fibres qui vont en rayonnant de la périphérie vers le centre; elles dessinent ainsi une étoile dont le centre est clair et dont les branches opaques sont à la périphérie ; la cataracte corticale postérieure représente une étoile noire ou opa- que au centre, tandis que les parties claires sont à la circonférence; dans cette dernière variété les opacités occupent le pôle postérieur du cristallin, on lui a donné quelquefois, et bien à tort, le nom de cataracte polaire. Toutes ces dispositions durent plus ou moins de temps; mais les parties restées transparentes finissent pas s'opa- cifier et la cataracte se complétant, finit par prendre l'as- pect des cataractes corticales ordinaires. 3« Une coloration blanc trouble, uniforme, sans stries ni ponctuations, tel est le caractère de la cataracte liquide ou laiteuse. Le cristallin est augmenté de volume, il repousse Tiris en avant ; la pupille est dilatée et pares- seuse. Cette altération ne s'observe jamais que chez des individus jeunes, son développement est très-rapide ; quelquefois congénitale, elle reconnaît presque toujours pour cause, le diabète (1), ou des lésions du fond de l'œil, surtout la coroïdite et le décollement de la rétine. Le plus souvent elle est limitée à un œil et débute par des opacités siégeant tantôt à la partie centrale, tantôt dans les couches périphériques, et souvent aussi difi'uses dans toute son étendue. Bientôt ces masses imbibées par les liquides qui traversent la capsule, se désagrègent, et il se produit une liquéfaction complète du cristallin. Par le repos les parties les plus élévées s'éclaircissent, et les parties déclives deviennent foncées, cataracte sédimen- (1) Lécorché. — In Archives t/é)ié>'ci/rn di; médeci>tr, ISUl, t. I, p. 572 et t. II, p. (ji.