— 45 — développée^ et la face postérieure de la cornée ; en arrière l'iris contracte des adhérences avec la membrane pupil- laire qui reste libre, sans adhérence au niveau de la pupille. Cette membrane est constituée par une substance amorphe, à peine striée, parcourue par un réseau capillaire. Les vaisseaux se continuent avec ceux de la petite circonférence de l'iris; ils proviennent des rameaux que l'artère capsulaire, après avoir fourni à ja cristalloïde postérieure, envoie en avant du cristallin. Après avoir contourné la circonférence de cet organe les vaisseaux capsulo-pupillaires se divisent en capil- laires, qui forment le réseau de la membrane pupillaire. Ils ne sont réunis entre eux par aucune matière unissante; en sorte qu'il n'y a ni membrane capsulo- pupillaire, ni sac capsulo-pupillaire. La membrane de Wachendorff est tout à fait indépendante de la cristal- loïde antérieure, qui ne contracte aucune adhérence avec elle et sur laquelle on peut la faire glisser très-facilement. Lé sang veineux de la membrane pupillaire s'écoule par les veines de l'iris, car il n'y a pas de vaisseaux veineux analogues aux artères capsulo-pupillaires. La membrane pupillaire commence à s'atrophier par son centre, vers le septième mois de la vie fœtale. « La rupture de cette partie centrale s'explique par le redres- sement des anses vasculaires du centre vers la périphérie, redressement qu'on peut attribuer à l'influence de la circulation devenue plus active à cette époque. » (L. Hirschfeld.)