— 106 — sible. « Le diaphragme a l'avantage de diminuer les cercles de diffusion de Fœil myope. Cest pour cette raison qu'à, partir d'un certain éclairage la vision est meilleure qu'à l'œil nu. D'un autre côté, le diaphragme laisse passer moins de lumière, et par conséquent rend la vision plus difficile pour des éclairages faibles. » CHAPITRE II GAKAGTÈRES DES MOUVEMENTS DE LA PUPILLE L'étude des changements qui peuvent survenir dans la pupille, montre que cet orifice ne présente que deux sortes de modifications : mouvements de dilatation et mouvements de resserrement. La pupille et le bord interne de l'iris présentent bien, il est vrai, un déplace- ment en avant dans l'accommodation pour les objets rapprochés; mais ce phénomène ne dépend nullement de l'iris, c'est un mouvement passif, une translation, ou plutôt un refoulement qu'éprouve le bord pupillaire, lorsque le cristallin devenant plus convexe, sa face anté- rieure se rapproche de la cornée. Je n'étudierai dans ce chapitre que les caractères des alternatives de constriction et de relâchement de la pupille; c'est-à-dire que d'une part je rechercherai com- ment ces mouvements se présentent à notre observation, principalement au point de vue de la durée; je montre- rai d'autre part la synergie qui existe entre eux dans les deux yeux; je rechercherai enfin si ces mouvements présentent le caractère d'actes volontaires, ou s'ils ne sont que des actions réflexes ; réservant pour un cha- pitre spécial, l'interprétation et la discussion des théo-