— 258 — une résistance insurmontable à l'action des mydriatiques, qui sont presque toujours impuissants à la dilater. J'ai observé deux exemples de cette anomalie. Ohs. XXVI. — Pendant mon internat à Lariboisière, mon ami et collègue, le docteur Stoïcesco, m'a montré un individu âgé de trente ans, entré dans le service de M. le docteur Siredej, pour une bronchite, au mois do novembre dernier. Ce malade avait les pupilles extraordinai]-ement rétrécies ; elles étaient réduites à un véritable point mesurant moins d'un millimètre de diamètre. Il n'avait jamais eu d'ophthalmies ; au reste, il savait que de tout temps ses yeux avaient présenté cette anomalie. La vue du malade était excellente, Son accommodation normale ; il voyait suffisamment le soir et la nuit. Des instillations d'atropine n'ont jamais amené la moindre modifi- cation dans le diamètre de ses pupilles. Ohs. XXVII. — Madame Lan..., âgée de 81 ans, est uue aliénée présentant de temps à autre des périodes d'excitation maniaque ; service de M. Aug. Voisin à la Salpétrière. Les deux pupilles sont réduites à bu point, elles ont moins d'un millimètre de diamètre. Elles sont immobiles et ne se dilatent pas du tout dans l'obscurité. La vue de la malade est excellente ; depuis quelque temps elle s'affai- blit un peu, cependant la malade peut encore lire sans lunettes. Elle n'a jamais eu de maladies d'yeux ; cette conformation des pupilles est congénitale : elle a toujours remarqué leur étroitesse. Entrée à l'âge de vingt ans à l'Hôtel-Dieu pour une maladie fébrile, le médecin et les élèves du service avaient remarqué cette anomalie. L'atropine n'amène aucune dilatation. G. Lf^nteur ou abolition des mouvements de resserrement. — l» Une pupille dilatée qui se con- tracte mal ou môme ne se contracte pas du tout, quand on instille de l'extrait de fève de Galabar, fera reconnaître un glaucome, si en même temps on trouA^e une diminu- tion de la chambre antérieure, avec propulsion du cris- tallin en avant, un aspect terne et dépoli de la cornée devenue insensible, une apparence verdâtre du fond de