— 176 — rapprochés de l'œil, on découvre que jusqu'à la partie antérieure du ganglion de Gasser, ( l) le sympathique con- serve toujours son action sur la pupille; mais quand la sec- tion a dépassé cette dernière limite, toute action du sym- pathique sur cet orifice est perdue. Ce fait paraîtra assez probable, si on le rapproche de la remarque faite par Donders etBrondgeest, que la section du trijumeau déter- mine toujours une constriction beaucoup plus prononcée que celle qu'on obtient en sectionnant au cou le cordon sympathique du côté opposé. S'il en est ainsi, n'est-ce pas parce qu'en coupant le trijumeau, on divise à la fois toutes les fibres vaso-motrices qu'il reçoit du sympathique ,et celles qui lui viennent du bulbe ? Mais alors, quel serait donc le rôle de la racine sympathique que le ganglion ophthalmique tire du sinus caverneux et qui est connue sous le nom de racine supérieure moyenne? Elle doit avoir des effets analogues sur les vaisseaux, et c'est parce que toutes les fibres du sympathique ne passent pas par la cinquième paire, qu'après la section du trijumeau en avant du ganglion de Gasser, on fait rétrécir davantage la pupille en sectionnant le cordon cervical, ou qu'on la fait se dilater un peu en galvanisant son extrémité su- périeure. (Donders). Budge et Waller ont découvert un autre fait intéres- sant, c'est que le sympathique n'est que l'organe de trans- mission à la pupille des excitations d'une portion de la moelle qu'ils appellent centre cilio-spinal. Je parlerai de ces recherches à propos de l'influence de la moelle sur la pupille. Qu'il me suffise de dire que beaucoup de physio- logistes pensent que ce cordon n'est qu'un organe de (1) Budgo et A. Waller. — Coiiqjte.^ rciu7ii« de VAcad. des Sciences de Par'ix, 20 oct. 1851.