— 297 — M. Hérard (1), de Rouget (2), de Godard (3), soit par une sorte d'infection, puisqu'on la voit quelquefois survenir au début de la période secondaire, au moment de l'appa- rition des plaques muqueuses. Dans ce dernier cas, c'est un fait extrêmement grave parce qu'il révèle la marche rapide de l'empoisonnement syphilitique (Panas, Leço7is sur le strabisme, 1873, p. 182). Go La mydriase par paralysie de la troisième paire s'observe assez souvent avec la paralysie du voile du palais comme accident consécutif de la diphthérie. (Trousseau, Maingault, Gubler, Roger). Depuis, tous les observateurs ont vu des cas analogues. De même que la paralysie du voile du palais peut se rencontrer à la suite d'une angine simple, sans que le sujet ait jamais été atteint de diphthérie^ de même la paralysie de la troi- sième paire avec mydriase peut se rencontrer à la suite d'une simple amygdalite. J'en ai vu un cas très-remarquable dans le service de mon excellent maître, M. le docteur Desnos ; je trans- cris ici l'observation. OLs. Liîl. —Lauda Auguste^ 16 aus, corroyeur, entre le 11 mai 1872 il la Pitié, salle Saiat-Benjamen, n" 20. Bonne sauté habituelle Il y a quinze jours, amygdalite phlegmoneuse qu'un médecin a ou- vert avec son ongle ; il s'est écoulé par la bouche une assez grande quantité de pus. Couvalesceuce rapide ; mais depuis ce temps, le j)etit malade a une paralysie du voile dn palais, voix iiasonnée ; pen- dant la déglutition des liquides, une partie des boissons reflue par les fosses nasales. Ne peut siffler à moins de se pincer l'orifice anté- rieur des fosses nasales. L'occlusion des narines ne modifie pas le timbre de la voix. A l'inspection de l'arrière-gorge ; amygdales reve- (I) In Van Oordt, thèses de Pans, 1859. {2) Roger. — Journal de thirajjcitiijuc, t. VI, p,90. (8) Gérard. — Paralysies de la iroisièniL' paire, th. Strasb. 38