— 121 — la nécessité de rechercher ces deux ordres de phéno- mènes. Ainsi, quand un malade a un œil sain et l'autre complètement perdu par amaurose, on peut constater, qu'en éclairant le fond de l'œil amaurotique, il ne sur- vient aucune modification de la pupille, ni de ce côté ni du côté de l'œil sain; au contraire, vient-on à éclairer l'œil sain, aussitôt la pupille se contracte directement dans cet œil et sympathiquement dans l'œil amaurotique. Nous pouvons dès à présent prévoir que, toutes les fois que les mouvements consensuels seront abolis, ce qui se traduira ordinairement par de l'inégalité des pupilles, la cause n'en sera pas dans une lésion de la rétine, du nerf optique, ou des autres récepteurs des impressions sensorielles, mais bien dans l'excitation ou la paralysie des nerfs moteurs de l'iris. Il me reste encore à démontrer que les mouvements accommodatifs de la pupille, que Donders regarde comme volontaires, sont des mouvements absolument identiques aux précédents, et par conséquent d'ordre réflexe. La tâche me sera d'autant plus facile, que j'ai déjà démontré, à la page 84 de êe travail, que les efforts d'accommodation n'ont aucune influence sur le resser- rement de la pupille, et que le rétrécissement qui se manifeste pendant l'accommodation de près, dépend de la différence d'éclairage existant entre cet objet rappro- ché et l'éclairage des autres objets situés au loin, pour lesquels l'œil était précédemment accommodé. Si dans ce cas, les mouvements pupillaires sont encore détermi- nés par l'impression lumineuse faite sur la rétine, il est évident qu'ils doivent être de môme ordre que les mou- vements directs et consensuels : ce sont donc des phé- nomènes réflexes.