— 55 — §2. — De la pupille dans la correction de l'aberration de réfrangibilité de l'œil. Reprenons la comparaison précédente de l'œil avec une chambre noire pourvue d'une simple lentille de verre non achromatique. Les images reçues sur la glace dépolie seront entourées d'un liseré coloré présentant les diverses teintes de l'arc-en-ciel. Cette irisation provient de l'aberration de réfrangibilité de la lentille objective. On désigne ainsi une imperfection provenant de ce que la déviation imprimée par un prisme n'est pas la même pour toutes les couleurs élémentaires du spectre. Le violet est plus réfracté que le rouge. Les lentilles n'étant autre chose que des prismes d'une forme parti- culière, ont aussi la propriété de dissocier les rayons élémentaires, de disperser la lumière, en même temps qu'elles la réfractent. Ainsi, un faisceau de lumière blanche tombant sur une lentille, les rayons violets étant les plus réfrangibles rencontreront l'axe à une distance moindre que les rayons rouges. L'ensemble des rayons sortant d'une lentille peut donc être considéré comme formant, à leur émergence, une série de cônes dont les bases sont à la surface lenticulaire et les som- mets sur l'axe, à des distances de plus en plus grandes pour le violet, l'indigo, le bleu, le vert.... jusqu'au rouge. Dans la partie centrale du faisceau réfracté on a donc de la lumière blanche puisqu'il y passe des rayons de toute réfrangibilité. Mais sur les bords, il y manque constamment quelques-uns des rayons élémentaires. Si donc, on place sur le faisceau émergent un écran blanc et opaque, on aura un cercle blanc entouré de franges dont la plus externe sera rouge, si l'écran reçoit les rayons