— 16 — observe dans le segment postérieur de l'œil, où le pig- ment choroïdien est étalé à la face postérieure de la rétine, lamelle transparente, à surfaces courbes parfaite- ment lisses et régulières. « Au niveau du segment antérieur de la choroïde, le pigment, d'une teinte généralement beaucoup plus foncée, recouvre une surface très-irrégulière, les plis fins et nombreux de la région ciliaire et de la face postérieure de l'iris ; et là, il est réellement disposé de façon à empê- cher une seconde réflexion des rayoQs réfléchis une première fois au fond de l'oeil. « Ainsi chez les animaux pourvus d'un tapis, le fond de l'œil agit comme un miroir concave de glace étamée. Chez les animaux où le pigment noir de la choroïde occupe la place du tapis, le fond de l'œil représente un miroir de glace noircie sur une de ses faces. * Cette théorie sur l'action du pigment choroïdien est aujourd'hui généralement admise (Schultze, Ritter, etc.) et l'on sait que les rayons lumineux traversent la rétine sans l'impressionner, et que ce sont seulement les rayons refléchis par la choroïde qui impressionnent l'extrémité libre des cônes bâtonnets, condition indispensable pour qu'il y ait perception visuelle. Si le pigment choroïdien n'absorbe pas les rayons lumineux qui arrivent à' la rétine, on doit pouvoir observer le miroitement du fond de l'œil, chez l'homme comme chez les animaux à tapis. C'est en effet ce qui a lieu, quand on se place dans certaines conditions. Dans un cas d'iridémie, chez une Jeune fille, Behr (1), a constaté qu'on apercevait le reflet du fond de l'œil, (1) Heclier's Annalen, t. I. 1839, p. 373.