— 90 — l'imaginer en France. Il reconnaît un muscle circulaire capable de comprimer la périphérie du cristallin, le rendant ainsi plus épais, et en même temps d'attirer en arrière la partie périphérique de l'iris. Comme Helmholtz, il attache de l'iraportanoe au relâchement de la zone de Zinn. Enfin, les fibres extérieures du muscle ciliaire aug- mentent la tension du corps vitré, ce qui tend à repousser en avant le cristallin, à amoindrir la courbure de sa face postérieure, et grâce à la résistance simultanée de l'iris, à augmenter celle de sa face antérieure. Dans la théorie de Ch. Rouget (1), indépendamment du muscle ciliaire annulaire qui exerce son action sur le cristallin, grâce à la turgescence concomitante des procès ciliaires, on retrouve encore invoquée l'influence de la contraction de l'iris dans la production de l'augmentation de courbure de la face antérieure de la lentille ocu- laire : celle-ci, comprimée de toutes parts dans le sac irio-choroïdien, tend à faire hernie par l'ouverture de la pupille. Toutes ces théories ont, comme point de départ, deux faits parfaitement observés, l'augmentation de courbure des surfaces du cristallin, d'une part; et d'autre part, le rétrécissement pupillaire qui survient en même temps. Mais de ce que ces phénomènes sont simultanés (2), s'ensuit-il qu'ils soient sous la dépendance l'un de l'autre? Je n'hésite pas à répondre négativement; ces effets sont dus à des causes absolument différentes. La courbure du cristallin est déterminée probablement par la contraction du muscle ciliaire annulaire, peut-être parle relâchement de la zonule de Zinn, peut-être aussi par la turgescence des procès ciliaires; je n'ai pas à me prononcer sur cette question; mais la contraction de la pupille qui survient alors, n'est que le résultat des condi- tions nouvelles dans lesquelles se trouve l'œil accommodé, (1) Ch. Rouget. — Loc. cit. (2) Il n'est pas absolument exact de dire que la contraction pupillaire sur- vient en même temps que les changements de forme produits par l'accommoda- tion, c»r Donders a remarqué que ces derniers précèdent un peu les mouve- ments de l'iris. (Donders, Kederl. ArcMv vpor Genees en i\'(7<«r/i.,1865, II, 106.)