de perforation. Au moment de l'écoulement de l'hu- meur aqueuse la cristalloïde en rapport avec la cornée contracte avec elle des adhérences, et quand le cris- tallin reprend sa place, on remarque un petit filament qui relie le sommet de la pyramide à la cicatrice cor- néenne. (Hutchinson (1), Desmarres, Abadie). Obs. XXIV. — Le 31 octobre 1874, M. Poncefc de Cluny a présenté à la Société de Biologie des préparations raicrosco- piques pratiquées sur deux cataractes pyramidales. Il a montré que : 1° la cataracte pyramidale est constituée par un cône plissé de la cristalloïde antérieure, contenant une substance de densité différente du cristallin ; 2" la face externe de la cristalloïde est parsemée de pigment ; 3" la face interne, dès la base de la pyramide perd son épithélium ; 4" elle conserve partout sou épaisseur et sa transparence. La substance du cône est grfinulée, striée, et farcie de cavités rem- plies elles-mêmes de cellules. La cornée ne portait, comme traces d'inflammation antérieure, que des cellules pigmentaircs adhérentes à l'épithélium de Descemet. Il n'y avait jamais eu de perforation. La théorie d'imc traction exercée sur la cristalloïde, qui aurait été adhérente, paraît rendre compte de la formation de la pyramide ■mieux cj^ue l'idée d'une prolifération sous-capsulaire. Cette cataracte, franchement pyramidale chez l'enfant, change de forme chez l'adulte. (In Cojnpfes rendus Soc. liol. 1874, et Gazette médicale, 1874, p. 573.) iio La cataracte joolaire ijostérleure se présente sous forme d'une opacité circulaire à reflet blanchâtre très- éclatant, qu'on aperçoit très-facilement à l'œil nu, et mieux encore à l'éclairage oblique. Comme l'opacité siège sur la cristalloïde postérieure, c'est-à-dire, sensiblement en ar- rière du centre de rotation de l'œil, il en résulte que, (1) Hutchiuson.— On puramiàal Cataract.^ ivUh spéculations of tUcir cause, in OpMh. Hospital Reports, VI, p. 136. 32