— 210 — tiiuicrait pas moins à se mouvoiv sympathiquement lorsque l'autre entrerait, en mouvement; 30 II ne faut pas oublier de parler dans les observa- tions, du degré de mohilité des muscles de Vœil, et de sii3fnaler les moindres déviations oculaires; 40 II est absolument indispensable de noter Vacuité visuelle du malade qu'on examine. On se contente de dire dans les observa':ions que la vue est abolie , ou qu'elle est atîailjlie, ces renseignements sont insuffi- sants. Il faut préciser davantage, d'autant plus que la détermination de l'acuité visuelle est de la plus grande simplicité, car il suffit, après correction de famétropie, de- rechercher à quelle distance le malade peut lire un nu- méro des échelles de Snellen ou de Giraud-Teulon et de diviser le nombre obtenu, par celui du caractère qu'il peut distinguer; 5° Il serait bon aussi de noter Vétat de réfraction des yeux, et \étendue du cliamp visuel, et de rechercher, surtout dans les cas de maladies encéphaliques, s'il n'y a pas à'Iiémiopie. Tous ces renseignenients sont indispensables, et ils doivent figurer dans une bonne observation. Malheureu- sement on néglige presque toujours de les rechercher, ou tout au moins de les consigner dans les relations qu'on publie. De là vient l'embarras où je me suis trouvé, pour la rédaction de certains chapitres, notamment celui des modifications pupillaires dépendant de lésions encéphaliques. Il existe d'excellentes observations publiées par des hommes fort versés dans la connais- sance des maladies nerveuses, tels que MM. Luys, Char- cot, Hammond, etc.. Tous les symptômes présentés par le malade et relatifs à l'affection nerveuse, sont décrits