— 138 — tioii de la pupille : on sait qu'on n'observe rien d'ana- logue. Et ce qui prouve que cette mydriase est due à l'affaissement des vaisseaux iriens par suite de l'aug- mentation de la tension intra-oculairo, c'est ce que, si on pratique la ponction de l'oeil, on voit la pupille reprendre son état normal au môme moment, pour se dilater de nouveau à mesure que la tension se reproduira. Un fait encore inexplicable avec les théories qui n'ad- mettent pas l'action de la turgesceiice vasculaire dans la production du resserrement pupillaire, est le suivant : on coupe la troisième paire; le sphincter est paralysé, la pupille se dilate, elle ne varie plus sous l'influence de la lumière, et cependant par d'autres moyens on peut la faire resserrer. Qu'on instille de l'ésérine, qu'on ponc- tionne la chambre antérieure, surtout qu'on sectionne le cordon cervical du grand sympathique, immédiatement la pupille se resserre. Ce fait a frappé tous les observa- teurs, surtout Cl. Bernard; mais personne n'a pu donner une explication acceptable, sans admettre la turgescence des vaisseaux. On a dit qu'il y avait un petit sphincter en avant du premier, son existence est très-contestable, et on ne comprendrait pas trop que la section d'un nerf fît contracter un muscle. On ne saurait dire que, dans cette expérience, la pupille se contracte après la section du sympathique, parce que cette section paralyse le dilatateur et rend l'iris à son élasticité propre, car il faudrait admettre que l'iris est en repos quand la pupille est resserrée. Or, nous savons que l'état do repos de l'iris correspond à sa dilatation. En etfet, la pupille est dilatée, quand aucune lumière ne vient exciter notre rétine^ quand dans un milieu obscur notre œil ne fait aucun effort d'accommodation ; la pupille est dilatée à la nais-