— 145 — sommeil comme les autres muscles. Mosso a montré que pendant le sommeil et sous l'influence des anesthé- siques, les vaisseaux se dilatent à la périphérie da corps ; et que c'est l'abaissement de la pression sanguine et le ralentissement de la circulation, qui sont les causes du sommeil. L'iris et les membranes de l'œil participent aussi à cette dilatation vasculaire, et voilà pourquoi la pupille se rétrécit. Or, pendant le sommeil;, il arrive souvent que le plé- tismographe accuse un resserrement des vaisseaux dans l'avant-bras; on voit en môme temps la pupille se dila- ter. Il faut attribuer ces phénomènes à l'intluence des rêves. Les songes peuvent avoir assez de vivacité pour faire contracter les vaisseaux, dilater la pupille, accé- lérer les battements du cœur et rendre haletante la respiration, nous faire sourire et parler, sans qu'au réveil, nous soyons capables de nous rappeler les faits qui, pendant le sommeil, ont frappé notre imagina- tion. Le sommeil artificiel présente exactement le même enchaînement de phénomènes; tous les médicaments qui font dormir ont une action sur les vaisseaux qu'ils dilatent, amenant ainsi un ralentissement dons la circu- lation cérébrale, dont l'activité est indispensable à la veille; tous aussi rétrécissent la pupille; qu'il suffise de citer le chloral, le chloroforme, l'éther, les alcooliques, la morphine, l'apomorphine, la nicotine, etc Mosso a montré que le système vasculaire présente une très-grande sensibilité, et qu'il réagit en se contrac- tant, à foccasion de la moindre excitation d'une partie sensible. Le rapport qui existe entre le degré de dilata- tion des vaisseaux et le degré de resserrement de l'iris 19