— 313 — tempe. Les deux conjonctives sont manifestement injectées, les yeux larmoyants, cependant la malade n'a pas d'affection des voies lacrymales. Les piqjilles sont très-étroites, elles ne se dilatent que très-peu dans l'obscurité. M. Panas prescrit un collyre au sulfate neutre d'atropine ; comme au bout de deux jours, l'état de la malade n'est pas amélioré, il prescrit un collyre au laudanum et dès le soir même la névralgie avait disparu. M. Degeorge {Névralgies de Vœil, th. de Paris 1876) cite le rétrécissement des pupilles au nombre des symp- tômes de la névralgie ciliaire. Il rapporte dans son tra- vail onze observations qui ne peuvent nous servir, puis- qu'il a négligé d'indiquer l'état de la pupille; la rougeur de la conjonctive, le larmoiement sont cependant signa- lés dans presque tous les cas. i-o Dans le zona oplitlialmlque « qui est l'expression cer- taine de l'irritation et de l'itiflammation de la première branche du trijumeau, » (A Hybord) (1), on trouve presque toujours de la congestion conjonctivale et péri- kératique, coïncidant avec le resserrement et la lenteur des mouvements de l'iris ; très-souvent môme il y a iri- tis. En dehors de tout état inflammatoire, la congestion peut être telle, que l'atropine n'arrive pas à faire dilater la pupille, tel est le cas de Hutchinson {London, Hosp. Reports, 186G, p. 208). 13. Mydriase. — La mydriase est assez rare à la suite des lésions de la cinquième paire : cependant il en existe quelques observations. Je ne pense pas que les faits qu'on a signalés puissent être regardés comme dus à l'action directe du trijumeau; je pense qu'ils sont sus- ceptibles de recevoir une interprétation moins en désac- cord avec ce que nous enseigne la physiologie. (1) A. Hybord. — Du zona ophthalmiquc; th. Paris, 1872, p. 65. 40