— 259 — l'œil, et à l'ophthalmoscope, l'excavation de la pupille, la dilatation et l'état tortueux des A^eines animées de battements (pouls veineux). 2» Dans Viridérémie congénitale ou acquise, il n'y a plus d'iris ou du moins, il ne forme plus qu'un cercle incomplet, par conséquent les mouvements de resserre- ment sont abolis. 30 La pupille est considérablement dilatée, et ne peut se resserrer dans les cas de renversement du bord pupU- laire (von Ammon) de même que dans les cas de déchi- rure du bord interne, mais je ne saurais insister sur ces anomalies qui ont déjà été décrites à propos des ano- molies de forme coloboma, irido-schisma, luxation du cristallin, etc. (voir page 223). 4.-0 Je pourrais citer les mi/driases idiopathiques, qui pour la plupart reconnaissent pour causes le rhuma- tisme ou l'attention prolongée. Amsi dans le cas de Gans- tatt, un jeune homme aurait contracté une mydriase après avoir gardé pendant longtemps une position gênante pour regarder quelqu'un. Ch. Deval, cite deux cas de mydriase idiopathique, chez un individu qui s'était mis dans une violente colère à la vue d'un huissier venu pour saisir ses meubles, et chez Im sculpteur qui étudiait une statue au jardin des Tuileries. Dans tous ces cas, la pupille ne se resserre que très-peu sous l'influence de l'éclairage, mais en général elle cède à Faction des myosiques. Ohs. XXVIII. — (Percepied, thèses de Paris, 1876, p. 35), Madame X..., 27 ans, d'une bonne santé, n'ayant eu ni rhumatismes ni syphilis, se présente à la clinique du docteur Daumas, le 27 octobre 1874. Peu de jours avant, se trouvant à la campagne, elle a éprouvé des maux de tête violents qu'elle attribua à des contrariétés. — Les