~ 187 — cela il place chaque bras dans un plétismographe, et plonge alternativement le pied gauche et le pied droit pendant une seconde, dans de l'eau à zéro ou à 4 degrés. Il n'a pas obtenu jusqu'ici de résultats constants. Sur des sujets, il a trouvé que la contraction vascuiaire était plus considérable dans l'avant-bras du côté correspon- dant au pied qui plongeait dans l'eau, tandis que chez d'autres sujets, elle était plus forte dans l'avant-bras du côté opposé. Dans d'autres expériences, Mosso plaçait dans deux appareils enregistreurs les deux avants-bras du sujet en expérience, et faisait passer dans l'un d'eux un courant électrique faible, fourni par la bobine à glissement de .Dulîois-Rcymond. Il a toujours vu dans ces cas survenir la constriction vascuiaire du côté où passait le courant et du côté opposé; de plus, la courbe tracée pour ce dernier, correspondait très-régulièrement aux variations de celui qui était directement influence par le courant électrique. Une hémisection (Brov/n-Séquard), une simple piqûre (Vulpian), faite à la partie moyenne de la région dorsale de la moelle, détermine dans le membre inférieur du côté correspondant, une dilatation vascuiaire, due soit à la paralysie directe, soit à l'excitation directe ou réflexe des nerfs vaso-dilatateurs de ce côté; tandis que dans le membre inférieur du côté opposé, on note le refroidissement.et la constriction des vaisseaux. Il s'agit dans ce dernier cas, pour Brown-Séquard, d'un elîet réflexe dû à l'excitation déterminée par la section d'une moitié de la moelle sur l'axe cérébro-spinal, et principa- lement sur les parties supérieures de la moelle épinière et de la moelle allongée. Pour M. Vulpian, les effets