— 175 — mènes ociilo-pnpillriires on n'observe pas de dilatation des vaisseaux de la face. Ge^t que les vaso-moteurs de la face, qui accompagnent les branchos de la carotide externe, passent par la troisième branche dorsale, tandis que les fibres oculaires, comme Cl. Bernard l'a démon- tré, passent par les racines des deux premières dorsales, et doivent être rattachées au système vaso-moteur de la carotide interne (Debouzy). On sait que Dondersetvan der Beke Callenfels ont démontré que le système vascu- iaire de la pie-mère est sous la dépendance du nerf sympathique cervical (1). On comprend donc, qu'une blessure qui n'intéressera que ces deux premières racines en respectant la troisième, ne produise seulement que la dilatation des vaisseaux de l'iris et des membranes de l'œil (d'où le rétrécissement de la pupille, que nous voyons), en même temps que la dilatation des autres branches (cérébrales) de la carotide interne (dont nous ne pouvons constater l'état); et qu'elle ne doit amener aucune modification dans le diamètre des vaisseaux de la face dont le centre d'innervation est situé plus bas. Maintenant, qu'il est bien établi que les modifications déterminées par la section du sympathique sont des effets de dilatation vasculaire, je dois ajouter que ces modifica- tions pupiliaires ne se montrent que du côté où ce nerf est intéressé. Je dois ajouter en outre, que Budge et A. Waller ont essayé de démontrer que toutes les fibres sympathiques que le cordon cervical fournit à l'iris passent par le ganglion de Gasser (1). En-effet, disent ces observateurs, si Ton pratique la section intra-crânienne de cette paire nerveuse, en des points de plus en plus (1) Doncleri et van dcr Bcke C'aIlLn,!:cî.=. — Ke IcrhuulscJi Lancet. t. IV, p. GSO,