ment piipillaire qui survient dans l'irritation du tronc et des extrémités périphériques de la cinquième paire, une explication plus en harmonie avec ce que nous verrons exister à propos de l'influence du grand sympathique et de la moelle. Les expériences de Schiff, de Snelien et d'autres phy- siologistes, démontrent que l'excitation du bout centra^ du nerf cervico-auriculaire antérieur, faite sur un lapin, provoque une dilatation considérable de tous les vais- seaux de l'oreille du côté correspondant, et par consé- quent une vive congestion de cette région. De môme, l'irritation de la conjonctive amène la rougeur de cette membrane et la dilatation de ses vaisseaux; une irrita- tion portant sur un des points de la face innervés par le trijumeau, une névralgie faciale, détermine la conges- tion du côté correspondant de la face et de la conjonc- tive. Il s'agit dans tous ces cas de dilatations réflexes des vaisseaux, prenant naissance à l'extrémité des parties périphériques et donnant lieu dans le bulbe à une exci- tation réflexe des vaso-dilatateurs contenus dans le même tronc nerveux. Il est même remarquable que l'excitation des éléments sensibles du trijumeau donne toujours lieu à des dilatations réflexes; tandis que par l'excitation des autres nerfs en graduant la force et la nature de l'excitant, on arrive à produire soit des dilata- tions réflexes soit des constrictions réflexes des vais- seaux. Maintenant que j'ai démontré l'existence et le méca- nisme de la dilatation vasculaire réflexe qui se produit dans les régions innervées par le trijumeau et en parti- culier dans les membranes de l'œil, quand on excite cette paire crânienne sensitive, il me suffira de rappeler 22