— 288 — A l'autopsie, on trou va le bulbe creusé à di'oite, vers sa partie moyenne d'une cavité offrant l'aspect d'un foyer de ramollissement, re- pondant eu avant ;i l'olive, et en arrière atteignant le plancher, près de la ligne médiane. Enfin, dans une dernière observation , M. Hallopeau cite une oljlitération de l'artère vertébrale ayant déter- miné les symptômes de la paralysie labio-glosso-laryngée et ayant produit pendant la vie du myosis à droite. 5° Dans Vataxie locomotrice, nous savons que la para- lysie de la troisième paire est un des symptômes pro- dromiques de cette affection. La paralysie de ce nerf peut être transitoire ou permanente; je parlerai de cette mydriase avec les paralysies du nerf motcîir commun. Laissant de côté ce cas spécial, on peut constater que chez les ataxiques il existe uq myosis très-prononcé. Cette atrésie unilatérale ou bilatérale, a été signalée par M. Duchenne de Boulogne (1). « Je l'ai vue se produire, dit-il, avant la deuxième période; en eiïet, lorsque les malades ont pu me donner des renseignements sur ce point, ils m'ont déclaré l'avoir remarquée déjà longtemps avant que leur motilité fût atteinte. Ce resserrement de la pupille ne paraissait occasionner aucun trouble dans leur vision. Je l'avais rencontré au plus haut degré, même chez des sujets ataxiques, dont la pupille du nerf optique était entièrement atrophiée, et dont la pupille aurait du être au contraire très-di-atée; chez lesquels enfin j'obtenais très-difficilement cette dilatation pupil- laire à l'aide de fortes doses de belladone. » Cette contraction des pupilles ne se rencontre pas con- tinuellement chez les ataxiques. Nous savons qu'outre l'incoordination motrice et les douleurs fulgurantes, un (!) Dncheiinc de Boulogne. — ElcctrhatloiL localisée, 1872. p. C>'i?>.