— 107 — ries émises sur la nature des mouvements alternatifs de l'iris. § ler. — Durée des mouvements pupillaires. Les mouvements de l'iris ne sont pas instantanés : il est môme remarquable, quand on étudie les mouvements des pupilles sur un individu, de voir avec quelle lenteur, cet orifice se dilate ou se resserre. Volkmann, Vierordt et Mhy qui ont mesuré la durée de l'accommodation et celle de l'adaptation pupillaire, ont reconnu que la durée de cette dernière est de beaucoup la plus longue, ^by a trouvé que pour accommoder de 43 cent, à 145 cent, il fallait 2 secondes, et seulement 1,1/2 seconde pour accommoder de 145 cent, à 43 cent. On a parfaitement conscience du temps qui s'écoule entre le moment où commence l'effort accommodatif et celui où le résultat désiré est obtenu ; or il est facile de s'assurer que le rétrécissement pupillaire qui s'associe à cet acte (page 84, n'est pas encore achevé , que déjà l'accommoda- tion est parfaite; le temps nécessaire pour que la pupille se contracte est donc beaucoup plus considérable que celui qu'il faut pour que l'oeil s'accommode aux dis- tances. Les deux yeux étant fermés^ si l'on vient à en ouvrir un, la pupille se rétrécit presque immédiatement, pour redevenir ensuite un peu plus large, en passant par une série de mouvements oscillatoires. Lorsqu'elle a atteint ses dimensions fixes, si on ouvre l'autre œil, on la voit se rétrécir de nouveau (constriction consensuelle ou sym- pathique). Listing (1) a remarqué que le rétrécissement sympathique ne commence que 2/5 de seconde après (1) Listing. — Beitraeffc ziir physloldijlsehcn Opticli. Gœtfngen, 1845,