— 149 — Nous arrivons donc à la même conclusion que pour les deux théories précédentes, c'est que chacune d'elles explique un certain nombre de faits, mais qu'il y en a plusieurs dont l'interprétation leur échappe ; chaque théorie est trop exclusive. Arrivons donc à notre qua- trième groupe, et voyons les théories qui admettent l'action de plusieurs agents dans la production des mou- vements de l'iris. § 4. — Théories admettant VinpAience de plusieurs agents dans la production des modifications pupillaires. Ch. Rouget (1), pour expliquer les mouvements de resserrement et de dilatation de l'iris, admet à la fois, un sphincter dont la contraction amène le rétrécissement de la pupille, et dont la cessation d'action, permet à l'élas- ticité du tissu propre de Firis, de revenir à son état de repos qui est la dilatation. De plus, la turgescence' et la déplétion des vaisseaux de l'iris concourent à la produc- tion des mômes phénomènes, quand le sympathique est en action, quand, après l'avoir coupé, on galvanise son bout supérieur, on détermine le resserrement des parois des vaisseaux, et c'est pour cela que la pupille est dilatée : quand on cesse de Félectriser, quand l'action du sympa- thique est anéantie, il y a paralysie vaso-motrice, les vaisseaux se dilatent et la pupille se resserre. M. Rouget a apporté quelques modifications à sa théorie première; l'opinion qu'il professe aujourdliui se trouve clairement exprimée dans une note qu'il a communiquée à M. Chré- tien (2) ; elle peut se résumer ainsi : (1) Ch. Rouget. — Compte-i-retidiis de la Société de Biologie, nov. 1855. (2) Ch. Rouget. — Voyez in Chrétien, la Choroïde et VIris, th. d'agrég. 1876, note inédite communiquée par M, Rouget pages 91 et suiv.