— 193 — § 7. —Aclio)i du nerf optique sur la pupille. Le nerf optique sert à transmettre à l'encéphale les impressions visLiollos. Il est le premier élément de l'arc i'éflexe dont la réaction excite-motrice transmise par le moteur commmi se manifeste par la contraction pupil- laire. Lorsque les deux nerfs optiques sont coupés, les animaux sont complètement aveugles, on peut approcher de leurs yeux une lumière très-intense sans que le moin- dre rétrécissement survienne dans la pupille. Le pince- ment ou l'excitation du bout périphérique du nerf coupé reste sans action sur Fins ; si au contraire, cette excita- tion porte sur le bout central, aussitôt surviendra une contraction des deux pupilles, à condition toutefois que les deux nerfs moteurs communs soient intacts, et en même temps l'animal éprouvera une sensation lumineuse; car ces nerfs, dépourvus de sensibilité générale aux excitants mécaniques, donnent toujours une sensation de lumière quand leur activité entre en jeu. Il suffit donc qu'un seul nerf optique soit impressioné, soit par la lumière, soit par un moyen mécanique quel- conque, pour que les deux iris se contractent. J'ai déjà signalé ces mouvements directs et consensuels des pu- pilles (Dondcrs). Ils tiennent en grande partie, à ce que les fibres de chaque nerf optique, après le chiasma, se trouvent disséminées à la fois dans les deux bandelettes optiques, et par conséquent, à ce qu'une impression faite sur une seule rétine se trouve transmise aux tubercules quadrijumeaux des deux côtés, ils tiennent en outre à ce que l'excitation d'un seul de ces tubercules suffit, comme nous allons le voir, à mettre en mouvement les deux iris. Ces deux ordres de mouvements, direct et consensuel, 25