— 197 — logistes, que les effets produits par un seul tubercule re- tentissent dans les deux yeux. § 9. —Action du cerveau, du cervelet et des méninges sur la inifille. L'influence qu'exercent sur la pupille, les masses céré- brales, le cervelet, et les méninges, est une question ex- trêmement complexe. Les expérimentations entreprises pour résoudre cette question, ne donnent que des rensei- gnements insuffisants, et souvent même trompeurs. C'est ainsi, que l'expérience de Longet vient de nous enseigner qu'en enlevant les hémisphères cérébraux d'un animal, on ne produit aucune modification dans les pupilles, tant qu'on n'a pas atteint les tubercules quadrijumaux. Il semble qu'on pourrait conclure de cette expérience 'que l'influence des masses corticales sur les mouvements de l'iris est nulle ou du moins inap- préciable; et cependant ce serait une grave erreur. Nous allons voir que les diverses modifications de l'activité cérébrale influent sur l'état des pupilles. La pathologie nous montrera que diverses altérations de l'encéphale comptent au nombre de leurs symptômes certaines modi- fications pupillaires, qui deviennent dès lors un signe important de diagnostic. Qu'il suffise de dire que dans les cas de compression encéphalique, les pupilles se di- latent, et qu'elles se contractent dans les états congestifs ou inflammatoires de cet organe. Le cervelet paraît avoir sur la motilité de l'iris une in- fluence assez grande puisqu'on trouve notées des modifi- cations du diamètre de la pupille dans plus de la moitié des cas; on trouve presque toujours consignés des troubles oculo-pupillaires dans les cas d'hémorrhagie. On a cher-