_ 133 — quième paire; grâce à cette diminution d'élasticité, les vaisseaux se dilatent et la tension intra-oculaire est accrue. Lorsque l'élasticité revient à son état normal, les vaisseaux se vident, la tension intra-oculaire diminue, et la pupille se dilate. Dans un mémoire récent (1), Gruenhagen a cherché à expliquer le mode d'action de l'appareil musculaire de l'iris. Il n'existe pas seulement que des fibres circulaires situées au pourtour de la pupille, on trouve encore des fibres radiées; mais celles-ci font suite aux premières, elles les croisent et vont s'insérer sur la lame de Brusch; aussi ne sont-elles nullement dilatatrices; elles agissent à la manière d'une cravate que l'on croise en 8 de chiffre après l'avoir enroulée autour du cou : en tirant sur les deux bouts, on détermine le resserrement de tout le système. A la théorie de Hall et à toutes celles qui n'admettent comme agent de la constriction pupillaire que la con- traction du sphincter, et que Téiasticité de l'iris comme agent de la dilatation, on peut opposer deux objections capitales : c'est qu'il y a des mouvements qu'on ne peut mettre sur le compte de l'élasticité de l'iris; c'est qu'en outre l'existence des fibres radiées est aujourd'hui mise hors de doute. § 3. — Théories expliquant les mouvements de l'iris par des phénomènes vasculaires. Prenant en considération le grand nombre de vais- seaux artériels et veineux qui entrent dans la composi- tion de l'iris, Fabrice d'Acquapendente ('2) assimile cette (1) Gruenhagen. — Archiv.f. mlcru.ilinp. Anatomie, t. IX, 2<= fasc. 1873. (2) Fabrice d'Aacquapendente. — Oj)vra omnia ; De oculo. Leyde 1738, t. III. p. 230.