— 158 — d'entres-elles,il est certain qu'à l'état normal on n'observe jamais rien d'analogue ; leur étude n'en a pas moins un intérêt capital pour nous. Car, ces conditions tout à fait en dehors du jeu régulier de l'appareil, ces moyens que crée l'expérimentateur, la maladie pourra souvent les reproduire avec une grande fidélité, irritant ici un nerf, par une production néoplasique, là, supprimant Faction de ce nerf qu'une tumeur comprime, et déchirant les tissus par des hémorrhagies. Il est donc indispensable de connaître quelles modifi- cations surviennent du côté de l'orifice pupillaire, quand chaque nerf, chaque région du cerveau ou de la moelle, vient à être excitée, ou à êcre détruite. Sans cela, comment aborder la sémiologie de la pupille ; comment rattacher a telle ou telle cause normale ou pathologique les chan- gements survenus dans l'orifice irien ? Tous les nerfs qui se rendent à l'iris viennent des nerfs ciliaires, ceux-ci du ganglion ophthalmique, plus deux ou trois filets du nasal, branche de la cinquième paire. Au ganglion ophthalmique aboutissent trois ordres de filets : un rameau gros et court fourni par l'oblique infé- rieur vient de la troisième paire; un autre long et grêle vient de l'ophthalmique par l'intermédiaire du nasal, le dernier vient du sympathique par le plexus caverneux. Voyons d'abord l'action de ces trois branches, nous étudie- rons ensuite l'influence du nerf optique, des tubercules quadrijumeaux, des couches optiques, de la moelle, des nerfs périphériques, etc. § 1er. — Action du nerf moteur oculaire commun sur la pupille. L'action de ce nerf sur la pupille a été vue pour la