— 14 — peut observer de fines dentelures. Ce fait n'est qu'une exagération de la disposition normale ; car d'après M. Sappey (1), si on examine à la lumière transmise, l'hémisphère antérieur d'un œil dont on a enlevé le segment postérieur, « on verra de la manière la plus nette la petite circonférence se détacher sur le fond clair de la pupille sous la figure d'un anneau noir; et si l'on fait usage d'un faible grossissement, on distinguera aussi la configuration dentelée de ce bord. » hsicoloration de la pupille n'est pas toujours la même sur des yeux parfaitement normaux d'ailleurs ; elle varie sensiblement avec l'âge; ainsi chez les enfants elle est d'un noir très-intense, tandis que chez les vieillards elle présente une teinte grisâtre, ou même un peu ambrée. Chez l'albinos elle offre un aspect rougeâtre. A l'état pathologique elle présente bien des colorations différentes ; nous aurons à les étudier dans notre cha- pitre de sémiologie. Chez les animaux la pupille est noire comme chez l'homme, mais dans certaines conditions elle présente un reflet très-éclatant. Ce miroitement tient à une texture spéciale de la choroïde, qui renvoie au dehors la plus grande partie des rayons qui lui arrivent. On l'observe chez la majorité des ruminants, beaucoup de carnivores, les cétacés et les poissons cartilagineitx. Chez ces ani- maux, la choroïde dépourvue de pigment en dehors du nerf optique, présente en ce point un reflet métal- lique, le tapis ou tapetum lucidum, offrant une coloration bleue, verte ou jaune. Ces reflets ne tiennent pas à une matière colorante (1) Sappey. — Ojt. cit., p. 739