— 310 A. Myosis. — 1» La contraction pupillaire s'observe dans là paralysie dit trijiimeav ou. tout au moins de la branche ophtlialmique de la cinquième paire, et coïncide alors avec la perte de la sensibilité de la face, ou du moins des parties de la face auxquelles se rend le rameau intéressé. On note en même temps de la rougeur de la conjonctive,et souvent un état congestif et même inflam- matoire qui aboutit à la destruction du globe oculaire. L'observation la plus ancienne est celle de Herbert- Mayo (i), qui a vu une lésion du trijumeau gauche chez l'homme, amener l'immobilité et le rétrécissement de la pupille, l'inflammation de cet œil et l'ulcération do la cornée. Les complications ne surviennent guère que lorsque la lésion a détruit complètement le ganglion de Gasser; au contraire, quand la paralysie du trijumeau est superficielle, portant seulement sur les extrémités de la branche ophthalmique, la nutrition du globe oculaire n'est pas intéressée. Aussi, Denonvilliers, Gosselin, Fano, n'admettent pas que la lésion du nerf frontal puisse amener la perte de la vue. Dans les pai^alysies a frigore, on note également la rougeur du globe oculaire et le rétrécissement de la pu- pille, ainsi que l'anesthésie du front, de la paupière supé- rieure, de la conjonctive, de l'aile du nez et de la pitui- taire; la sensibilité de la cornée est presque toujours abolie, comme dans les deux observations de Rom- berg (2) ; cependant, dans l'observation de Dieulafoy et Jaccoud (3), paralysie de la cinquième paire a frigore, la sensibilité de la cornée était conservée. Planum pré- (1) Herberi-Mayo. — in Journal de phyx. cxpér. de Magendie 1823. (2) Kombcv:;'. — Mullcr'g Archiv, 1838. ^3) UicularDy et Jaccoud. — Gazette des Hoj)itaii,v, 18G7.