— 177 — transmission, tandis que cVaucres, Liégeois, Vulpian, etc., croient que les ganglions placés sur son trajet ont une action spéciale. Ils s'appuient sur cette expérience de M. Vulpian : sur une grenouille, il détruit tout le système nerveux cérébro-spinal, la pupille se rétrécit, il arrache ie ganglion cervictd supérieur, la pupille se rétrécit da- vantage. Le ganglion, quoique privé de ses connexions avec les organes centraux, avait donc par lui-même une certaine influence sur la pupille. §. 4. — Action des nerfs ciliaires sur la pupille. Les nerfs ciliaires ne sont en somme que les terminai- sons des trois branches afférentes du ganglion ophthal- mique, moteur commun, trijumeau et sympathique ; je passerai rapidement sur leur action, d'autant plus que les expériences font défaut sur ce sujet. On ne trouve que dans les Leçons sur la physiologie du système nerveux de Cl.Bernard les détails d'expériences ayant pour but d'étu- dier les effets de la section de ces filets nerveux. « Sur un chien, ayant d'abord coupé seulement les fdets ciliaires, situés sur le côté externe du nerf optique, j'ai vu la pupille paralysée seulement en dehors, de sorte que la pupille se contractant après, sous l'influence de la lumière, elle se resserrait partout, excepté en dehors, ce qui lui donnait alors une forme allongée transversalement Après avoir coupé les nerfs ciliaires tout autour du nerf optique, ia pupille était largement dilatée et immobile. » En outre la cornée devint complètement insensible. Cl. Bernard a fait la même expérience sur le lapin, il a noté aussi l'insensibilité de la cornée, mais la pu- pille se resserrait à mesure qu'il coupait les filets ner- veux; quand ils furent tous sectionnés, le lapin avait la 23