— 85 — n'influe pas davantage sur la pupille. Elle autorise à conclure : qu'il n'existe aucun rapport direct entre Vef- fort accommodatif de Tœil et les dimensions de la pupille. On m'a objecté que si on examine à Fophthalmoscope un sujet chez lequel l'accommodation n'est pas paralysée préalablement par une installation d'atropine, il suffira de lui dire de regarder au loin, pour qu'aussitôt son accommodation se relâchant, sa pupille se dilate. Je pense que la dilation qui survient dans ce cas est sus- ceptible d'une toute autre interprétation. A l'occasion de l'influence du cerveau sur la pupille, je montrerai que les émotions morales, que la mise en jeu de l'activité cérébrale suffisent pour faire dilater l'orifice pupillaire. Dans ce cas, c'est à une action de ce genre qu'il faut rapporter la dilatation qu'on observe; et la preuve, c'est que le sujet continuant toujours à rester accommodé à distance, sa pupille revient promptement à ses dimen- sions premières. C'est faute d'avoir su discerner les divers éléments du problème que des auteurs, se contentant de voir la pu- pille élargie quand on regarde des objets éloignés, et ré- trécie quand on fixe des objets rapprochés, ont attribué à l'iris, le rôle de rendre possible la vision à des distances variables. Je n'ai pas l'intention de faire l'historique de l'accommodation; mais, je ne puis me dispenser de rappeler succinctement les principales théories qui pré- tendaient exphquer par les modifications pupillaires la vision dictincte aux différentes distances. Treviranus '1) a cherché à démontrer, par des considérations (1) Treviranus. — Bcitrage zvr Anat. vnd Plajsiol. der SinnenKcrkzevge etc. 1828. — Bcitraege vur Aufltlaerung der Erscheinung vnd Gcsetie des Organ. Lebens. Bremen, 1835, cah. 13.