organe par sa périphérie après avoir traversé le muscle ciliaire. Elles se dirigent en rayonnant vers le centre de l'iris, droites ou flexueuses selon que la pupille est rétrécie ou dilatée'; arrivées à la limite du sphincter, elles se bifurquent, s'anastomosent et forment ainsi le petit cercle artériel de l'iris. Les veines de l'iris succèdent aux capillaires et che- minent de la petite vers la grande circonférence ; elles vont se jeter comme celles du muscle ciliaire, dans les plexus veineux qu'on remarque à la face interne des procès ciliaires. Ce n'est que lorsque ces veines sont arrivées ku bord de la choroïde qu'elles pénétrent dans son épaisseur pour aller d'avant en arrière concourir avec les veines choroïdiennnes à la formation des vasa vorticosa. Les veines ne traversent donc pas le muscle de Brûcke, contrairement à ce qu'on observe pour les artères. La contraction de ce muscle dans l'effort d'ac- commodation ne saurait donc avoir pour effet d'amener la turgescence des procès ciliaires. Une partie du sang veineux est ramenée par une autre voie que par des vaisseaux tourbillonnés; en effet douze à quatorze veinules, issues de la partie antérieure du muscle ciliaire, après avoir rampé entre la sclérotique et la choroïde, se subdivisent; de leurs branches, les unes anastomosées entre elles, forment le plexus veineux qTi'on trouve dans le canal de Schlemm; les autres perforent directement la sclérotique. Les branches dû. canal de Schlemm, traversent aussi la sclérotique ^ s'anastomosent avec les branches qui l'ont perforée directement. C'est la réunion de ces branches qui cons- titue les veines ciliaires antérieures, lesquelles vont se déverser dans les branches musculaires de la vein«