— 212 nombreuses et reconnaissent des causes très-variables; les unes sont congénitales, les autres acquises sont le fait d'un traumatisme ou d'une opération, d'autres sont la conséquence de lésions inflammatoires ou organiques du globe de l'œil. Je pourrais passer successivement en revue toutes les maladies oculaires et décrire dans chacune d'elles l'état de la pupille. Une telle exposition serait longue et dénuée d'intérêt; il est bien préférable, à mon avis, d'étudier isolément chaque modification que peut présenter la pupille, et de rechercher ensuite dans quelles affections elle se rencontre. De cette manière on arrive à saisir entre diverses affections, des analogies et des différences qui seraient aisément passées inaperçues, si on les avait décrites dans leur ordre topographique. Les diverses modifications que peut présenter l'orifice pupillaire sont très-nombreuses; je crois néanmoins pouvoir les réunir toutes en six groupes. Négligeant les diverses conditions étiologiques ou pathogéniques de ces altérations, qu'elles soient congénitales ou acquises, et. ne m'attachant exclusivement qu'à leurs caractères extérieurs, je les diviserai ainsi : 1° Anomalies de nombre : absence ou multiplicité; 2° Anomalies de situation : congénitales, trauma- tiques, opératoires; 3" Anomalies de forme : malformations congénitales ou pathologiques ; 4° Anomalies d'aspect du champ pupillaire; 5o Anomalies dans les mouvements : lenteur, hippus; résistance aux myotiques ou aux mydriatiques; 6o Anomalies dans les dimensions : mydriase, myosis, inégalité des pupilles.