— 165 — pas non plus par le nerf pathétique ni par le moteur externe (i). Sur un jeune lapin, Cl. Bernard ouvre le crâne, enlève les bords antérieurs du cerveau et divise les deux nerfs optiques. L'animal est alors complètement aveugle, ses pupilles sont dilatées. Il coupe le nerf de la troisième paire du côté gauche, la pupille demeure immobile; il coupole nerf pathétique, puis le moteur oculaire externe- la pupille ne subit aucun changement. Après toutes ces mutilations, l'œil de l'animal est complètement immo- bile, sa conjonctive et sa cornée ont conservé leur sen- sibilité. A ce moment, on pince la branche ophthal- mique gauche. Aussitôt l'animai crie, et la pupille se contracte considérablement. Du côté droit, où les nerfs moteurs de l'œil n'ont pas été coupés, il pince de même la cinquième paire, ce qui donne lieu à une constriction énergique de la pupille droite. La présence ou l'absence des nerfs moteurs de l'œil ne change donc rien au phé- nomène; la chaîne réflexe ne peut être formée que par le seul nerf moteur de l'iris qui, dans l'expérience, est demeuré intact, c'est-à-dire par le grand sympathique. Ce fait est à rapprocher d'une autre expérience de CL Bernard, qui prouve que chez le même animal, l'excitation du moteur oculaire commun ne modifie en rien le diamètre de la pupille. Chez le lapin, c'est le sympathique qui semble présider à la constriction pupillaire. Le moteur commun étant coupé, la section de triju- meau fait resserrer la pupille comme le ferait celle du sympathique. Il est permis de supposer que c'est par le même mécanisme; or, nous avons vu, à la page 13!?, (\) Cl. bemard. — Loc. Cit., t. II, page 208.