— 243 — et surtout ceux qui présentent les attributs d'une sénilité précoce. 2o Une opacité offrant une teinte grisâtre, débutant à une certaine distance du centre et de l'équateur de la lentille, envoyant à la fois des prolongements vers le centre et vers les pôles du cristallin, ce qui lui donne un aspect moiré et étoilé, tel est le caractère de la cataracte molle ou cataracte corticale de Sichel. C'est celle qu'on observe le plus souvent. Elle ne présente au début que des stries très-fines, linéaires, qui peuvent rester station- naires pendant de longues années : quand la cataracte doit faire des progrès rapides, ces stries s'élargissent à leur base vers l'équateur et elles arrivent jusqu'au centre de la pupille; elles offrent alors un reflet cha- toyant un peu bleuâtre, elles offrent en outre une grande largeur et très-rapidement elles forment un anneau complet à la base ; si au contraire la cataracte doit être stationnaire ou du moins ne progresser que très-lente- ment, ces stries sont étroites, ternes d'un gris jaunâtre, foncé. A l'ophthalmoscope toutes ces stries tranchent nettement en noir sur le fond rouge de l'oeil; quand toutes les couches corticales sont envahies la lumière est inter- ceptée complètement. De plus, en pratiquant l'éclairage oblique, on verra que le bord pupillaire est immédiate- ment en contact avec le cristallin ; il y aura au contraire une ombre portée d'une certaine largeur si les couches sous-jacentes à la cristalloïde antérieure sont respectées. Suivant l'apparence et le mode d'arrangement qu'af- fectent les stries opacifiées des couches corticales, on a décrit une foule de variétés, telles sont : la cataracte à trois branches àe 3. Gloquet; la. cataracte déhiscente de Jseger, et de Sichel ; la cataracte corticale antérieure