— 91 — savoir : convergence des axes visuels, et surtout modi- fications dans l'intensité lumineuse de l'objet considéré, intensité qui augmente en raison directe du carré de la distance dont l'objet s'est rapproché. La modification pupillaire loin d'être la cause de l'accommodation, en est au contraire la conséquence indirecte; car elle ne se produit pas, si comme dans mes expériences, on a soin d'éliminer tous les facteurs autres que l'effort accommo- datif, qui seraient capables d'influer sur le diamètre de la pupille. Cependant tous les auteurs qui admettent l'influence de l'accommodation sur le rétrécissement pupillaire, ne se fondent pas uniquement sur ce que ces deux phéno- mènes surviennent en même temps : j'ai trouvé quelques expériences instituées pour démontrer la réalité de cette influence. E. H. Weber (1) qui voulait rechercher si la contrac- tion de la pupille est associée à la convergence des lignes visuelles, ou bien à l'accommodation, regardait des objets à travers des verres, alternativement convexes, et conca- ves ; de ses expériences il a conclu que la pupille ne se con- tracte ni se dilate jamais, s'il ns se produit pas un chan- gement dans la convergence des axes visuels. Il arrive donc par un autre moyen à conclure comme moi que l'ac- commodation n'influe pas sur le diamètre de la pupille. Mais cette méthode est sujette à trop de causes d'erreur comme je le dirai plus loin, et je n'attache pas d'impor- tance aux résultats obtenus. Cramer (2) a répété ces expériences mais sans faire (1) E. H. Weber. — Ci. Programma cui inest Weberi dissertatio, Summam tloctrinœ de niotu iridis continens. 1821, page Î2. (2) Cramer. - Loc. cit., page 116.