1 — 150 — L'excitation de la lumière sur la rétine, l'excitation électrique du tronc de la troisième paire et de l'iris tout entier, l'absorption par la cornée de l'ésérine, de la strychnine, de la nicotine, les convulsions de l'agonie, de l'asphyxie, etc., toutes les conditions propres à mettre en jeu l'activité des muscles irions, sont accompagnées de resserrement de la pupille. Au contraire, dans i'obcurité, chez les amaurotiques, à la suite de l'absorption de l'atropine par la cornée, ce qui paralyse l'accommodation, dans la syncope, immédia- tement après la mort chez les animaux tués par le chloroforme, dans tous les cas où le défaut d'excitation des muscles irions existe, on trouve la dilatation de la pupille. Quand on instille de l'atropine, cette substance agit aussi bien sur les fibres musculaires que sur les fibres radiées, car elles sont de même nature. Si dans ce cas la dilatation de la pupille coïncide avec la paralysie complète de deux muscles de l'iris, ne peut-il en être de même dans tous les cas? Les fibres radiées qu'on trouve à la face postérieure de l'iris servent à établir la continuité du sac irio-choroïdien de la limite postérieure de la région ciliaire au bord pupillaire. L'action physiologique la fève de Galabar qui accommode l'œil pour la vision de près et rétrécit la pupille, celle de la belladone qui paralyse les muscles irions et ciliaires, supprime raccommodation et dilate la pupille, constituent une démonstration incontestable (dit Rouget), de la synergie de tous les appareils irio- choroïdiens. L'excitation des muscles de l'iris par l'électricité détermine un resserrement extrêmement lent qui con-