— 355 — § l^r. — Médicaments qui amènent le rétrécissement de la 2^upille. Le rétrécissement pupillaire sui'vient, toutes les fois que le sphincter se contracte ; et toutes les fois que les vaisseaux de l'iris sont distendus par le îluide sanguin, que cette dilatation vasculaire soit le résultat de la pléthore ou que -ce soit un effet local de paralysie vaso- motrice. On voit donc qu'un grand nombre d'agents thérapeutiques pourront amener le ]-esserrement pupil- laire, par des procédés spéciaux. lo Médicaments reconstituants. Dans Fanémie, dans tous les états de dilatation de l'organisme, la pupille est dilatée, parce que les impressions sont moins vives et les réactions fonctionnelles surtout moins énergiques; aussi, les analeptiques, qui chez un sujet bien portant n'amènent aucune modification du côté des pupilles, agissent chez les chlorotiques en modifiant l'état général, ~ en conduisant à la pléthore ; or le rétrécissement pupil- laire, sera le signe qui permettra de constater Fheureuse influence du traitement. Je pourrais citer les observa- tions de Blaud (de Beaucaire) (1), de Bretonneau et une foule d'autres. On sait que les anciens trouvaient dans la pupille un indice précieux de l'état des forces. Je ran- gerai dans cette classe, le fer, le manganèse, les amers privés d'astringence, le vin, le café, le tJié, la coca, le cacao, aidés du quinquina administré à petites doses. Je pourrais faire rentrer dans cette classe les antispasmo- diques qui en faisant cesser l'état d'excitation de cer- tains sujets hystériques déterminent le resserrement pupillaire. i\) Blaud. - Bulletin de thénqjcutique. nov. 1839.