— 189 — quand elle ne s'accompagnait d'aucune sensation, tandis - qu'elle amenait la dilation toutes les fois qu'il y avait excitation de la sensibilité. Ses expériences ont été con- tredites par Heidenliain. L'observation montre que des excitations très-fortes amènent toujours la dilatation des vaisseaux, là où une excitation modérée, un courant galvanique faible, auraient amené leur resserrement. On peut aussi conclure avec M. Vulpian, que dans presque tous les cas, les phénomènes locaux qui se manifestent, là où a porté une irritation quelque peu vive, sont des effets vaso-dilatateurs; qu'au contraire « les phéno- mènes d'action vaso-motrice réflexe, qui se montrent à une distance plus ou moins grande de l'endroit primiti- vement irrité, sont presque tous des effets vaso-cons- tricteurs. » Nous sommes en mesure maintenant de comprendre l'action de la moelle épinière sur l'iris. Toutes les fois qu'une section portera au-dessus de l'origine des pre- mières paires dorsales, les vaso-moteurs seront paraly- sés comme si on avait coupé le sympathique, les vais- seaux de la tête se dilateront et par conséquent la pupille se resserra. — Terîtes les fois qu'il y aura une excitation des mêmes parties, ou des parties sensitives de la moelle épinière, ou plutôt d'un nerf périphérique ou d'une racine postérieure, on observera la contraction vaso-motrice directe ou réflexe des vaisseaux cépha- liques, de ceux de l'iris en particulier, et la pupille se rétrécira; car les expériences de Mosso ne sauraient laisser aucun doute sur la relation qui existe entre ces deux phénomènes : dilatation ou constriction vasculaire d'une part, et resserrement et élargissement de la pupille d'autre part (v. page 145).