— seu- les nerfs mésentériques, irritation se traduisant par des coliques, que certains agents qui produisent une cons- tipation opiniâtre comme le plomb, le nitrate d'ar- gent, etc., font dilater l'iris. 50 Stupéfiants. — Dans tous les états de stupeur, il y a mydriase, ce qui peut s'expliquer en grande partie par ce fait que le système nerveux profondément déprimé ne reçoit plus les impressions du monde extérieur et ne réagit plus à leur contact. Les médicaments qui amènent un état analogue, produisent tous aussi de la dilatation pupillaire; toutes les solanées vireuses sont dans ce cas, belladone, mandragore, datura, tabac, jusquiame, morelle noire, hachisch, aconit, ciguë et acide cijanhydrique; je dois encore ajouter la fève de Calabar qui prise à l'inté- rieur fait dilater la pupille, parce qu'elle amène un état de stupeur et souvent des vomissements; le camphre à haute dose est un stupéfiant; l'alcool, pris en excès, amène une période de stupeur et de résolution générale dans laquelle les pupilles se dilatent après avoir été resserrées da nsla période d'excitation. 60 Hyperkinésiqucs. — Tous les excitants du système cérébro-spinal, tous les agents qui exagèrent son pou- voir d'excitation réflexe font dilater la pupille. La phy- siologie nous a montré que toute excitation de la moelle amenait ce résultat; la clinique nous en a fourni la démonstration chez l'homme, les agents thérapeutiques vont encore nous le montrer; la strychnine, principe actif des loganiacées, \b. jjicrotoxirie principe du anamirta cocculus (coque du Levant), le Yerba del Perro,ïergot de seigle font dilater la pupille en même temps qu'ils con- valsent le système musculaire. A cette liste de médica- ments, il faudrait joindre la coca d'après Lippmann.