Sur des yeux d'anguilles et de grenouilles, enlevés du crâne, et dont le nerf optique était coupé, ce physiolo- giste a obtenu des alternatives de contraction et de dila- tation pupillaire, en exposant ces yeux à la lumière et les mettant ensuite dans l'obscurité : il a pu produire ainsi de cinquante à cent dilatations et resserrements de la même pupille dans l'espace d'une heure. L'iris paraît donc jouir d'une sensibilité à la lumière indépendante de celle de la rétine; telle est la conclusion tirée aussi par Cl. Bernard de nombreuses expériences qu'il a faites pour vérifier cette assertion. Je dois m'empresser de faire remarquer que ces physiologistes n'ont obtenu ces résultats qu'en expérimentant sur des yeux de poissons et de batraciens, mais qu'ils n'ont jamais rien remarqué de semblable sur l'iris de l'homme et des mammifères. L'iris de l'homme et des mammifères est inexcitable à la lumière; sa contraction ne survient qu'à l'occasion d'une impression lumineuse faite sur la rétine. Nous avons là tous les caractères d'un acte réflexe : d'une part impression sensitive, excitation d'un nerf de sensibilité; puis un temps de réflexion, et d'autre part une réaction de motricité qui se traduit par le resserrement de la pupille. J'ai déjà signalé (page 108) l'intervalle de tem])s qui s'écoule entre l'excitation rétinienne et la contraction de la pupille. Herbert Mayo (2) le premier a montré l'enchaînement qui existe entre ces phénomènes, et que le réflexe prend son origine dans le cerveau. Sur des pigeons il a démontré, le nerf optique étant coupé, que l'excitation du bout central de ce nerf amenait le rétré- cissement de la pupille; que ce phénomène ne se pro- (1) Herbert-Mayo. — Anatomical and 2>^i!/-'''ioIoi;/icaI Contmcntaric.i, n° IL London 1823.