— 162 — une fois, il a été conduit a rechercher cette disposition anatomique pour un cas de paralysie de la troisième paire avec conservation des mouvements pupillaires. Le malade ayant succombé à une autre affection, il a trouvé à l'autopsie, un rameau nerveux qui se rendait de la sixième paire au ganglion ophthalmique. Avant de terminer ce qui a trait à l'influence du moteur oculaire commun, je dois mentionner la remarque suivante de Cl. Bernard (1), c'est que la destruction de la troisième paire, tout en produisant la dilatation per- manente de la pupille, ne fait pas perdre à cette ouver- ture le pouvoir de se dilater encore ou de se rétrécir sous certaines influences. Ainsi : « la section du sympathique au cou détruit toujours cette dilatation, et la galvanisa- tion du nerf l'élargit davantage (Biffi); l'action de la belladone peut encore la dilater. Il n'y a donc pas à pro- prement parler paralysie complète, c'est-à-dire perte du mouvement.» J'ai déjà signalé ce fait (v. page 138), et j'en ai donné l'explication. J. Mûller a remarqué que l'iris entre en jeu toutes les fois que la troisième paire fait exécuter un meuvement au muscle droit interne, tandis que l'iris ne bouge pas lorsque c'est le droit externe qui se contracte, « la pupille se rétrécit dès qu'on ferme l'an des yeux, et qu'on tourne l'autre au-dedans, tandis qu'elle s'agrandit lorsque, dans les mômes conditions, c'est en dehors qu'on tourne le globe oculaire (2). » Faut-il en conclure, avec J. Mûller, que la connexion qui existe entre la racine motrice du ganglion ophthalmique et le nerf moteur oculaire com- (1) Cl. Bernard.— Lor, cit. page 20:). (?) J. MuUer. — l'/ii/sioL dn xyst. iirrrciix, Paris, 1840, t. I, p. 307, trad. Jourdan.