— 287 — laire progressive s'était limitée à la zone innervée par les nerfs cubital et médian des deux côtés ; il y avait un rétrécissement considérable des pupilles ; l'autopsie fit reconnaître l'atrophie des racines antérieures des dernières cervicales et des premières dorsales surtout à gauche. Le sympathique et les ganglions étaient sains. Obs. XLIV. — Dans le cas de Schneevogt, où on trouva un rétrécissement considérable des ptqnlles, on trouva à l'autopsie le cor- don cervical sympathique surchargé de graisse ainsi que la région dorsale, les ganglions étaient altérés. 4» Les lésions du bulbe produisent les mêmes effets que celle de la moelle ou du sympathique. Les causes d'irritation bulbaire sont rares, ces faits rentrent plutôt dans la physiologie expérimentale que dans la patholo- gie; aussi trouverons-nous rarement la mydriase dans les lésions bulbaires. Le plus souvent il y a atrophie ou destruction des éléments nerveux, et cette lésion se tra- duit par du myosis. Je résumerai, à ce sujet, quelques- unes des observations rassemblées dans la thèse de M. Hallopeau (1). Ohs. XLV. — E...,53 ans, musicien (2) présente tous les signes de la paralysie labio-glosso-laryngée. De plus, la marche est gênée et la jambe droite traînante. Les 3'eu.x sont saillants, les paupières ne peuvent se fermer ; les pupilles sont contractées des deux côtés. Obs. XLVI. —■ (Ramollissement du bulbe et myélite.) Femme de 62 ans, entrée à Salpétrière, service de M. Vulpian en 1862. Perte de connaissance en 1840 ; quand la malade revint à elle, elle était affaiblie du côté droit. Depuis cette époque, douleurs de tête sous forme d'accès douleureux, principalement du côté droit, s'accom- pagnant de bourdonnements et d'élancements dans l'oreille du même côté. Pas de déviation de la face ; l'ouverLure palpébrale est plus petite du côté droit ; l'œil droit est dévié légèrement en dedans » tision un peu affaiblie de ce côté. Pupille droite un peu resserrée. (1) Hallopeau. — l)cs paralijsics hnlhairct, th. (Vagrég., 187.j. (2) Stein. - BniUrh. Arctiir. Bd. VU.