— 142 — sités, on pique des épingles sur la plaque et on fixe surtouj les anses qui sont à la périphérie, afin quelles ne puissent dépasser le cercle extérieur; au contraire, elles sont libres de se déplacer du côté du bord pupillaire. On met une des extrémités du tube en rapport avec une seringue pleine d'eau, on remplit de liquide cet iris artificiel, et on ferme l'extrémité opposée du tube. On peut s'as- surer que le cercle interne se rétrécit quand on remplit d'eau toutes les sinuosités du tube, et qu'il se dilate quand on laisse écouler le liquide. Après ces notions de mécanique sur le jeu des vais- seaux iriens, Mosso se demande si, à l'état naturel, quand la pupille se dilate, les vaisseaux se resserrent, si pareil- lement, quand elle se rétrécit, les vaisseaux se dilatent. Cl. Bernard a montré que la section du sympathique cervical fait dilater les vaisseaux de la tête, comme on peut s'en assurer en examinant les vaisseaux de l'oreille du lapin. Salkowscki et Donders ont noté déplus, que la pupille se dilate dans ce cas, et que l'irritation du sympathique la fait contracter. Dans les fortes émotions morales qui s'accompagnent toujours de resserrement des vaisseaux, on sait combien est grande la dilatation de la pupille; c'est là, avec la pâleur de la face et récartement des paupières, un des traits caractéristiques de l'épouvante et de la terreur. Mosso a imaginé un appareil spécial, le plétismo- graphe qui permet de mesurer la valeur absolue des différences qui surviennent dans la quantité du sang contenu dans les extrémités du corps (1), et il a démon- (1) A. Mosso. — Philadclj}hi(t mcdical Times, Fcbruary 20, 1S75, 330; So])ra un iixwvo mcthodo pcr scriverc i movimcnti dei rasi sanguigiii uclV uomo, Accad. délie Scienze di Torino, nov. 1875.