— 359 — augmentait les doses jusqu'à ce que le myosis survint, je ne sais trop jusqu'où on pourrait aller; mais ce que je sais, c'est que lorsqu'on est arrivé à la dose de 1 gram. il serait très-imprudent de la dépasser. Chez ces malades surtout, il faut manier la morphine avec précaution, et des exemples malheureux montrent bien que la pupille chez les aliénés ne pourra pas toujours servir de guide et indiquer la limite entre le moment où cesse l'action thérapeutique, et celui où commencent les effets toxiques (Luys) (1). 6o AnestJiésiques. Après une première période d'exci- tation, dans laquelle les médicaments produisent une sorte d'ivresse, et pendant laquelle la pupille est dilatée^ on voit survenir une seconde période d'anesthésie, pen- dant laquelle la pupille se contracte. Mosso a démontré que pendant l'anesthésie il y ad datation paralytique des vaisseaux delà périphérie etdeceux deTiris eu particulier. Ces phénomènes s'expliquent très-bien par ce fait que les anesthésiques comme le cJtloroforme, Véther, le cliloral, diminuent et même abolissent la réflecticité de la moelle épinière et de l'encéphale ; de là, l'anesthésie, et en même temps la paralysie vaso-motrice. Relativement à l'action du chloroforme, je dois men- tionner ici les recherches de M. Budin {Progrès médical, sept. 1874) et les expériences qu'il a fait plus tard avec M. Goyne (2). M. Badin a vu, d'accord avec tous les observateurs, qu'après quelques inhalations de chlo- roforme il survenait une période d'excitation pendant (1) J. Lnys. — Leçons cliniques professées à la Salpctrière : 1* juillet lS7(r (encore inédites). (2) Coyne et Budin. — IleGhercliea cl'm\<pics et cxi)év[mcid. sw Vétat de l(i jinpillc pendant Vanesthés'te oMrurgicalc jfroduite 2)ar le chloroforme ; m Aroh^ de plnj. I87Ô p. Cl.