l'existence d'une amaurose, mais dans aucun, l'état de la pupille n'est indiqué. Il en est de même de Tobservation de Hunter (1), qui a servi de base cà une théorie sur les fonctions des couches optiques. Les observations àliémorrhagie des pédoncules céré- braux sont plus concluantes. Dans toutes, nous trouvons ■^de la mydriase, ou au moins de la dilatation d'une pupille quand le foyer n'intéressait qu'un pédoncule; les plus importantes ont été publiées par SUébel (2) et Carrève (3). La dilatation pupillaire indique alors la com- pression du nerf moteur commun à ce niveau, la pupille dilatée est du côté opposé à la paralysie des membres. Les hémorrhagies de la protubérance ont été bien étu- diées récemment par MM. Gubler, Barth, Ladamie et Luys. Sur 26 cas, M. Ladamie a noté quatre fois la mydriase et une fois le myosis. Dans ces hémorrhagies, la mydriase existe le plus souvent des deux côtés : mais on peut rencontrer aussi la dilatation d'une seule pupille, et alors, celle-ci existe du côté de l'hémiplégie dans les cas ordinaires, du coté opposé dans les paralysies alternes. Nous analyserons rapidement l'observation pubhée par M.Mesnet dans V Union médicale (août 1861). Obs. XXX. — Un homrae de 30 ans, d'une sauté habituelle- ment bonne, tombe brusquement privé de connaissance. Léger accès convulsif, rigidité générale, torsion en dehors et eu arrière du bras droit. Bouffissure et cyanose de la face ; un peu d'écume à la bouche. Durée de l'accès épileptiquc, deux minutes au plus. Résolution, faciès calme, pas de déviation de la face, pas de convulsions, mouvements lents des bras vers la partie postérieure de la tête. Sensibité générale conservée. Anéantissement complet des facultés intellectuelles. Emis- (1) Ilunter. — Med. ch'n-ur. irt!uèfi(ii(ii;x Loiulics 1S25 tome XIII page 88. (2) Stiébel. — Archive.'! de médecine It-'-iS, tome I. page 37i. (3) Carrève— .Tfièse de Fari.t 18C9.