— 306 — Dans les derniers temps de son existence, la malade présenta une accélération très-grande des battements cardiaques, (150 à 180 puis, par mimite,) sans que l'élévation de la température centrale fût en rapport avec le dégré de fréquence du pouls. M. Cruveilhicr reconnut à ces symptômes que la tumeur comprimait et paralysait les nerfs sympathique et pneumogastrique. Obs. LiX"V. — Nicati (1) a yu à la clinique de Horner un hom- me atteint d'hypertrophie du lobe latéral droit de la glande thyroïde qui à droite présentait du mi/osis et une élévation de 0",35 à l'',10 dans la température de ce côté de la face qui était congestionné. Ohs. LXVI. — Le même auteur rapporte l'observation d'une femme ce 60 ans atteinte de cataracte sénile des deux yeux et affectée d'un goitre plus développé à gauche qu'à droite. On observe du myosis, un faible dégré de ptosis de la paupière supérieure de l'œil gauche, ainsi qu'une vascularisation plus prononcée et une tempéra- turc plus élevée de ce côté de la face, lorsque sous l'influence d'une boisson excitante, la circulation devient plus active. Dans les condi- tions normales, la face est plus froide de ce coté. B. Mydriase. — L'excitation du sympathique pro- duit la mydriase; toutes les fois donc qu'une lésion amè- nera un état d'irritation de ce nerf, les pupilles seront dilatées. C'est ce que pr.ouvent les observations suivantes : Obs. LiXVII. — Ogle {loc. cit.,) a rapporté des cas de dilata- tion de la pupille, dans l'anévrysme de l'aorte, le cancer ganglionnaire du cou, et l'infiltration de ces ganglions pendant la convalescence de la scarlatine. Obs. LXVIII. — Kidd rapporte l'observation d'une femme atteinte de phlegmon du cou. Quand la suppuration survint, la ])u- P'ille droite se dilata considérablement en même temps que la malade éprouva une sensation de froid. Après le sommeil la dilatation de la pupille disparut; mais le soir suivant, la malade éprouva de nouveau un sentiment de froid intense avec des douleurs très-vives, pendant lesquelles la pupille se resserra d'abord, pour se dilater bientôt com- (I) Nicati. — l'/irali/.sif du nerf ■njnipathiipir rrrrirni, Paris. Lausanne 1^73-