toutes les fois qu'un physiologiste arrivait à produire des mouvements dans l'iris, par une influence autre que celles mises en jeu par ses prédécesseurs. Il existe donc à peu près autant de théories différentes, qu'il y a eu d'auteurs à étudier cette question. Elles présentent toutes quelques points de contact; aussi dans l'intérêt de la clarté et pour mieux faire saisir les points par où elles s'opposent, je les réunirai en quatre groupes, ne décri- vant dans chacun, que celles qui ont été le plus en faveur. Je montrerai ensuite qu'une théorie basée sur un seul ordre de phénomènes est trop exclusive, et ne saurait rendre compte de tous les faits, et j'exposerai l'explication qui me paraît la plus plausible. L'anatomie nous enseigne que dans la composition du tissu irien, il entre des fibres musculaires, des nerfs, et des vaisseaux artériels et veineux. Selon que les théories attribuent à l'un ou à l'autre de ces éléments une in- fluence prépondérante sur les mouvements de la pupille, on peut les faire rentrer dans l'une des quatre classes suivantes : lo Théories qui supposent que ces mouvements sont de nature musculaire, et admettent deux muscles anta- gonistes, innervés par des nerfs spéciaux ; 2o Théories qui n'admettent qu'un seul ordre de fibres, les fibres sphinctériennes produisant la constriction de la pupille ; 3o Théories qui expliquent les mouvements de l'iris par des modifications survenues dans les vaisseaux; 40 Théories mixtes, admettant à la fois plusieurs in- fluences dans la production de ces phénomènes. Dans l'exposé de ces théories, je ne rapporterai que les