— 33 — rieure convexe, la postérieure concave, pour s'accom-, moder a la courbure du cristallin sur lequel l'iris est immédiatement appliqué. Cette convexité de l'iris est très-manifeste chez les animaux à cristallin presque sphérique, comme le hibou; mais chez l'homme, elle est moins évidente ; elle a même été niée longtemps par les anatomistes qui admettaient l'existence d'une chambre postérieure entre l'iris et le cristallin. Plusieurs procédés ont été décrits pour démontrer cette courbure. Rouget (1) enlève le segment postérieur du globe oculaire, place le segment antérieur dans l'eau, et grâce à la transparence du corps vitré et du cristallin, constate qu'il n'y a aucun intervalle entre la face posté- rieure de l'iris et le cristallin sur lequel elle est appliquée. Or, le cristallin étant convexe, l'iris, accolé à lui, doit l'être également ; on peut aussi enfoncer une aiguille à insecte au niveau du biseau kérato-sclérotical, situé sur un plan antérieur à l'iris, et la faire sortir par le point diamé- tralement opposé du biseau kérato-sclérotical, l'aiguille traverse l'iris et un segment du cristallin placé en avant du plan de l'épingle : si avec une autre épingle on cherche à raser seulement le bord pupillaire, l'écartement entre les deux épingles mesure la convexité de l'iris. Cette ex- périence donne des résultats entachés d'erreur, car la pression qu'on est obligé d'exercer sur le globe de l'œil augmente beaucoup la convexité de l'iris. Czermak (2), a construit un appareil, l'orthoscope, qui permet de prendre une connaissance exacte de la disposi- (1) Ch. Rouget, — Comptes-rendut et mémoires de la Société de biologie, 11» série, T. in, p. 153 et suiv. (2) Prager Vierteljarschrift 1851, vol. XXXIL 5