ment ainsi; et c'est grâce à cette irritation que les nerf?? érecteurs (Eckbard)(l) entrant en action, les corps caver- neux deviennent turgides, et que la face est plutôt pâle que congestionnée. Mais bientôt à cette période d'exalta- tion va succéder une période de dépression caractérisée par un sentiment de fatigue générale, la flaccidité de la verge, et des phénomènes de paralysie vaso-motrice dans la sphère du sympathique cervical; rougeur de la face, contraction de la pupille, enfoncement du globe de l'œil dans l'orbite, et impossibilité ou du moins difficulté de tenir les paupières largement ouvertes, à cause du relâ- chement du muscle orbitaire de Mùller, ensemble de phénomènes qui donnent un faciès si caractéristique aux personnes qui vieiment do sacrifier aux plaisirs de l'amour. § 5. — De la imyllle \)endant le sommeil. L'état de la pupille pendant le sommeil est un des éléments importants qui permettent d'arriver à la con- naissance de Fétat de la circulation encéphalique pen- dant le sommeil. Cette relation a été saisie et bien expo- sée par Langlet(2) et Mosso (3), aux travaux desquels j'emprunte des documents pour écrire ce chapitre. La pupille est contractée pendant le sommeil; c'est un point facile à vérifier. M. Gubler l'a signalé et s'est même appuyé sur la constance de ce phénomène pour soutenir que le cerveau est alor^ congestionné (4). Des observa- tions recueillies par Langlet établissent ce fait, que pour (1) Eckhard. — Untersuehimycn iihrr die Ercctlcii dema Pcn'is- bel Hiaule Beitragc ziir Aiuit. iiiid PhysirL, VU. Abd.,Giessen IS'IP) T(2) Lauglet. — Etude critique aiir quelques ijoiiits de la if^'U^'^"^'".! '"" meil. Paris 1873. pages 22 et suiv. (3) A. Mosso. — Sui movimentl idrauUci delV iride ïorino, 1870. p. lô-lO. (4) Gubler. — Société médicale des Hôpitaux et Gaz. des Hôpitaux 1S5S.