— 114 — « conscience, est le même que celui qui se produit dans l'accommoda- « tion de l'œil poui" les objets rapprochés; je dois cette faculté « à l'habitude que j'ai contractée depuis mon enfance de modifier « mon accommodation pour observer des phénomènes optiques « L'effort que je fais pour contracter volontairement ma pupille, « quand il n'y a devant moi aucun objet rapproché pour lequel « j'accommode, est bientôt suivi d'un t-:entiment de fatigue et même « de douleur, si je repète souvent l'effort, ou si je le fais durer trop « longtem])s. Cette fatigue est exclusivement limitée à l'œil sur lequel « j'ai porté mon attention pendant l'expérience, quoique les mêmes u modifications du pouvoir accommodatif et des dimensions pu- « pillaires se produisent dans l'œil du côté opposé. » Vallée admet que l'ouverture de la pupille est ordi- nairement réglée sur la quantité de lumière qui afYôcte la rétine, par une force dont nous n'avons pas conscience et qui maintient une sorte d'équilibre entre ces deux forces antagonistes, la gêne de la rétine et l'effort exercé sur l'iris. Mais avec un peu d'exercice on arrive à modi- fier volontairement les diamètres de la pupille; on peut la rétrécir notablement, mais rien ne prouve qu'on puisse la dilater directement. Pour expérimenter sur soi-même l'action de la volonté sur les mouvements de l'iris, Vallée conseille de placer au-devant de l'œil une longue règle et de viser successivement divers points de cette règle, de l'extrémité la plus éloignée vers celle qui est plus proche. Il a remarqué que pendant ces expé- riences il retenait sa respiration (1). Cruveilhier (2) cite l'observation d'un jeune homme qui arrivait à modifier volontairement le diamètre de ses pupilles; il pouvait les resserrer en retenant sa res- piration. (1) Vallée. — Thioric de l'œil. Paris, 18t-t. page 3i'G. (2) Cruvelhier. — Anatomlc descrijitivr, 2= édit. t. III. paje 460.