TROISIÈIVIE PABTIE SÉMIOLOGIE Les phéiiomèîieo pathologiques peuvent être étudiés sous deux points de \ivô différents : ou tels qu'ils se pré- sentent à nous dans les maladies, réunis en groupes naturels et offrant un mode d'évolution spécial à chaque espèce morbide, ou isolément et avec leurs caractères propres, desquels on p eut tirer des notions permettant de leur assigner leur place dans les cadres nosologiques et de diriger contre eux des moyens thérapeutiques rationnels. Ces phénomènes portent dans le premier cas, le nom de symptômes, dans le second celui de signes, et la branche de la pathologie qui s'occupe de leur étude se nomme seméiologie, ou plus correctement, selon M. Littré, sémiologie. Il est bien rare, cependant, que les caractères propres à un signe soient assez nombreux et puissent assez varier pour lui constituer une valeur véritablement pathognomonique. Si par exemple, l'aspect seul des ma- tières rendues par un sujet atteint de choléra peut permettre un diagnostic immédiat, ne serait-il pas le plus souvent téméraire, de compter sur les caractères des matières fécales pour rapporter à sa cause un phéno-