des pupilles qu'on observe souvent dans les cas de brûlures étendues du tégument externe; l'irritation subie par les extrémités des nerfs cutanés réagit souvent sur la pupille, en même temps qu'elle détermine des conges- tions du côté des viscères abdominaux. ^ B. Inégalité des pupilles.— Dans les affections unilatérales du corps, on observe le plus souvent de l'inégalité des pupilles, dit M. Roque (Zoc. c«ï.). Mais cette inégalité n'est pas permanente, elle ne survient que lorsque les pupilles sont dilatées, et c'est alors celle du côté correspondant à la lésion qui offre la plus grande largeur. Pour faire apparaître l'inégalité, il faut donc provoquer la dilatation pupillaire : on y arrive en appli- quant de la pommade belladonée sur la ligne médiane du front, et même en faisant passer un courant électrique sur la nuque du malade ou même sur tout autre point du corps. La pupille la plus dilatée correspond toujours au côté où siège la lésion ; si d'un côté il y a une affection chro- nique, de l'autre une affection aigùe, la dilatation sera de ce côté. M. Roque a noté l'inégalité pupillaire : lo Dans les affections unilatérales de la tête et du cou, engorgements ganglionnaires, 2 cas ; épithéliome ulcéré de l'oreille droite, 1 cas; cancer de la parotide gauche, 4 cas ; carie dentaire droite, 1 cas. 2° Dans les affections unilatérales du tronc et des ré- gions de Vaisselle et de Vaine; abcès du sein droit, 1 cas ; nécrose des côies, à gauche,! cas; nombreux cas de gan- glions strumeux et syphilitiques. 3» Dans les a^(?ci/'ons unilatérales des membres supé-