—.115—. Donders reconnaît deux sortes de mouvements de l'iris : des mouvements réflexes et des mouvements volontaires (1). Les mouvements réflexes sont ceux qui se produisent quand des rayons de lumière viennent frapper la rétine : ils sont directs, ceux qui se produisent dans la pupille de l'œil impressionné par la lumière; consensuels ou sympatlnques, ceux qui surviennent dans l'œil du côté opposé. — Les mouvements volontaires sont les mouvements accommodatifs. Donders peut faire varier son accommodation tout en iixant invariabloment le même point de l'espace; il s'est assuré que dans ces expériences, tout accroissement des efforts accommo- datifs est accompagné d'un resserrement de la pupille. Ces expériences, dit-il, où la contraction pupillaire porte si pleinement le cachet d'un acte volontaire, sont tout à fait irréprochables, puisque l'on évite complètement toute variation dans l'intensité lumineuse. « Nous rétré- cissons, à la vérité, notre pupille sans avoir conscience de la contraction de nos fibres musculaires; mais on peut en dire autant de n'importe quel mouvement volon- taire. Celui qui élève le ton de sa voix ignore que les cordes vocales sont amenées, par la contraction muscu- laire, à un état de tension plus considérable ; il atteint son but sans connaître les moyens par lesquels ils parvient. Il en est de même pour l'augmentation de l'accommodation dans la vision de près et pour la con- traction pupillaire qui accompagne cet acte. Que cette constriction pupillaire soit un mouvement associé, cela ne lui enlève pas le caractère d'ordre volontaire, car il n'existe peut-être pas un seul muscle qui puisse se con- tracter isolément. » (1) Donders. — Op. cit. page 672. ■t