L'appareil que j'ai disposé pour mes recherches photométriques, est fondé sur les mêmes ddunées, c'est une simple modification du photomètre de Klein. Il consiste en une lampe munie d'im de ces écrans circulaires qu'on emploie pour les examens ophthalmosco- piques. Devant l'ouverture carrée de l'écran, j'ai placé une plaque de Terre recouverte de chaque côté d'une feuille de papier; sur la feuille intérieure j'ai découpé un petit carré comme le conseille Klein. Une feuille de carton noir dépasse l'écran dans le sens de sa hauteur, et supprime toute diffusion de lumière. Pour faire une mensuration, je règle la lumière de la lampe intérieure, de telle sorte que le carré lumineux vienne à disparaître, et que le papier antérieur ne présente plus qu'une blancheur uniforme due à l'éclairage de la lumière qu'il s'agit de mesurer. La lampe ainsi régée, je n'ai plus qu'à chercher à quelle distance elle doit être placée d'une bougie ty])e ou de toute autre lumière qu'il s'agit de comparer, pour que le carré lumineux disparaisse. Les rapports des distances permettent de calculer les rapports des intensités lumineuses. Pour comparer entre elles les intensités lumineuses des faisceaux de lumière qui traversent mes cercles, je commence par régler mion photomètre de telle sorte que la plaque de verre étant placée à 50 centimètres du cercle le plus petit, la lumière extérieure fasse disparaître le carré lumineux et rende l'écran d'un blanc uniforme. L'appareil étant réglé ainsi : il est évident que les inten- sités lumineuses des faisceaux qui traverseront les autres diaphragmes seront égales à celle-ci, du moment où elles rendront uniforme la blancheur de l'écran. Je n'ai donc qu'à chercher à quelle distance des différents diaphragmes il faut placer le photomètre pour amener ce résultat, en ayant bien soin que la lumière de la lampe soit toujours à la même hauteur que le cercle lumineux. J'ai^ trouvé que les distances auxquelles il fallait placer ! le photomètre pour faire disparaître le carré lumineux étaient précisément celles auxquelles