— 273 — daus les yeux. Paralysie des 3^ ô^, 6^ 7° paires, [ilus mai-quée à gauche. État des yeux. — Chute de la paupière supérieure gauche ; pau- pière droite intacte. Mouvements de l'œil gauche presque complète- ment abolis.Mouvements de l'œil droit plus faciles, surtout en dehors. Les pupilles des deux yeux sont dilatées, mais inégalement, celle de l'œil gauche l'est beaucoup plus que celle de l'œil droit. Toutes deux sont immobiles. La vision dans chaque œil pris isolément est nette, pas de diplopie. La rae n'est bien distincte que pour les objets d'un certain volume ou placés à une distance assez éloignée des yeux. Larmoiement habituel de l'œil gaiiche. Eblouissements. Tous ces faits nous permettent de conclure que la mé- ningo-encéphalite, soit, simple, soit tuberculeuse,s'accom- pagne toujours d'une mydriase plus ou moins marquée, en dehors des convulsions de la première période. lo Tumeurs des méninges et de Vencéphale. — Les tumeurs intra-crâniennes sont très-fréquentes ; leur nature très-variahle; je n'ai pas Finténtion de les énu- mérer; qu'il nous suffise de savoir que toutes, quelle que soit leur origine et leur nature, agissent de la même manière, et que les symptômes auxquels elles donnent naissance dépendent exclusivement de leur siège et de leur volume. Le mécanisme de ces symptômes, et princi- palement des troubles pupillaires, est toujours le même ; elles agissent par compression soit sur le nerf optique ou l'oculo-moteur, soit sur leurs noyaux d'origine ou leurs fibres intra-cérébrales ; de plus, ces tumeurs, par irritation de voisinage, peuvent amener des troubles encéphaliques qui déterminent du myosis comme dans la période convulsive des méningo-encéphalites, tandis que presque toujours nous remarquons soit une dilata- tion double avec immobilité, soit une inégalité par dilatation d'une seule pupille. 35