— 38 — Muscle dilatateur de la pupille. — Il n'est pas aussi bien caractérisé que le précédent, aussi plusieurs anato- mistes ont-ils nié son existence; Rouget, avant ses derniers travaux, n'avait jamais trouvé de fibres muscu- laires dans toute la portion de l'iris située en dehors de son petit cercle, (1). Cependant presque tous les anatomistes l'ont vu très- nettement et s'accordent à le décrire comme formé de fibres musculaires semblant provenir du sphincter et en être le prolongement immédiat. Ces faisceaux sont d'abord situés en partie dans l'épaisseur du sphincter, en partie entre lui et l'uvée, ils se réunissent bientôt en une lamelle très-fine, trans- parente, que Henle, décrit sous le nom de membrane limitante postérieure, revêtant la face postérieure de l'iris et formée de faisceaux rayonnant de la petite vers la grande circonférence de Tiris. Arrivés au bord ciliaire, ces faisceaux musculaires, d'après J. Arnold et Iwanoff (2),se recourbent en arrière, et s'entrelacent pour ïorïner un plexus musculaire qui entoure le bord ciliaire de l'iris. D'après Henle, ces faisceaux musculaires abouti- raient au ligament pectiné de l'iris. Gruenhagen (3), pense qu'ils ne vont pas Jusqu'au bord ciliaire, mais qu'après un court trajet ils s'insèrent sur la lame de Brusch, qui leur servirait ainsi d'aponévrose d'insertion. ^G'es faisceaux sont la continuation directe des fibres circulaires, qu'ils croisent avant de s'insérer sur cette lame. Pour lui, elles ne sont donc nullement dilatatrices, mais agissant à la manière d'une cravate croisée en 8 de (1) Ch. Rouget. — In Thèse de Rigail. p. 54. (2) J. Arnold et IwanoS. — Loo. cit. (3) Gruenhagen. — Arohvo. fiir microsk. Anat.., t. IX, 2° fasc. 1873.