— 54 — cas l'iris recouvre encore les bords du cristallin sur une étendue de 1/2 à 2 millimètres, et qu'au reste, avec une lumière assez faible pour amener un tel élargissement de la pupille, les contours des objets ne sont pas vus avec une netteté aussi grande que dans de meilleures condi- tions d'éclairage. L'objection qu'il tire de l'emploi de la belladone repose sur une donnée fausse. J'ai pu observer sur moi-même et sur des sujets atropinés, que les objets situés à une assez grande distance pour que les rayons qu'ils envoient arrivent à l'œil presque paralèles, ne sont pas vus avec la netteté qu'il suppose. Dans ces, cas j'ai pu constater qu'ils me paraissaient diffus dans leurs contours, et même qu'ils présentaient un certain degré d'irisation. L'application au devant de l'œil d'un carton opaque percé d'un petit orifice améliorait très-sensiblement la vision. Il est facile de se rendre compte par comparaison de l'action de l'iris dans la correction de l'aberration de sphéricité. L'œil ne saurait être mieux assimilé qu'à une chambre noire munie d'un objectif. Or, avec cet instru- ment, si on cherche à reproduire l'image d'un objet bien éclairé, on reconnaîtra facilement qu'on lui donne beaucoup plus de netteté en diaphragment l'objectif, ce qui diminue pourtant notablement son intensité lumi- neuse. Mais si les objets sont à peine éclairés et qu'on vienne à placer au devant de l'objectif un diaphragme très-rétréci, l'image reçue sur la glace dépolie sera tel- lement faible qu'on ne saurait la distinguer, alors qu'en laissant pénétrer les rayons lumineux par toute la surface delalentille, on obtiendra une image assez visible quoique ses contours soient diffus.