— 43 — ophthalmique. Ces branches constituent autour de la cornée un réseau veineux, à mailles polygonales, distinot de celui de la conjonctive. En cas d'hypérémie ou de pres- sion intra-oculaire telle que les veines étoilées se trouvent comprimées, la circulation se fait surtout par cette voie antérieure, et l'on voit les veines ciliaires antérieures augmenter de nombre et de volume. Nerfs. — Les nerfs de l'iris proviennent du réseau nerveux qu'on trouve dans l'épaisseur même du muscle de Briicke : ils pénètrent l'iris par sa grande circonfé- rence, se divisent dichotomiquement et s'anastomosent de manière à former un véritable plexus d'où parti- raient trois ordres de fibres d'après J.Arnold (1), lo Des fibres pâles vont former un réseau très-délié dans le muscle dilatateur. 2° Des fibres à myéline considérées par cet auteur comme sensitives, vont se ramifier à la face antérieure de l'iris. 3o Des fibres se rendent au sphincter de la pupille. Le réseau nerveux du muscle ciliaire résulte de l'anastomose des ciliaires courts au nombre de quinze à vingt, branches efférentes du ganglion opthalmique, avec les ciliaires longs, au nombre de deux à trois, venus du nasal après avoir traversé la sclérotique près de l'insertion du muscle grand oblique. L'iris reçoit donc des fibres nerveuses de trois ordres. Par la racine grosse et courte du ganglion ophthalmique, il emprunte au moteur commun la motilité ; la 5e paire lui donne la sensibilité par la racine longue et grêle que le filet ethmoïdal fournit au ganglion, et par les ciliaires longs que le naso-ciliaire fournit directement (1) J. Arnold, — Ueber die Nerven der Irit. in Archiv. fiir path. Anat. und Phyaiol., t. XXVII.