de physiologie, on trouvera exposées une série de re- cherches qui me sonl personnelles. Lorsque j'ai voulu exposer les usages de la pupille et la nature des mouvements^ de l'iris, j'ai trouvé le plus grand désaccord parmi les auteurs qui se sont occupés de la question; les uns prétendant que les alternatives de resserrement et de dilatation pupillaire résultent de l'action de deux muscles antagonistes, les autres pré- tendant qu'ils sont les effets de la réplétion ou de la va- cuité des vaisseaux de l'iris. Pour chercher à me rendra compte d'une question aussi controversée, je me suis d'abord demandé dans quelles conditions survenaient ces modifications de la pupille. J'ai cru voir qu'elles étaient de deux ordres : les unes directement en rapport avec l'exercice de la vi- sion, les autres tout à fait indépendantes de cette fonction et s'observant aussi bien sur les amaurotiques et sur le cadavre. Les premières modifications que je propose de désigner sous le nom de jonclionyielles sont le résultat de mouvements actifs d'adaptation et de nature muscu- laire; les autres, au contraire (modifications j3assiî;es ou vasculaires^) sont liées à Fétat de plénitude ou de vacui- té des vaisseaux de l'iris. Pour moi, cette distinction est capitale et c'est sur élle que je me suis basé pour étudier les modifications fti nombreuses que peut présenter la pupille dans les différentes maladies. En effet, toutes ces modifications peuvent être rapportées à deux ordres: 1» celles qui dé-