— rriG — pourrait très-bien rendre compte de cette particularité. Chez une malade qui présentait ces variations, et morte pendant un accès congestif, il a vu, sur une coupe prati- quée au niveau des noyaux d'origine du moteur com- mun, une vascularisatlon très-grande de ces noyaux, en môme temps qu'un commencement d'altération de leurs cellules. Ces poussées congestives expliquent très-bien les contractions transitoires qu'on observe de temps en temps; l'altération des cellules rend compte de la dilata- tion qui finit par devenir permanente dans les périodes ultimes de la maladie. La dilatation reconnaît encore pour causes la compression, l'étranglement que subissent les moteurs communs au moment où ils traversent les méninges transformés en une sorte de manchon fibreux, dont l'épaisseur varie souvent d'un côté à l'autre. CHAPITRE VI «E LA PUPLLLK DANS LES MALADIES DE l'aPPAREIL t : ARDIO-V AS C U L AI RE. Il y a lieu d'établir ici trois divisions, suivant que les deux pupilles sont également dilatées ou rétrécies; ou bien que l'une d'elles seulement présente ces modifica- tions, ce qui amène de l'inégalité. A. Dilatcttioîi pupillaire. — Ce que nous savons déjà des rapports existant entre l'état de la pupille et celui des vaisseaux sanguins, nous permet de prévoir .que la pupille sera dilatée dans tous les cas où les vais- seaux seront resserrés, soit en quelque sorte passive- ment, par diminution de fondée sanguine, soit active- ment par une contraction spamodique de leurs parois.