— 190 — § 6. — Action des nerfs jjcriphériques sur la pupille. Ce chapitre n'est en quelque sorte qu'un corollaire du précédent, où l'action des nerfs périphériques a été étudiée à l'occasion de l'excitation des racines posté- rieures de la moelle. Nous savons que l'ii'ritation d'un nerf sensitif rachidien, un sciatique, par exemple, amène la dilatation des pupilles, par suite d'une action réflexe vaso-constrictive sur les vaisseaux de l'iris. Qu'il me suffise de citer quelques exemples et d'indiquer les prin- cipales circonstances dans lesquelles intervient cet ordre de phénomènes. Tous les nerfs sensitifs du corps peuvent être le point de départ d'un réflexe qui retentisse sur la pupille. J'ai déjà étudié Faction de la cinquième paire, c'est le seul nerf dont l'excitation produise le rétrécissement de la pupille, tous les autres amènent sa dilatation. L'action produite sur la pupille par l'irritation d'une partie du tégument ou d'un nerf sensible est très-facile à observer chez les animaux, les chiens, par exemple. Les mouvements de dilatation pupillaire se produisent encore chez les animaux empoisonnés par le curare, lorsqu'on entretient chez eux les mouvements du cœur à l'aide de la respiration artificielle. C'est même dans ces conditions qu'on peut le plus facilement observer ces mouvements de Firis; sous l'influence de l'irritation d'un élément sensible, la dilatation de la pupille devient très- considérable. M. Vulpian a montré qu'on pouvait utih- ser ces mouvements réflexes des iris « pour reconnaître si certaines lésions de la moelle épinière s'opposent ou non, à la transmission des excitations centripètes par cet organe. Une lésion (hémisection, section de certains