— 30o — malade aviùt pris de l'exercice, la mo-itié droite de la face était remar- quallement congestionnée, tandis que la moitié gauche restait pâle. La température pi'ise dans la bouche et dans les oreilles ne donne pas de dilférence. Cinq mois après sa blessure, le malade a ]m reprendre son service. Dans ce cas, il s'agit selon toute probabilité d'une contu- sion ou d'une déchirure du sympathique cervical droit. Obs. LXII. — M. U. Trélat (1) en faisant l'ablation d'une tu- meur enchoiidromateuse du côté droit du cou rompit ou sectionna le cordoQ cervical sympathique droit. Le lendemain on constata que la pupille était plus petite du côté opéré que du côté sain. La face de ce côté surtout, était très-congestionnée : la rougeur oculaire ne présente pas de différence, on ne dit rien de l'état de la température. 01)S. LiXIII. — Kaempf (2) a montré à la Société de médecine de Vienne, un soldat qui avait fait la campagne de France dans les rangs de l'armée Allemande, et qui à la bataille d'Orléans, avait reçu un coup de sabre au côté droit du cou. La direction de la blessure était indi- quée par une cicatrice située près du bord externe du sterno-cléïdo. mastoïdien, et qui sous forme d'un cordon, suivait la direction du tronc cervical du sympathique. La pupille droite était contractée, des séances d'électrisation répétées n'ont amené aucune amélioration. Ohs. LiXIV. — Pendant mon externat à l'hôpital Saint-Louis, dans le service de M. Cruveilhier, en 1873, j'ai pris l'observation d'une malade, L... âgée de 40 ans, entrée salle Sainte-Marthe, n" 40, pour une tumeur de larégion'parotidienne gauche, que l'autopsie nous a montré être un enchondrome de la parotide gauche, du volume d'une tête de fœtus, envoyant des prolongements dans les parties profondes du cou, et comprimant et oblitérant le paquet vasculo- nerveux de ce côté, carotide interne, pneumo-gastrique et sympa- thique. Pendant la vie, la tum."ar avait donné lieu à un rétrécisse- ment considérable de la pupille, sans différences notables dans la vascularisation de la conjonctive de ce côté. La vue était conservée, l'acuité visuelle et la réfraction identiques dans les deux yeux. L'examen ophthalmoscopique ne révéla aucune lésion du fond de l'œil. La température prise à diverses reprises n'a pas donné de ■différences notables dans les deux côtés de la face, et dans les oreilles. (1) Enchondrome à marche rapide, in Gaz. des hô^j'itaux, 2 Juin 1S68. (2) Kaempf. — Sitziuig dur K. K. Gc.ieh. der Aertze am 8 marz 1872. 39