— 339 — tation neuro-paralytique des vaisseaux cérébraux, et de l'origine différente du rameau qui ne se réunit aux autres filets de Foculo-moteur commun qu'au niveau des pédon- cules cérébraux. 2° Hyperhydrose unilatérale. — Je range dans cette classe des névroses, cette affection caractérisée par une production exagérée de sueurs d'un côté du corps, l'élé- vation de température et la congestion de ce côté, coïn- cidant avec un rétrécissement de la 'pupille du côté cor- respondant. Les cas de Gairdner, Verneuil et Ogle, qui font le sujet des observations LTV, LIX, LX, nous ont montré l'exagération de la sécrétion sudorale survenant du côté où le sympathique cervical a été détruit. Ce fait a porté Eulenburg et Guttmann à penser que l'éphy- drose est le résultat d'un trouble d'innervation sympa- thique, d'ordre paralytique. Obs. XG. — {Hi/jjsridrosis uiul anidrosis, Dissert, léna 1867.) Un homme de 36 ans, atteint d'ataxie locomotrice, entre à la clinique d'Iénn. T;a sécrétion de la sueur est limitée presque exclu- sivement au côté gauche du corps ; la fac3 est couverte de sueurs pro- fuses, taudis que le côlé droit est tout à fait sec. La pupille gauche es!plus étroite que la droite; température axillaire plus élevée de 0,1 à 0,2 cent, à gauche qu'à droite. Obs. XGî. ■— (Xizelnadel, loc. cit.). Il s'agit d'un homme de 36 ans atteint de diabète, et chez qui des sueurs survenaient inopiné- ment sur la moitié gauche de la face. La sueur présentait cette parti- cularité, qu'elle contenait beaucoup de sucre. Température de l'oreille gauche plus élevée de 0°,5. Pupille gauche plus étroite que la droite. — A l'autopsie, ou trouva, les pédoncules de la glande pinéale remplis de granulations grises de la grosseur de la moitié d'une graine de pavot ; le corps de la glande adhérait à la face antérieure -des tubercules quadrijumeaux par le tissu épaissi de la dure-mère. L'examen du sympathique n'a pas été fait.