— 92 — attention à ce que le rayon visuel corresponde bien à l'axe des verres, ce qui doit fausser les résultats. Il con- clut à l'influence de l'accommodation sur le rétrécisse- ment pupillaire. Donders (1) a institué avec Ruyter des expériences analogues qui l'ont porté à conclure comme Cramer que la mise en jeu de l'accommodation, même sans augmen- tation de convergence des axes visuels, détermine le ré- trécissement de la pupille. Mais en employant des verres pour mettre en jeu le pouvoir accommodatif, on modifie l'intensité de l'éclairage, et Donders reconnaît que cette influence ne doit pas être négligée. Il attache beaucoup plus d'importance à d'autres essais. « A force d'habitude, dit-il, je suis devenu capable d'accommoder pour le près et le loin, sans me servir de verres, en fixant seulement le même point de l'espace. J'ai trouvé, surtout quand je regarde un objet éloigné, que chaque effort d'accommo- dation est combiné avec un resserrement de la pupille. » Cette expérience ne me parait pas à l'abri de tout re- proche. Je crois très-bien qu'à force d'exercice Donders est arrivé à pouvoir changer son accommodation en re- gardant l'espace et sans fixer des objets situés à diffé- rentes distances, de môme qu'avec l'habitude, et par un long exercice on arrive à relâcher son accommodation ou à la faire varier dans des proportions connues, lorsqu'on veut par l'examen ophthalmoscopique juger du degré d'amétropie des yeux qu'on examine. Mais c'est là une propriété tout à fait exceptionnelle. Dans cette expérience, «»• Donders n'élimine pas l'influence que peut avoir sur la pupille le degré d'orientation des axes visuels. De plus, (1) Donders. — Oti the nnumallcx of acrnmmnilafion and rufractiun of thc etjc, edit. anglaise de New Sydenham socicty, Londoa ISfii, page 574.