— 179 — étendue le nom de région cilio-spinale (1). Au delà de cette région, la galvanisation de la moelle ne produit plus rien sur les pupilles; cette excitation agit d'autant plus, qu'on se rapproche davantage de la partie moyenne ; le maxi- mum d'effet s'observe au niveau de l'articulation des deuxième et troisième dorsales. D'après Brown-Séquard, la zone cilio-spinale s'éten- drait inférieurement jusqu'à la neuvième ou dixième vertèbre dorsale. Salkowsky (2) pense que les nerfs sympathiques de l'iris naissent avec les vaso-moteurs de l'oreille (lapin), au-dessus de l'atlas, et prol^ablementde la moelle allongée. Knoll localise ce centre beaucoup plus haut, dans les tubercules quadrijumeaux antérieurs. Il se base sur ce que leur excitation élargit la pupille des deux côtés et surtout du côté excité, tant que le sympathique cervical est intact, el que cet effet ne se produit plus dès que le sympathique cervical est coupé. J'ai déjà dit que Cl. ' Bernard faisait provenir les nerfs sympathiques destinés à l'œil,des racines antérieures des deux premières paires dorsales, tandis que les vaso-moteurs de la tête qui en sont indépendants viendraient de la troisième paire dorsale. Budge et Waller ont reconnu que, lorsque la moelle est intacte, la galvanisation d'un seul côté de cet organe, au niveau de la région cilio-spinale, détermine une dila- tation de l'iris des deux yeux. Si l'on divise longitudina- lement cette région en deux moitiés latérales et qu'on les isole l'une de l'autre avec une lame' de verre, l'irritation galvanique d'un côté produit seulement la dilatation de la pupille du côté correspondant. M. Ghauveau (M), a cherché a déterminer quelles par- (1) Badge et Waller. — C'oiiiptcti-rendus de V Acad. des sciences de Paris, M'A. (L') Salkowsky. — Zc'itselir'ift fiir vat'uui. Mid'u-'ni.. 18G7, p. 167. (3) Ch.inveau. — C'omptes-rendas de VAcad. des sciences, 18G1, p. 582. et Joiirnnl dephijsioUujle de Brown-Séquard, 1861,