I — 27 — < Le diamètre obtenu est trop faible, mais les mensu- rations sont comparables, si h reste constant. » Pupilîomètre de LandoU.— Landolt a fait construire par Nachet, un instrument qui permet de supprimer toutes les causes d'erreur qu'on ne peut éviter avec les autres appareils. Les difficultés qui s'opposeut à une f mensuration exacte du diamètre de la pupille sont d'après cet auteur (1) : t i° La Parallaxe^ ou le déplacement que deux points situés l'un devant l'autre, paraissent exécuter lorsque notre œil se déplace. Elle est produite par l'éloignement inévitable entre la pupille observée et l'instrument gra- dué quelconque qu'on approche, celui-ci restant toujours écarté de la pupille au moins par la profondeur de la chambre antérieure. 2° Lextrême sensibilité de la pupille aux différences d^éclairage. — Chaque instrument d'une certaine dimension, les mains même qu'on approche de l'œil l'obscurcissent assez pour influencer le diamètre de la pupille. 3o L£s mouvements de Vœil, qu'on ne saurait jamais éviter complètement, surtout quand on opère sur des animaux. Ils ont pour effet que, au moment où l'on vise le point de la mesure qui correspond à une extrémité du diamètre pupillaire, on n'est plus sûr que l'autre corres- ponde au point zéro. * Voici le principe du pupilîomètre de Landolt : Un verre prismatique d'environ lo30', est coupé en deux, suivant une perpendiculaire à son sommet et les deux moitiés sont superposées par leurs plans de sec- (1) B. Landolt.— UnpwpUlomètre. Qiornale d'Ottamologia di prof. Quaglino,1876, et Société de biologie: Compte-rendu in Gatette mécUcale de Paris 1875, p. 600,