le sympathique cervical. Eu sectionnant ce nerf au cou^ on paralyse les vaso-moteurs, on amène la dilatation paralytique de tous les vaisseaux du côté correspondant de la tête. Les expériences le démontrent, car dans toutes^ on voit notées l'injection de la conjonctive, la dilatation des vaisseaux de la face, de l'oreille, de la muqueuse linguale, l'exagération de la sécrétion sudorale, et l'élé- vation de la température du côté où la section a été faite. Or, nous savons que toutes les fois que les vaisseaux de l'iris sont gorgés de sang (ou de toute autre substance, comme dans les expériences de Grimelli), la pupille se contracte. La galvanisation du bout supérieur fait dis- paraître tous CCS phénomènes, en rétablissant l'influence vaso-motrice; les vaisseaux reviennent à leur calibre normal, ils se resserrent, par conséquent la pupille doit se dilater. Donders qui se refuse à admettre que les modifications de la pupille dépendent de l'état des vaisseaux, a conclu d'expériences faites avec Kuyper que l'irritation du sympathique détermine le resserrement des vaisseaux de l'iris, môme lorsque ceux-ci ont été dilatés par l'instillation de la digitaline ou par l'évacua- tion de l'humeur aqueuse (2). A ceci, on pourrait objecter : que la dilatation et la constriction pupillaires, dans les cas d'irritation ou de paralysie du sympathique cervical, ne sauraient être mises sur le compte de l'innervation vaso-motrice, parce qu'il existe beaucoup d'observations de lésions du sympathique cervical chez l'homme où les phénomènes oculo-pupii- laires sont notés, sans qu'on ait remarqué aucun signe (1) Kuyper. — Onâcrzoclnngen over dr linnstmat'ir/e verKijdlny van de» op- gapjjel. Dissert, inaugurale, 1859.