— 68 — perpendiculaire au rayon, conditions indispensables pour que Tintensité lumineuse du miroir soit constante. Je commence par faire fixer au sujet le trou central de rophthalmoscope placé à 90», et je détermine le diamètre de sa pupille à ce moment. Il est inutile de dire que, comme dans mes précédentes expériences, je ferme un des yeux, et que la position du sujet est telle que le point 90o se trouve dans la direction où les axes visuels sont acommodés à distance, c'est-à-dire celles où ils sont pa- rallèles, afin que des variations dans l'orientation de ces axes ne viennent pas influencer les dimensions de la pupille. A ce moment, à l'endroit où était le trou du miroir, je place un petit index et j'engage le sujet à le regarder fixement, pendant que je porte mon miroir sur les divi- sions 75», 60», 45o, 30°, 15o et O" en allant à gauche, et sur les divisions correspondantes en allant à droite. Quand le miroir était sur la division 90°, il éclairait la macula ; comme le sujet fixe un objet situé au même point, son axe visuel est toujours orienté suivant le même rayon, et en portant mon miroir sur les points indiqués, j'éclaire des portions de rétine de plus en plus éloignées de la tache jaune. J'ai réuni dans le tableau suivant, les dimensions pupillaires correspondant à l'éclairage des diverses por- tions de la rétine. 90» correspond toujours aux taches jaunes. Les divisions de 90° à Oo correspondent à l'éclai- rage des parties externes de la rétine pour l'œil droit, et internes pour l'œil gauche, tandis que les divisions de 90» à 1800 correspondent à l'éclairage de la portion ex- terne de l'œil gauche et interne de l'œil droit.