— 108 — l'ouverture de l'œil opposé; il dure environ 1/5 de seconde; après quoi la pupille revient, en peu de temps, par un mouvement lent et oscillatoire, à des dimensions plus considérables. La dilatation consensuelle suit l'oc- clusion de l'autre œil à 1/2 seconde d'intervalle à peu près, et se continue pendant 1 ou 2 secondes avec une vitesse décroissante. La durée totale des deux phases sympathiques, constriction et dilatation, correspondant à l'ouverture et à l'occlusion de l'œil du côté opposé, est environ, d'après Listing, de 2/5 -]- 1/5 + 1/2 -|- 1 ou 2 secondes = 2s,l à 3s,l. Donders qui a répété ces expériences, a trouvé que ce temps chez lui était beaucoup plus considérable. Il ne peut reproduire ce phénomène dans toutes ses phases plus de 10 fois par minute; chaque mouvement complet de resserrement et de relâchement a donc une durée moyenne de 6 secondes (1). Ainsi, toutes les fois qu'un faisceau de lumière tombe dans l'œil, la pupille se resserre presque aussitôt et dépasse le degré de constriction qu'elle de\Ta conserver, pour y revenir par une série de mouvements oscilla- toires dont la durée peut être évaluée au moins à une seconde ; toutes les fois que l'œil est mis subitement dans l'obscurité, la pupille se dilate d'abord très-vite, puis de plus en plus lentement, et son diamètre maximum ne sera guère atteint avant plusieurs secondes. C'est à cela sans doute qu'est due l'augmentation de la puissance visuelle chez un individu qui séjourne quelque temps dans l'obscurité. Cependant, dans l'explication de ce phénomène, il faut aussi tenir grand compte de l'im- (2) Donders. — In Xe(leylan(J,<ch Lancct. 2° série, 184(i, t. II, p. 422 et in Accommodation and BifractUni of t/ic Eijc, édit. aiigl. 1864, p. 573.