— IGl — dans le ganglion ophthalmique la faculté de faire contrac- ter la pupille. » Longet a constaté le même phénomène cependant dans certains cas, il a vu comme Fowler, Reinhold, Nysten, etc., sur des animaux récemment décapités, l'iris se contracter sous Faction directe d'une pile électrique. Une expérience récente de Nûhn, faite sur une suppli- ciée, montre que chez l'homme, la pupille ne se contracte plus dès que la troisième paire est sectionnée (1), Nous sommes en droit de conclure de tout ce qui précède : que l'excitation de la troisième paire produit la contraction de l'iris, et que sa section, ou sa paralysie déterminent la dilatation de cet orifice. Les faits patholo- giques viennent confirmer ces conclusions. En effet, dans les cas de paralysie de la troisième paire, tous les observateurs ont noté, indépendamment du ptosis, du strabisme externe, de la diplopie croisée, et de l'impossi- bilité des mouvements d'adduction, la dilatation et Vim- mobilité de lapiipille. Il existe cependant dans la science, des cas de paralysie de la troisième paire, où l'on a consi- gné la conservaiion des mouvements de l'iris, et la cons- triction pupillaire.il ne faudrait pas en conclure, que dans ces cas, c'est la branche venue du trijumeau qui sert à animer le muscle. Pourfour du Petit (2), explique ces faits en disant, que dans ces cas, le nerf oculo-moteur externe fournit au ganglion ophthalmique le rameau moteur qui lui vient ordinairement de la troisième paire. Longet a vu une fois une racine motrice qui allait bien manifestement de la sixième paire au ganglion ophthal- mique (3). Grant, de New-York, a cité des cas semblables; (1) Nulin. — in Henle und Pfeuffer, Zeitschrift, Bd, HT. s. 129. (2) Pourfour du Petit. — Loc. cit. (3) Longet. — Iraité de physiologie, t. II. p. 525. 21