(I) Galipc. — Société de Biologie. -1 juillet 1874. — 3G4 — rides ne seraient pas absorbés par la peau tant que dure la violente phlegmasie détermïhée par Tapplication du vésicatoire; mais dès que cette irritation est passée, le liquide albumineux, chargé de cantharidine, commence- rait à être résorbé, et c'ost alors que surviendrait la dila- tation pupillaire, indice de la pénétration de ce principe dans le torrent circulatoire. Il est bien possible qu'à ce moment les pupilles se dilatent; mais il doit être bien rare qu'elles ne le soient pas déjà par le fait de l'irrita- tion cutanée, c'est ce que montrent bien les expériences de Galippe (1). Rapprochons de cette substance, la mou- tarde, le garou, le méséréon, le thapsia, la staphysaigre. Il faudrait citer aussi Vamr)ioniaque et les autres escha- rotiqit.es. 3° Médicaments vomitifs. — Les vomitifs, en même temps qu'ils amènent un état nauséeux tout spécial, font dilater considérablement les pupilles. Uapornoj'phine à faibles doses amène le vomissement; au contraire, à dose trop élevée, elle ne fait pas vomir, amène des phénomènes congestifs et fait contracte! les pupilles. VIpéca, le tartre stibié, amènent de la mydriase ainsi que toutes les substances toxiques qui, prises en trop grande quantité, produisent des vomissements, tels sont, Varsenic, Vopiiirn, dans des cas assez rares, le tabac, le phosphore, le cuivre, la vératrine, etc. 40 Médicaments purgatifs. — Ils agissent par la fai- blesse qu'ils occasionnent quand ils sont répétés, et dans bien des cas aussi par l'irritation du tube digestif; nous savons, en effet, que toutes les irritations des nerfs splanchniques font dilatei' la pupille; et c'est sans doute par l'irritation qu'ils excitent dans la muqueuse ou dans