les points de réunion des rayons homocentriques réfractés par divers méridiens de l'œil atteint une valeur assez forte il en résulte une anomalie de réfraction, Vastigmatisme qu'on est obligé de corriger par des verres cylindriques. Ces aberrations monochromatiques de l'œil tiennent évidemment à des irrégularités de courbure de ses sur. faces réfringentes. Jusqu'à ce jour, leur détermination n'a encore été faite que pour la cornée. Knapp (1) a trouvé que jamais la courbure du méridien vertical ne coïncide exactement avec celle du méridien horizontal ; les valeurs qu'il a réunies sont les suivantes : Méridi. horizontal, m. vertical* Eayons de courbure au sommet 8,0668 8,2572 — de points situés à 21''51, à droite. 8,2802 8,6929 — — — — à gauche. 8,8148 8,7856 Carré de l'exceutricité 0,2612 0,2895 Moitié du grand axe 10,8750 11,6290 Moitié du petit axe 9,3448 9.7940 Angle entrele grand axe et l'axe visuel. 6°;5' 1"4' L'existence des aberrations de courbure étant démon- trée dans l'œil humain, voyons quelles sont les dispositions employées par la nature pour les diminuer autant que possible. Je ne rappellerai pas que la structure du cristallin tend à supprimer cette imperfection. En effet, les diffé- rentes couches de cette lentille n'ont pas le même indice de réfraction. Les évaluations de Brewster (2), Krause (3), Helmholtz (4), le démontrent : n étant l'indice de réfrac- tion de l'eau distillée, ces valeurs seraient : (1) Knapp. — Die Krummung der Hornhaut. Heidelberg. 1860. (2) Brewster. — Edinlmrgh philosoplt, journal, 1810. (3) W. Krause. — Z>î"e Brechvngnndices der durchsiclitigen Mcdien des AvgeS' Hannover, 1855. (4) Helmholtz. — Phynologic Optick,