— 152 — le paralyser complètement, l'arrêter en diastole et pro- duire la syncope. » Parmi les théories mixtes je pourrais rappeler la théorie de Gruenhagen et Rogow, dont j'ai déjà dit quel- ques mots (voyez page 132). Ces auteurs admettent dans la production du resserrement de la pupille, l'action du sphincter, et l'action de Télasticité du tissu de l'iris,, élas- ticité qui dépendrait beaucoup du degré de replétion des vaisseaux, lequel phénomène serait sous la dépendance de la cinquième paire. Après avoir passé en revue toutes les théories qui ont vu le jour, sommes-nous en mesure de nous rendre compte de la nature des mouvements de l'iris ? Je ne le pense pas: il reste encore bien des points obscurs: il faudrait avant tout posséder une connaissance exacte de l'anatomie de cette membrane. Quoi qu'il en soit, je crois que la théorie de Rouget, est celle qui explique le plus grand nombre de phénomènes, je crois aussi que les objections qu'on lui a faites auraient besoin d'être examinées de nouveau, avant de leur accorder une entière confiance. L'expérience de Waller est tellement contraire à tout ce que nous savons, qu'il ne serait pas impossible que ce physiologiste ait été induit en erreur; Cl. Bernard s'appuyant sur des expériences faites pour reconnître le point d'origine dans la moelle des vaso-moteurs de la tête est arrivé à cette conclusion que les rameaux sympathiques destinés au muscle radié de l'iris naissent des deux premières paires dorsales, et que les vaso-moteurs de la tête passent dans le cordon sympathique, par la troisième paire dorsale; il en tire des arguments pour prouver que la dilatation pupillaire ne