— 255 — kystes hydatiques dans le fond de l'œil (Sœmish, Iwanoff, Wecker) et sous la rétine (de Grsefe), comme pouvant amener des réflexions de lumière et des modifications de l'aspect de la pupille. A l'ophthalmoscope, on recon- naît très-bien ces parasites ; on peut môme distinguer la tête et les mouvements de la vésicule ; mais dans les observations qui ont paru, on n'a rien noté d'anormal du côté de la pupille. § 5. — Anomalies dans les mouvements de la piqjille. Il ne saurait être question dans ce chapitre de patho- logie oculaire, que des mouvements qui surviennent dans l'iris pendant l'exercice de la visioa, c'est-à-dire de ceux qu'on observe consécutivement à l'excitation pro- duite sur la rétine par une impression lumineuse. Les mouvements d'origine vasculaire seront étudiés dans les autres chapitres. Nous savons que les mouvements fonc- tionnels sont de deux ordres, directs et consensuels : il faudra toujours les rechercher avec soin, car ils peuvent être un élément important du diagnostic. A l'état nor- mal, les mouvements de l'iris demandent un certain temps pour s'exécuter, de 1 à 3 secondes; dans les con- ditions pathologiques, ce temps est quelquefois beaucoup plus considérable, les pupilles sont paresseuses; souvent même elles sont immobiles. Je dois étudier ici cette len- teur et cette perte des mouvem-'nts; comme elles coïn- cident toujours avec des modifications de diamètre de la pupille, qu'elles sont même une des conditions néces- saires pour qu'il y ait myosis ou mydriase, je serai obligé d'étudier ici ces deux troubles fonctionnels de l'iris réservant au paragraphe suivant les anomalies de di- mensions, dans lesquelles les mouvements sont conser-