— 3i4 — et réagissent bien à la lumière. Pour apprécier l'état de la pupille chez les idiots il faut prendre garde à ne pas se laisser enduire par une cause d'erreur, je veux dire la masturbation à laquelle ils se livrent avec frénésie, et qui amène une mydriase extrême. 30 La pupille dilatée dans la stupidité; je n'ai pas à rechercher s'il faut ranger cet état dans la démence, ou la rattacher à la mélancolie, avec Bailiager et la plupart des manigraphes. Qu'il me suffise de constaler que chez les stupides les pupilles sont très-larges; état qui peut tenir à l'anémie profonde de ces malades, et à la nature des halluminations et des idées terrifiantes qui l'as- siègent mais qui s'expliquerait très-bien par ia compres- sion que l'enveloppe crânienne exerce sur l'encéphale œdamatié et infiltré de sérosité, état anatomique signa- lé par mon savant compatriote M. Etoc-Demazy (1). G. Inégalité pupillaire. — L'inégalité des pu- pilles est un des symptômes importants de la paralysie générale, dans les cas douteux, alors que l'embarras de la parole n'est pas très-marqué, que le sens de l'affection n'est pas très-affaibli, que le délire n'offre rien de spécial, il permet souvent de reconnaître la démence paraly- tique. Cette inégalité tient à ce que les lésions sont sou- vent plus prononcées dans un hémisphère que dans l'autre. C'est Baillarger (2) qui le premier a appelé l'at- tention sur l'impprtance de ce signe au début delà folie paralytique; il attribue l'inégalité à la dilatation d'une des pupilles. Marcé (3) a constaté dans bien des cas, que {I) Etoc-Uemazy. — De la ntiqndité cxnsidéréc chez les aliénés. 1838. p. il-KJ. (2) Baillarger. — Gazette des Hôpitaux, 1-1 Mai 1830. p. £26. ( î) Marce. — Traité pratique des maladies mentales Paris 1862. p. -124,