— 53 — n couche extérieure couche moyenne noyau. Brewster., Krause... - Helmholtz, 1.3866 1,3420 1,3365 1,3767 1.3786 1,4055 1,4294 1,4189 » 1,8839 1,4541 Il est évident que cette disposition qui a surtout pour effet de donner au cristallin, pris en totalité, un indice de réfraction plus élevé que la moyenne de ses diverses couches, et même que celui de sa partie la plus réfrin- gente, diminue un peu les inconvénients résultant de Faberration de sphéricité ; car les rayons marginaux, ceux qui dans les lentilles ordinaires convergent trop tôt traversent ici les couches les moins réfringentes. L'aber- ration monochromatique est donc ainsi amoindrie, mais non supprimée. L'interposition du diaphragme irien, ne supprime pas complètement les inconvénients résultant de cette imper- fection, puisque nous venons de voir que l'œil les présente quand même ; mais au moins les diminue-t-elle assez, pour que, dans les conditions ordinaires de la vision, ils soient inappréciables. Ce rôle de la pupille me semble incontestable. En vain objecterait-t-on avec Vallée (1), que la pupille se dilate dans l'obscurité, alors que la vision est déjà dif- ficile à cause du défaut de lumière et que « la dilatation de la pupille, augmentant l'aberration de courbure, vien- drait justement nuire à l'action de la vue, alors qu'il s'agit de la faciliter. » Il est facile de répondre que les cercles àe diffusion seront d'autant moins gênants pour la vision que, dans un milieu obscur, ils seront d'autant plus sombres : que cette dilatation pupillaire n'excède jamais 6 ou 7 millimètres au maximum et que dans ces (1) Vallte. — Zw. c(ï., pages 103 et406. il