— 202 — les artères se resserrent, par conséquent la pupille doit subir un certain degré de dilatation. Cette conclusion n'est pas uns simple vue de l'esprit, l'observation des faits le démontre. Toutes les émotions morales vives font contracter les vaisseaux; d'où la pâleur de la face, et la dilatation de la pupille, lorsqu'on est sous l'impres- sion do la crainte on de la frayeur. N'ai-jo pas déjà rap- porté une observation bien ancienne de Fontana, qui montre qu'en suspendant un chat par les pattes de derrière au-dessus d'une lumière, la pupille loin de se resserrer, se dilate considérablement. Au reste, Mosso a eu soin dans une série d'expériences, de suivre les modi- fications pupillaires qui survenaient pendant (|ue le plétismographe enregistrait l'état de la circulation. Pour cela il lui a suffi de regarder à travers un petit orifice fait à une carte tenue aussi ])rès de Fœil que possible: il se forme aussi sur la rétine un cercle de diffusion qui varie avec les dimensions de la pupille. Il a reconnu que les diamètres de la pupille suivent exactement les oscillations des vaisseaux sanguins (1). RÉSUMÉ Sïl me fallait résumer en quelques lignes les usages de la pupille, et la nature de ses mouvements, je dirais : La pupille présente deux sortes de mouvements; les uns sont des ph.énomènesactifs,fonclio)iueh,que firis e.xécute dans le but de concourir à la perfection de la vision; les autres sont des mouvements passifs, harmoniques en (1) A. - S/ii viiirimrnti iili\t/i/i:-i dcIV irich'. Tovir.o. l-!7.'. p. 1;>,