— 102 — axes optiques sur le point considéré. Or, quand un objet est rapproché, son intensité lumineuse est considéra- blement plus forte que lorsqu'il est à une grande distance, par conséquent la pupille doit se rétrécir quand nous le fixons. Il ne serait donc pas étonnant que la contraction pupillaire qu'on observe quand on fait varier le degré de convergence, à l'aide des prismes, soit un résultat de l'habitude que notre œil a contractée de rétrécir la pupille quand nous fixons des objets plus rapprochés et partant plus éclairés. On pourrait trouver une confirmation de cette opinion dans l'observation suivante faite par H. Meyer (1) : « un objet extérieur qui produit toujours sur la rétine des images de même grandeur, paraît plus grand lorsqu'on le regarde sous un plus grand degré de convergence. » Si dans cette condition l'objet parait plus grand, c'est en partie parce que l'impression qu'il fait sur la rétine est plus vive, la pupille d'après ce que nous savons doit donc se contracter. Je crois qu'on pourrait donner la démonstration di- recte de cette opinion, si on réalisait l'expérience sui- vante indiquée par Javal (2) pour une toute autre cir- constance : « Au moyen d'un appareil facile à concevoir, on peut fournir à l'œil droit les images que reçoit ordi- nairement l'œil gauche, et inversement. Armé de cet appareil, le sujet en expérience doit converger pour voir au loin, et inversement : ... nous sommes portés à croire, que bientôt l'accommodation se ferait au mieux de la vision chez un sujet qui ne verrait jamais autrement qu'à travers l'appareil dont nous venons d'indiquer le (2) H. Meyer, — PcKjgcndorff's Annalen, t. LXXXV. (:î) Bm. Javal. — in Wecker, Traité des miladies des yen.v, ISvG, t. II. p. 547,