— 310 — accès gastralgiques qui sont très-fréquents, la face devient très-pâle, et les pupilles se dilatent considérablement, jusqu'à 5 et même 6 millim. Obs. LXXVII.— Marie Debl, 52 ans, entrée le 6 juillet 1875, salle Saint-Mathieu, n^ lè, service de M. Luys, est ataxique depuis 1865. A cette époque elle commença à éprouver la nuit des douleurs fulgurantes surtout dans la jambe gauche ; un an plus tard dans le membre inférieur droit. De plus, elle avait souvent des secousses musculaires et des contractures des muscles de la jambe et du pied déterminant les attitudes transitoires du pied bot varus et valgus. Sensation d'épongés sous les pieds, pendant la marche; elle était obligée de regarder ses pieds, elle tombait aussitôt qu'elle fermait les; yeux depuis un an, elle ne marche plus. La nuit perd ses jambes dans sou lit, ne peut porter la main sur le pied qu'on lui désigne... La malade a éprouvé quelques accidents douloureux au niveau de l'e.Htomac ; ils ressemblent assez à une crise gastralgique ; depuis un an, elle éprouve des crises nnales, à peu près tous les mois, durant deux ou trois jours, pendant lesquels elle endure des souffrances atroces. Il semble qu'un corps très-volumineux pénètre dans le rec- tum et déchire cet intestin, puis des douleurs térébrantes s'irradient dans le bassin. Retard considérable de la sensibilité dans les membres inférieurs, le chatouillement de la plante du pied, donne seulement la sensation de contact. La malade ne sent pas le courant induit donné par l'appareil à glissement de Du Bois-Eeymond. les deux bobines rapprochés, et chargé avec trois piles au | bisulfate. N'a jamais eu de paralysie des muscles de l'œil; acuité visuelle nor- male, pupilles rétrécis, 2 mill. égales. Pendant les douleurs fulgu- rantes et surtout pendant les crises anales, les pupilles atteignent j usqu a 4 millim. Obs. LXXVIII. — Adélaïde Salemb.,., 51 ans, entrée le 13 juillet 1874, salle Saint-Mathieu, n" 5, service de M. Luys, a com- mencé à éprouver en 186G les crises gastralgiques de l'ataxie locomo- trice; en 1860; apparition de douleurs fulgurantes dans les cuisses, s'arrêtant au niveau des genoux. A plusieurs reprises et à plusieurs années d'intervalle, la malade est devenue sourde, sans cause appré- ciable, chaque fois, elle a recouvert l'ouïe spontanément au bout de huit à quinze jours. En 18G4, est survenue subitement une paralysie