— 31G — et c'est alors que la mydriasc traduit cet état. C'est peut- être par l'altération que font subir à la rétine et au nerf optique ces pressions répétées, que les névralgies et affections douloureuses de la cinquième paire amènent un état d'amblyopie plus ou moins marqué dans l'œil correspondant. § 4. — De la pupille dans les affectioyis des nerfs sensitifs. A. Mydriase. — L'excitation des nerfs sensitifs autres que le trijumeau amène toujours la dilatation de la pupille. Nous n'aurons donc à étudier ici que la mydriase. La physiologie nous a montré que cette action, pour les rHprfs rachidiens est tout à fait comparable à ce qui se passe pendant l'excitation des racines postérieures ou des cordons sensitifs de la moelle; et nous avons été amené à conclure que la mydriase résulte dans ces cas d'une action réflexe suspendant l'activité des centres vaso-moteurs, et amenant ainsi la dilatation paralytique des vaisseaux destinés à l'iris. 1» La mydriase consécutive aux impressions auditives, est peut-être un phénomène d'activité cérébrale; mais c'est aussi bien certainement un phénomène réflexe par suite del'impression transmise aux divers noyaux du bulbe transmission incontestable et qui traduit son action sur d'autres paires crâniennes, tantôt par l'occlusion involon- taire des paupières, tantôt par des douleurs ou plutôt un sentiment d'agacement dans les filets dentaires, etc. 2o Les observations de mydriase dans les névarlgies sont peu nombreuses, toujours parce qu'on ne prend pas le soin de noter l'état des pupilles. Je les ai trouvées une fois très-dilatées dans un cas de névralgie intercos- tale avec zona.