— 329 — qui font le. sujet de î'observatioa n" 25, les ganglions sympathiques abdominaux étaient malades, leur volume était double et même triple du volume d'autres ganglions pris, pour comparer, sur deux sujets sains. Ils étaient d'une coloration moins foncée, tant à l'inté- rieur qu'à l'extérieur, sans être cependant notablement plus durs. Les plexus ne présentent rien de particulier. Les ganglions cervicaux et ihoraciques n'étaient pas gros, comparés à ceux de l'abdomen. Les autres ganglions nerveux ne présentaient aucune différence avec ceux de sujets sains. Ohs. LXXXVI. — (Kussmaul et Maier. DcutscJies Archiv. far Klin. Med. 1871, 283). Il s'agit d'un individu qui avait présenté les accidents de l'intoxication saturnine chronique, et qui jiiourut subi" ment pendant un accès de colique de plomb. Outre une inflammation chronique de tout l'intestin, on remarque la dégénérescence grais- seuse des ganglions lymphatiques qui sont au niveau de l'estomac, ou une légère surcharge graisseuse Je sa tunique musculaire, principa- lement au niveau du pylore. Les ganglions sympathiques, principale- ment les cœliaques et le cervical supérieur, sont indurés, ils sont remplis par un tissu conjonctif dense et sclérosé. Pendant l'accès de colique, on observe le ralentisse- ment de la circulation périphérique, la pâleur et l'abais- sement de température de la face et des extrémités, la petitesse et la tension du pouls, et dans la grande majo- rité des cas, un rallentissement extraordinaire do la contraction du cœur. Il iH^ a donc rien d'étonnant à ce que la pupille soit dilatée. . 3o Dans lliyperestésie du plexus solaire, le malade éprouverait d'après Romberg (i), outre les symptômes de la gastralgie ordinaire, un sentiment tout particulier de faiblesse, il lui semblerait que la vie lui échappe ; outre une douleur très-Anve, on trouverait un ralentissement de la circulation. Il n'insiste pas sur l'état des pupilles mais il est évident quelles doivent rétrécies être puis- (i) Komberg. — LchrhiicJi der XcrrciikninlhcHcn, 18.5]. Bd. 1. p. 148-150. 42