— 226 — tion, sans iridectomie. Les synéchies antérieures peuvent encore se rencontrer sans lésions de la cornée, à la. suite d'iritis parenchymateuse, les condylomes ayant atteint la face postérieure de cette membrane et con- tracté des adhérences avec elle (Wecker). Dans tous les cas, la déformation pupillaire s'accompagne d'un dépla- cement en rapport avec le siège et l'étendue de l'adhé- rence irienne. 2o Les synéchies postérieures sont très-variables comme étendue. On rend leur existence très-facile à reconnaître en instillant dans l'œil quelques gouttes d'une solution d'atropine. L'iris ne se rétracte que dans les points où il n'a pas contracté d'adhérences, ce qui accentue davan- tage la déformation pupillaire. Peu nombreuses et peu résistantes au début de Viritis plastique, les synéchies peuvent se rompre lorsque la pupille est dilatée par l'atropine; dans ce cas, Torifice pupillaire reprend sa forme circulaire. Quand elles sont nombreuses et résistantes comme dans les iritis anciennes, plastiques ou condylomateuses, la pupille peut revêtir les formes les plus irrégulières. Parfois, des exsudats fixent le bord intérieur de l'iris dans toute son étendue, synéchie postérieure totale, état extrêmement grave, à cause des accidents qu'il entraîne par la suite. En effet, la communication entre. les deux chambres se trouve interceptée, et le liquide qui continue à être sécrété en abondance dans la chambre postérieure, refoule en avant la membrane iris qui prend la forme d'un entonnoir et se rapproche de plus en plus de la cornée. Les tiraillements incessants qu'éprouve l'iris, ne font encore qu'exagérer cette sécrétion; bientôt la ten- sion intra-oculaire est considérable; de là, l'atrophie