— 381 — L'état de la pupille peut-il nous fournir un moyen de reconnaître le genre de mort ? Il serait téméraire de l'af- firmer, car j'ai toujours vu après la mort les pupilles se dilater, alors que pendant l'agonie elles avaient été des plus rétrécies, aussi bien dans des cas d'hémorrhagies des ventricules que dans des cas d'intoxication par l'opium. Cependant je ferais une réserve. Toutes les fois que des causes capables d'entraver la circulation en retour, auront déterminé une congestion de l'encéphale et occasionné la mort accidentelle, auront persisté après la mort (pendaison, strangulation par des liens, etc.), la face sera ordinairement congestionnée et les pupilles resteront contractées; c'est grâce à ce signe que j'ai pu reconnaître un cas de mort violente chez une aliénée qui s'était étranglée dans sa camisole.