(1) Fontana. — Dci moti delV Iridc, Lucques 1765. page 37. Je dois encore signaler im fait intéressant; dans le cas de perte complète de la vision dans un des yeux, sans altération inflammatoire des membranes, ou tout au moins de l'iris, les mouvements directs font défaut, mais les mouvements consensuels sont conservés ; on voit la pupille de cet œil amaurotique se dilater et se rétrécir, quand Tautre œil se ferme, s'ouvre, ou modifie son accommodation. La mort paraît détruire cette synergie entre les deux yeux. Les expériences de Harless et de Budge, celles de Donders et de Ruyter, celles de H. Millier et surtout celles de Brown-Séquard paraissent montrer qu'après la mort, les mouvements directs persistent encore un certain temps, mais que les mouvements sympathiques ne se pro- duisent plus,puisqu'on trouve une différence notable dans les deux pupilles, si l'un des yeux est resté exposé à la lumière, tandis que l'autre a été soigneusement fermé. § 3. — De quel ordre sont les mouvements pupillaires'? La volonté préside-t-elle aux mouvements pupillaires ; ou bien les modifications qui surviennent dans l'orifice irien sont-elles les effets immédiats et inévitables de causes déterminées; effets immédiats que nous sommes tout aussi impuissants à provoquer qu'à prévenir dans leurs manifestations? La réponse à cette question paraît devoir être bien simple et bien facile ; cependant on trouve à ce sujet dans les auteurs les opinions les plus contradic- toires. Je rapporterai très-brièvement la manière de voir des physiologistes qui ont étudié ce sujet, je développerai ensuite les raisons sur lesquelles se base mon opinion. Fontana (1), après avoir montré que seule la lumière