consistent en un élargissement de la pupille qui s'expli- que très-bien parce que la sensibilité de la rétine est amoindrie, ou même perdue tout à fait. Cette forme n'exclut pas une certaine mobilité de la pupille, tant que la sensation lumineuse persiste ; et de plus la dilatation est souvent beaucoup moins prononcée que dans les cas précédents; Je rattacherai à cette forme la mydriase qu'on observe dans la choroïdite atropliique et exsuda- tive, dans la scléro-choroïdite postérieure des yeux myopes, surtout si elle est un peu généralisée de manière à constituer une choroïdite disséminée; Dans Vhémor- rhagiede la tache jaune, elVenibolie de Vartère centrale de la rétine; dans/'afroj>/?ie blanche des nerfs optiques, et dans certaines formes de rétinite, telles que la rétinite albuminurique, la neuro-rétinite, et dans la rétinite pig- mentaire. Dans cette dernière affection, on trouve un rétrécissement concentrique du champ visuel, ce qui occasionne Vhéméralopie; on conçoit que toute une zone de la rétine ayant perdu sa sensibilité, la pupille se con- tracte moins que dans un œil normal. Il faut encore citer ici un cas de mydriase consécutive à un leucome cen- tral, et rapporté dans la thèse de Percepied ; la pupille se dilate pour permettre aux rayons lumineux de pénétrer dans l'œil périphériquement, parce que la tache cornéale empêche la lumière de frapper la rétine et maintient l'œil dans Tobscuriié. On observe encore la mydriase dans les cas de décollement de la rétine, dans les cas de tumeurs du fond de Vœil,gliomes de la rétine, tubercules de la choroïde, etc., dans le sjjncJiysis ctincelant et les troubles du corps vitré. La mydriase est fréquente à la suite de la paralysie de la troisième paire; je l'étudierai avec les autres