— 66 — nombres inversement proportionnels aux racines carrées -de ceux qui réprésentent les intensités de lumière. On peut donc dire que, pour des intensités lumineuses moyennes et décroissant en proportion arithmétique, les surfaces correspondantes augmentent de quantités égales. Mais lorsque l'éclairage s'affaiblit au-delà d'un certain degré, la pupille tend à rester immobile, quoique sa dilatation maximum soit loin d'être atteinte; de môme, lorsque l'éclairage devient de plus en plus intense, la pupille atteint bientôt un degré de constriction qui ne change guère, quoiqu'on fasse varier l'intensité de l'éclairage dans de fortes proportions. 2» L'intensité lumineuse restant la même, le diamètre pup illaire varie-t-il, avec la sensibilité des diverses parties de la rétine ? — A priori, on pourrait répondre affirmati- vement. Tout ce qui précède nous a montré que les mo- -dificationspupillaires sont déterminées par l'impression de la lumière sur la rétine. Sa sensibilité est-elle for- tement excitée par un éclairage intense, aussitôt la pupille se contractant, élimine un certain nombre de ■pinceaux lumineux et affaiblit d'autant l'éclat de l'image rétinienne. Cette image est-elle trop peu intense, l'objet étant trop peu éclairé, la pupille se dilate, pour que le plus grand nombre des rayons de lumière impression- nent les éléments sensibles de la rétine. Il est un fait parfaitement constaté, c'est que les divers points de la rétine n'ont pas la même sensiblité. Exquise au niveau de la macula, où les images des objets sont perçues dans leurs moindres détails, cette sensibiblité va en s'amoindrissant à mesure qu'on s'éloigne de ce point, pour devenir tellement obtuse au niveau de l'équa- teur de l'œil, qu'à ce niveau les objets ne sont plus perçus