première fois, en 1823, par Herbert-Mayo (1). Ce physio- logiste expérimentait sur des pigeons qui n'ont que deux racines afférentes au ganglion ophtlialmique ; l'une mo- trice vient de la troisième paire, l'autre sensitive vient de la cinquième. Il voulait démontrer que le trijumeau ne prenait aucune part aux mouvements de l'iris, par la branche qu'il envoie au ganglion ophtlialmique ; et que ceux-ci ne sont influencés que par l'autre branche, c'est- à-dire celle qui vient du moteur commun. Voici en quels termes il rend compte de son expérience : « La section de la troisième paire, faite dans le crâne sur un pigeon vivant, produit la dilatation de la pupille, qui ne se contracte plus malgré une forte lumière; « La section de la cinquième paire d'un côté, faite dans la cavité du crâne sur un pigeon vivant, ne produi- sit aucun changement dans les mouvements alternatifs de l'iris ; « Si l'on pince la troisième paire dans la cavité du crâne d'un pigeon vivant ou immédiatement après la décapitation, les pupilles se contractent chaque fois qu'on touche cette troisième paire ; « Si l'on pince la cinquième paire sur un pigeon mou- rant, il ne se produit rien de remarquable dans la pupille ; « Si l'on coupe les nerfs optiques dans la cavité du crâne d'un pigeon, immédiatement après sa décapitation et si l'on pince la portion du nerf qui tient au cerveau, des contractions ont lieu dans la pupille; <r La section de la cinquième paire n'apporte aucune modification dans l'expérience précédente. — Au con- (1) Herbert-Mayo. — Journal de2}^ill-nol. cx2)èriment., t. III. p. 31S. — Ana- tomical and Physiolofiical Commentar'ies, Lonclon 1823.