I — 26 — rer la pupille. Son appareil a été modifié par Dubujadoux de la façon suivante(l). « L'instrument consiste en une règle graduée sur laquelle peuvent glisser deux potences ayant chacune deux bras horizontaux, entre les deux talons est tendu un crin qui se trouve dès lors vertical. « Les deux crins, grâce à la mobilité des curseurs, peuvent se rapprocher jusqu'au contact, ou s'éloigner tout en restant parallèles. «r Pour faire une mensuration, on applique une des extrémités de la règle sur la racine du nez, de façon à prendre un point fixe; on fait glisser les deux Qurseurs vers cette extrémité, et l'on cherche ensuite à amener chacun des crins au contact avec le bord de la pupille correspondant. ■• « On n'obtient pas le diamètre réel; la distance entre les crins est toujours plus petite. Il est facile de calculer les limites d'erreur dans lesquelles on se trouve. c Le plan pupillaire et celui des deux crins sont parallèles, ils coupent l'angle visuel de l'observateur suivant deux droites, l'une qui exprime le diamètre réel delà pupille, l'autre l'intervalle des crins; les deux droites étant parallèles, diviseront les deux côtés de l'angle visuel en parties proportionnelles. « Si on appelle D le diamètre réel de la pupille, d la distance entre les crins, h la distance du plan pupillaire au plan des crins,/la distance de ce dernier au centre optique de l'observateur, on pourra écrire : et tirant de là la valeur de D : J)^d j {l-\-h) = d {1h) « Plus h se rapprochera de 0, c'est-à-dire plus la règle se rappro- chera de l'œil, et plus la valeur exprimée par l'appareil sera près d'exprimer le diamètre réel. (1) Dubujadoux. — Thèse de Paris 1873. /