— 122 — La dilatation qu'on peut produire volontairement en retenant sa respiration n'est évidemment pas un mou- vement volontaire. Ce n'est pas sur la pupille que porte l'effort de la volonté; c'est encore là un phénomène réflexe, dont plus tard j'aurai l'occasion de montrer le mécanisme. CHAPITRE III NATURE DES MOUVEMENTS DE l'U^IS Je me propose d'étudier dans ce chapitre la nature des mouvements de l'iris, c'est-à-dire, les agents du resserrement et de la dilatation pupillaire. Nous venons de voir la nature intime des mouvements d'adaptation de la pupille, nous avons appris que ce sont des actes réflexes, reconnaissant tous pour cause unique l'impres- sion de la lumière sur la rétine; mais par quels moyens s'eff'ectuent ces modifications. Quand on pince l'extré- mité digitale d'une grenouille et que des mouvements surviennent dans le nfembre excité, on sait, et la voie parcourue par le réflexe^ et les agents du mouvement produit, parce que nous possédons une connaissance exacte de l'anatomie de cette région. Au contraire , pour l'iris, nos connaissances ana- tomiques sont encore trop imparfaites, pour qu"ici l'anatomie puisse guider sûrement et efficacement le physiologiste ; de plus, trop de causes peuvent faire varier la pupille, pour qu'une théorie basée sur un seul ordre de phénomènes, puisse expliquer toutes les modifications que cet orifice peut présenter. Aussi, les théories les plus disparates, ont-elles eu cours dans la science, renversées