leucomes, sclérophthalmie, etc. Le diagnostic ne pré- sente pas la moindre difficulté; tout au plus pourrait-on hésiter un instant dans certains cas de kératite ponctuée, mais l'éclairage oblique viendra tout de suite renseigner sur le siège exact de ces altérations. Je ne signalerai pas davantage le trouble de l'humeur aqueuse consécutif aux iritis et aux irido-choroïdites, pas plus que l'épanche- ment dans la chambre antérieure, de pus, hypopyon, ou de sang hyphéma. Dans tous ces cas, en effet, il y a des altérations qui masquent l'aspect de la pupille; mais on ne saurait dire que cet aspect soit modifié. Avant d'entrer dans le détail des altérations qui peuvent modifier l'aspect du champ pupillaire, qu'il me soit permis d'insister sur la nécessité d'un examen minutieux de cette région. Wharton Jones (1), recom- mande instamment de faire Vexamen catoptrique, pour déterminer le siège des opacités qu'on aperçoit à travers l'ouverture pupillaire. On sait, qu'en examinant les images produites par la réflexion des surfaces courbes de l'œil, on obtient trois images ; deux droites sont pro- duites, l'antérieure par la réflexion sur la cornée, la seconde, par la réflexion sur la face antérieure du cris- tallin, et une troisième image renversée est due à la réflexion par la face postérieure, concave en avant, du cristallin. Si on déplace la lumière, les deux images droites se déplacent en même sens, l'image renversée, se déplace en sens opposé. Si la dernière image droite est supprimée, c'est que l'opacité occupe la cristalloïde antérieure; si les deux images droites existant, l'image renversée fait défaut, c'est que l'altération siège dans le (I) Wharton Jones. — Ophtlialmic mrdicln ami Siirjcrij. London, lSi7, jj. 24-