— 172 — cation de ces mouvements, je l'ai déjà dit, a donné lieu a plusieurs interprétations différentes. Depuis l'expérience de Pourfour du Petit on admet dans Tiris l'existence de fibres circulaires et de fibres radiées; ces dernières innervées par le sympathique^ dilatent la pupille. Ce nerf étant sectionné, les fibres dilatatrices sont paralysées et la pupille se resserre parce que le sphincter continue à se contracter sous rinfluence delà troisième paire ; de la même manière que la paralysie des muscles extenseurs qui ouvrent la main laisse celle-ci fermée, par suite de l'influence dès lors seule agissante des muscles fléchisseurs (Budge et Waller) (i). Cette explication est rejetée par Rouget et par tous les observateurs qui n'admettent pas dans l'iris l'exis- tence des filtres radiées. J'ai déjà exposé les raisons qui m'empêchent d'admettre que le sympathique agisse^ dans l'observation de Biffi, en excitant un muscle anta- goniste du sphincter; ces fibres sont trop peu nom- breuses pour lutter efficacement contre les fibres circu- laires; la galvanisation de Firis intact, fait toujours res- serrer la pupille; enfin l'expérience de Mosso, nous montre que pendant les plus fortes excitations du sym- pathique, la pupille continue à se resserrer sous l'in- fluence de la lumière. On ne comprendrait pas qu'une excitation relativement faible portée sur le sphincter, pût triompher de la résistance de son antagoniste quand il est au maximum de son activité. Je crois avec Rouget, Mosso, etc., qu'il faut expliquer de la manière suivante, les modifications pupillaires qui surviennent quand on sectionne ou quand on galvanise (I) Buil;,'e et Wallci-. — Ci)mptcs-nn(hi.i (h; VAcarl. des Sctenecs, G oct. l-^'SI.