— 3i9 — des altérations de ces ganglions consistant principale- ment en cellules de nouvelle formation qui finiraient par étouffer les éléments nerveux; de là, paralysie du sympathique cervical et apparition des accidents qui suivent sa section au cou. Quoi qu'il en soit de l'explica- tion, le fait existe, je l'ai constaté maintes fois chez des malades atteintes d'affection mitrale et arrivées à la période d'asystolie. Je n'ai pas vérifié l'état des ganglions sympa- thiques; mais comme j'ai toujours trouvé une distension considérable des veines jugulaires et des veines intra- crâniennes, je pense que l'explication de Kussmaul s'ap- pliquait parfaitement à ces cas. 3o J'ai vu une fois les deux pupilles dilatées dans un cas à'anévrysme de Vaorte abdominale; on doit proba- blement rattacher ce phénomène à l'excitation que la tumeur provoque dans les rameaux nerveux sympa- thiques et rachidiens, c'est un phénomène comparable aux douleurs névralgiques si intenses qu'occasionne toujours l'anévrysme de cette région. G. Inégalité pupiliaire. — Ne s'observe guère que dans l'anévrysme de la crosse de l'aorte. Dans ces cas, il est fréquent de voir la pupille gauche rétrécie ou dilatée et immobile, tandis que l'autre reste normale. Ce fait s'explique par la compression que la tumeur exerce sur le sympathique; suivant son degré, cette tumeur amène l'excitation ou la paralysie de ce nerf. On observe presque toujours des symptômes de même ordre du côté du récurrent; c'est ainsi que dans les cas d'irritation, on observe à la fois la contracture d'une des cordes vocales- amenant la voix bitonale (Jaccoud), et la dilatation de la pupille ; dans les cas de parésie^, on note au contraire la paralysie imilatérale de la glotte, la raucité de la voix et