— 338 — aussi faut-il admettre que l'exophthalinie est le résultat mécanique de la dilatation des veines de l'orbite et du dépôt de graisse dans cette cavité, opinion qui concorde bien avec le fait constaté par de Grœfe que dans le goitre exophthalmique les veines de la rétine sont dilatées et tortueuses, et avec l'expérience de Boddaert qui a vu survenir l'exophthalmie chez des lapins à la suite de la ligature des deux veines jugulaires internes et de la section du sympathique. De Greefe a signalé dans la maladie de Basedow, le défaut de concordance entre les mouvements de la pau- pière supérieure et l'élévation ou l'abaissement du plan visuel; l'immobilité de la paupière ne dépend pas de l'exophtlialmie puisqu'elle persiste dans tous les autres cas de protrusion du globe de l'œil, elle dépend de la paralysie du muscle orbitaire de H. Mïdler innervé par le sympathique. . ,j Notons que la cornée n'est jamais altérée. La conjonc- tive est injectée, la sécrétion des larmes continue; la pupille est toujours rétrécie dans le goitre exophthal- mique,tandis que dans ïes exophthalmies dues à d'autres causes, elle est toujours dilatée. De Greefe (1), sur envi- ron 200 cas, a toujours vu le myosis. Les quelques cas où la pupille était un peu dilatée étaient relatifs à des sujets myopes. Eulenburg et Guttmann (2) ont vu 8 cas de dilatation pupillaire; Stellwag (3) aussi en a rencon- tré quelques-uns; il a constaté que dans ces cas le rameau du petit oblique (br. de la troisième paire), était paralysé, ce qui, pour lui, est la conséquence de la dila- (1) Von Giœfe. — Bciistchi; Klinih, 1864, p. 158 et Wochenxrlir. (2) Eulenburg und Guttmann. — Patholoffic des Si/mjfafhicii-i, Berlin ISTii, p. 47. (3) Stehvag von Cai ion.— Wiener med. M oclieii-'ic/irift, IS67, n° ii.