— lo- tion concentrique à l'iris se rencontre chez le quart des sujets ; que le rapprochement du bord interne est assez rare, et que la situation en haut et en dehors est exceptionnelle. J'ai pu constater que dans l'immense majorité des cas, la situation des pupilles est identique dans les deux yeux: qu'elle soit centrale ou portée en haut, en dedans, ou en dehors, la même disposition se rencontre à droite et à gauche. Je n'ai en effet trouvé que 8 exceptions sur les 210 individus que j'ai examinés,, encore ces exceptions se rapportent-elles à des sujets atteints de strabisme ou de paralysie des muscles de l'œil. Je crois utile de présenter leurs observations. Observation I. — Madame Bral. ., 61 ans, n" 7, Salle Saint- Jean, infirmerie de la Salpétrière, est une ataxique; elle présente depuis 8 ans, une paralysie de la 6* paire de l'œil gauche ; l'oeil est ti'ès-fortement dévié en dedans ; la pupille de l'œil droit occupe le centre de l'iris, celle de l'œil gauche est portée en haut en en dehors. Obs. II. — Madame Ram...., 72 ans, n° 22, salle Saint-Mathieu, infirmerie de la Salpétrière, entrée pour une pneumonie, présente depuis son enfance un strabisme convergent de l'œil gauche. La pupille droite est portée en haut et en dedans ; la pupille gauche en haut et en dehors. Ôbs. III. — Pia...., 60 ans, n" 20, sallé Sàînt-Aune, infirmerie de la Salpétrière, éprouve depuis un an, des douleurs fulgurantes et des douleurs en ceinture ; depuis quelques mois seulement elle pré- sente de l'incoordination motrice dans les membres supérieurs. Il y a 8 ans, elle a eu sans cause occasionnelle appréciable une paralysie de la 6° paire gauche qui persiste encore, l'œil est fortement dévié en dedans. La pupille droite est portée très-manifestement en haut et en dedans, la pupille gauche l'est directement en haut. Obs. I"V. — Marg...., 20 ans, fille de service à la Salpétrière, a l'œil gauche dévié en dedans, depuis une dizaine d'années, à la suite