points les plus importants, et je ne citerai que les expé- riences les plus démonstratives. J'aurai soin d'indiquer très-exactement les passages des divers mémoires et traités, où les opinions des auteurs et leurs expériences sont rapportées, afin qu'on puisse toujours remonter à la source, si on a besoin de renseignements. Plutôt que d'essayer de faire rentrer dans ce cadre, les expériences propres à nous enseigner l'action sur la pupille des diverses régions du cerveau, de la moelle et des nerfs crâniens, sympathiques et rachidiens, je préfère n'exposer ici que celles qui sont indispensables à l'intelligence des diverses théories, afin de les rap- procher toutes dans un même chapitre, de les comparer, et des résultats obtenus par les expérimentateurs, de pouvoir déduire des conclusions, qui seront d'une utilité évidente, pour l'étude de la sémiologie des modifications pupillaires. g |er — Théories admettant Vexistence de deux muscles antagonistes. L'existence dans l'iris de deux ordres de fibres muscu- laires, les unes disposées circulairement autour de la pupille, les autres rayonnant du centre à la périphérie, est une des premières explications qui aient été proposées pour rendre compte des alternatives de dilatation et de resserrement de la pupille. C'est encore la théorie qui aujourd'hui est presque universellement admise. Avicenne, le premier, puis Ruysch, Boerhave, Winslow, Whytt, soupçonnèrent que le tissu de l'iris était de nature musculaire; mais ils n'en donnent aucune preuve directe, on ne sait môme si ce sont les fibres musculaires qu'ils ont aperçues, ou si ce îie sont pas plutôt les fais-