— 254 — lamelles de cholestérine se déplaçant dans le corps vitré. 4° Un reflet anormal de la pupille, chez un enfant, doit immédiatement faire penser à un cancer du fond de Vœil; cette affection peut siéger dans la rétine ou dans la choroïde, ses symptômes sont les mêmes. On l'observe presque toujours chez des enfants, à partir de l'âge de un ou deux ans. L'affection débuts lentement et sans cau- ser de douleurs ; l'attention des parents est éveillée parce que leur enfant leur semble ne pas voir d'un œil, et sur- tout parce qu'ils aperçoivent au fond de pet œil un reflet particulier, tantôt d'un lilanc grisâtre, le plus souvent jaune brillant, assez analague à l'éclat du cuivre ou bien d'une coloration qui rappelle celle de l'iris d'un chat. Si alors on fait l'examen ophthalmoscopique, on constate presque toujours l'existence de plusieurs petites tumeurs arrondies situées au voisinage de la pupille. Ces tumeurs ne tardent pas à se multiplier, à provoquer une réaction inflammiatoire ; des douleurs surviennent, la tension du globe oculaire est accrue, et ses envelopes se distendent, le cristallin et l'iris sont refoulés en avant. La tumeur se propage au dehors, le long du nerf optique, jusque dans le cerveau, et dans l'orbite à travers les perforations de la sclérotique. Il est très-facile de reconnaître cette affec- tion, on ne pourrait guère la confondre qu'avec un décol- lement de la rétine, d'autant plus que la rétine est pres- que toujours décollée dans une plus ou moins grande étendue ; mais dans ce cas il n'y aurait pas d'accroisse- ment de la tension intra-oculaire ni de douleurs violentes. Il est impossible de reconnaître si la tumeur s'est déve- loppée dans la rétine ou dans la choroïde, pas plus que sa nature. 5° Il faudrait peut-être citer encore la présence des