— 160 — traire, après la section de la troisième paire, l'irritation du nerf optique intact ou divisé n'a plus d'effet sur la pupille ; « On peut conclure de ces faits que le nerf moteur oculaire commun est celui qui préside aux mouvements de dilatation ou de resserrement de l'iris ; que, dans la variation habituelle du diamètre de la pupille, l'im- pression est envoyée au cerveau par le nerf optique, à la suite de quoi, le moteur oculaire commun est affecté de telle façon qu'il produit ou la dilatation ou la contraction de la pupille. » Longet a répété les expériences de Herbert-Mayo, sur des chiens et des lapins ; il résulte de ses recherches que c'est bien par le moteurcommun que sont transmis à l'iris les mouvements provoqués par une excitation du nerf optique (1); mais il a constaté de plus, que les deux iris se meuvent à la suite de l'excitation d'un seul nerf optique sur un chien. 11 coupe du côté droit le nerf mo- teur commun et le nerf optique; il pince à plusieurs reprises l'extrémité centrale de celui-ci et n'observe aucune contraction dans la pupille droite, mais celle du - côté gauche continue à se mouvoir à chaque excitation parce que la troisième paire est intacte de ce côté. Cl. Bernard (2) dit que « l'excitation sur le lapin du nerf oculo-moteur commun dans le crâne, avant son entrée dans le ganglion ophthalmique, ne produit pas de contraction de la pupille. Si au contraire on excite les filets cilaires, qui du ganglion se rendent à l'iris, on fait contracter la pupille; aussi a-t-on dit que la troisième paire acquérait (1) Longet. — Traité de physiologie, t, II, 523. (2) Cl. Bernard. — Leçons sur la iihysiologie et la pathologie du sijstème nerveux, t. Il, leç. IX p. 210.