— 180 — ties de la région cilio-spinnle déterminaient les modifi- cations pupillaires; et il a reconnu que cet effet ne se produit, quand on emploie des courants galvaniques faibles, que lorsque les électrodes sont mis en contact avec les faisceaux postérieurs de la moelle, ou avec les racines postérieures naissant de la région cilio-spinale ; on obtiendrait encore les mêmes résultats, lorsque cette région est isolée du reste de la moelle par deux sections transversales.Cette expérienceesttrès-propre à nousmon- trer la nature du phénomène; en effet, si en électrisant les racines postérieures, dans la région cilio-spinale on produit les mêmes modifications pupillaires qu'en élec- trisant le cordon cervical ou les racines antérieures, n'est- ce pas qu'il s'agit là d'un réflexe des racines postérieures sur les racines antérieures? Notons en passant, que cette expérience prouve que le sympathique renferme des fibres centripètes, qui ne sont autres que les fibres des rameaux communicants qui suivent les racines posté- rieures. On peut rapprocher ce fait de l'observation de Augustus Waller (i),qui ayant sectionné tous les nerfs rachidiens d'une grenouille à leur sortie du canal verté- bral, nota la conservation des branches communicantes au milieu des fibres altérées des nerfs rachidiens, et en conclut que ces fibres respectées, avaient leur centre non dans la moelle, mais dans le ganglion dont la section les avait séparées. Wallor a peut-être conclu de la partie au tout, mais il est incontestable que certaines fibres com- municantes avaient conservé leur striicture normale, celles précisément qui sont centripètes, etjouent dans le système ganglionnaire le rôle de conducteurs sensitifs et (1) A. Waller. — Ext. de Vins'^itnt, u" 95ô. — et in Annalci des sciences natui:, 3= scric;, vol. XVI, !85I.