— 292 — Obs. LI. — A cette obsei'vation, je pourrais joindre celle d'une phthisiquo actuellement dans le service de M. Oulmont,à l'Hôtel-Dieu. et qui présente depuis quelques jours des symptômes de méningite spinale avec double dilatation des pupilles. 3° Les mêmes désordres pupillaires se montrent éga- lement dans le cas de tumeurs intra-rachidiennes, dans le mal de Pott et le cancer vertébral. Dans ces affections, il y a toujours une période d'excitation traduite par la mydriase spasmodique, et qui précède les phases para- lytiques caractérisés par la contraction pupillaire. J'aurais voulu dire quelques mots de la paralysie spinale infantile, ainsi que de celle de l'adulte; mais il m'a été impossible de découvrir des renseignements sur l'état de la pupille,dans les diverses observations qui ont été publiées. CHAPITRE m DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX PÉmPHÉRIQUE. Quatre sortes de nerfs peuvent influer sur les mouve- ments de la pupille : un nerf sensoriel, le nerf optique ; un nerf moteur, le nerf moteur oculaire commun ; tous les nerfs sensitifs, et le grand sympathique. L'étude du nerf optique a été faite à propos des mala- dies du globe oculaire et des maladies de l'encéphale. Nous savons que lorsqu'une lésion abolit la vision dans un seul œil, les mouvements directs seuls sont lésés dans cet œil, tandis que les mouvements consensuels per- sistent; nous avons vu également que toutes les affec- tions qui intéressent les deux nerfs ou les deux bande- lettes optiques et interceptent l'arrivée au cerveau des