— 370 — Goccius qui a repris cette question (1), a remarqué au contraire que la pupille se dilate pendant les profondes inspirations, mais qu'elle se rétrécit pendant l'expiration, On peut vérifier très-facilemant sur soi-même ces alter- natives dans les mouvements pupillaires, en plaçant tout près de l'œil une carte percée d'an trou d'épingle; on voit très-manifestement le cercle de diffusion projeté sur la rétine, s'élargir à chaque mouvement inspira- toire. Ce résultat était facile à prévoir, car au moment de l'inspiration le sang de la veine cave supérieure afflue dans l'oreillette ; et dans tout son territoire la tension manométrique est moins élevée qu'au moment de l'expi- ration, il y a donc à ce moment déplétion des vaisseaux iriens, par conséqnent la pupille se dilate, tandis qu'elle se resserre pendant l'expiration, à cause de l'obstacle qui en résulte par la circulation en retour (voyez p. 143). § 2. — Influence de l'activité mentale sur les dimensions de la pupille. Toutes les fois que le cerveau entre en activité, la pu- pille subit une certaine dilatation,ce qu^on peut constater facilement sur soi-même avec une carte opaque percée d'un trou d'épingle, qu'on place aussi près de l'oeil que possible. Au moment où l'esprit exécutera un travail, comme celui de calculer mentalement le produit de deux nombres, on constatera que le cercle de diffusion pro- jeté sur la rétine s'élargit; phénomène qui indique qu'à ce moment la pupille se dilate. Cette constatation est très-facile à faire, et il me sem- ble qu'elle est de nature à trancher la question de savoir si le cerveau est congestionné pendant le travail ou plu- (1) Coccius. — /ahffxb. nher Ophtk/ihii.. 1871 |i. l;!7.