— 367 — a été surtout étudiée par Himly (1), Welles (2), Kuyper et Donders (3), par Giraldès (4) et par M. Gosselin (5). Appliquée en collyres sur la conjonctive, Fatropine passe dans la chambre antérieure à travers la cornée, puisque les expériences de M. Gosselin montrent qu'en^ r'^cueil- lant, par la ponction de la chambre antérieure, l'humeur aqueuse d'un animal chez lequel trois quarts-d'heure avant on a instillé quelques gouttes d'un collyre d'atro- pine , on produit de la mydriase en instillant cette humeur aqueuse, dans Foeil d'un autre animal. Comment agit l'atropine? Pour M. Gosselin (loc. eit.), « transportée dans la chambre antérieure, elle se met en contact immédiat avec le tissu de l'iris; la dilatation pupillaire est donc produite par une action toute locale sur les fibres musculaires ou les fibrilles de cette mem- brane, et cette action est comparable à celle que d'autres narcotiques, l'opium et le chloroforme en particulier, exercent sur la sensibilité des parties douloureuses. » Pour Donders, outre la paralysie du sphincter^ il y aurait contraction du dilatateur. Il paraît certain que la troi- sième paire est paralysée puisqu'on môme temps l'ac- commodation est paralysée, et que l'excitation du nerf moteur commun ne fait plus contracter la pupille; le sympathique est excité aussi puisque Biffi et Cramer ont vu que si on le coupe d'un côté, après avoir instillé de l'atropine dans les deux yeux, la pupille du côté coi- ,,respondant à la section se dilate moins que fautre. (1) Ch. Hinily. ~- (Jortf. r,cUUi-tr Avzclijf, 1800. (2) Wells. — Pliiloîsophlocd Tramactlons, 1811, t. 1, p. (:!) Kuyper. — Dissert. liHnigur. Utreclit 1840. (4) Girahlés. — Comptcs-Bciulus Luc. Bwloijie 1K,Ô4. (:î) Gosselin. — (razrttc hehiloiiuiddirc de mèd. et dr chifiinir. t. IT. 1S55» n»' 30 et