— 282 — ce côté existent des arthro[)athies de l'épaule et de la hanche, le fémur et l'humérus sont raccourcis. La malade pouvait cej)endant marcher, et même travaillait à la cuisine. Aujourd'hui elle s'est levée aussi bien portante que d'ordinaire et a pris son déjeuner ; vers dix heures du matin, malaise subit ; elle vomit des aliments d'abord, et ensuite des matières muqueuses mélangées de bile. A son entrée à l'infirmerie, la malade accuse une très-grande faiblesse, cependant elle remue bien les bras et les jambes, s'assied toute seule sur son lit et prend elle-même le vase quand elle est pour vomir. Ne ressent paa de douleurs. Sen- sibité cutanée intacte à la température, à la douleur, au tact. La face n'est pas paralysée, n'a pas d'expression particulière. Langue suburrale, pas déviée. Les jntpiUes sont égales très - rétrécics, (1 millimètre) elles ne se dilatent pas dans l'obscurité. Pas de déviation des yeux et de la tête. Intelligence nette, parole bien articulée. La peau n'est pas chaude, pouls faible (36 puis.), rien d'anormal à l'auscultation du cœur. Le 26 mars, au moment de la visite de M. Luys, la malade est dans le coma, respiration stertoreuse, écume blanchâtre sur les lèvres, n'a pas eu de convulsions ; a vomi une dizaine de fois depuis la veille. Pupilles très-rétrécies (1 millim.) égales et immobiles. Pas de déviation des yeux ni de la tête. Peau froide, pouls insensible ; morte à 10 heures du matin. Autopsie. — On trouve un foyer hémorrhagique dans le cervelet ; ayant détruit complètement tout le vermis inférior et toute la face inférieure du lobe gauche du cervelet. La lésion est profonde et occupe la moitié de l'épaisseur de cet organe, les circonvolutions céré- belleuses réduites en vme pulpe rougeâtre mélangée au sang extra- vasé. La lésion s'arrête au vermis inferior, toute la face inférieure droite du cervelet est absolument respectée. Dans le cerveau aucun foyer hémorrhagique dans la couche optique droite. G. Inég-alité pupillaire. — L'inégalité pupillaire est très-fréquente dans les maladies cérébrales; l'étude que nous avons faite de la mydriase nous permet déjà de comprendre ce fait. Cette inégalité existe quand une des deux pupilles est