— 100 — modation est toujours pour la distance de 33 cent., et les conditions d'éclairage ne varient guère, si ce n'est peut- être que l'application au devant de l'œil d'un verre pris- matique absorbe quelques rayons de lumière. Inversement quand la base du prisme est tournée en dehors, le degré de convergence doit être accru pour que la vision binoculaire puisse s'exercer. En effet, les rayons envoyés à l'œil gauche, qui faisaient déjà un angle de 5o40' avec le plan de symétrie de la tête, sont déviés en dehors de 5" de plus après avoir traversé le prisme ; leur angle devient donc lOoiO ; et l'angle de convergence des deux rayons visuels est alors 16o21'; c'est-à-dire que pour voir cet objet à la distance de 33 cent., les yeux devront s'orienter comme pour le voir à 25 cent, environ. Les nombreuses mensurations que j'ai faites ne m'ont pas toujours donné des résultats concordants; cependant je crois l'opinion de Donders, parfaitement fondée, et il m'a semblé que lorsque le degré de convergence était plus fort, la pupille se rétrécissait un peu. J'ai essayé aussi d'élucider cette question par des expériences disposées d'une autre manière. Au milieu d'une chambre, je place une table sur laquelle est tracée une demi-circonférence graduée. Au centre se trouve un support pour donner à la tête un point d'appui. Le sujet tourne le dos à la fenêtre, et fixe toujours le même objet, un petit index de carton, qu'on déplace successi- vement sur les diverses divisions de la circonférence, de manière à ce que l'œil passe par tous les degrés d'orien- tation possibles. J'ai également observé que la pupille se rétrécissait un peu, lorsque l'œil était fortement dirigé en dedans. Il semble donc que le degré de convergence des axes