— 13 — Cependant elle peut présenter des variations de forme, en dehors de tout état pathologique. Foucher, ayant examiné à ce point de vue 154 individus est arrivé aux résultats suivants: Pupille circulaire 120 — à grand diamètre oblique externe. 14 — — — oblique interne.... 8 — — — vertical 6 — — — transversal 6 Sur les 210 sujets que j'ai examinés, j^ai noté avec soin la forme de la pupille et j'ai trouvé-: Pupille circulaire 206 — à grand diamètre oblique interne. 3 — — ■—• transversal 1 On peut donc dire, avec tous les auteurs, que la pupille de l'homme est parfaitement circulaire, je n'ai trouvé que quatre cas de pupilles ovalaires, et à part la pupille transversalement dirigée, les trois autres se rappro- chaient tellement de la forme circulaire, que sans un examen minutieux, l'anomalie serait passée inaperçue. Chez les animaux, elle affecte ordinairement la forme d'une fente elliptique à grand diamètre, vertical chez le chat, les félins, etc., horizontal chez le mouton, etc.. susceptible de se fermer entièrement, ou au contraire de se dilater au point de devenir circulaire. § 3. — Aspect de la pupille. L'aspect de la pupille est celui d'un cercle noir dont la circonférence est encadrée par un dépôt circulaire de pigment noirâtre correspondant au bord interne de l'iris. Le bord pupillaire très-régulier, présente un aspect ordinairement lisse; cependant, chez certains sujets, on