— 294 — rieure. La pupille est dilatée, immobile à la lumière; cependant son degré de dilatation n'est pas au maxi- mum; l'atropine l'élargit encore davantage. La dilatation de la pupille cause de la confusion de la vision; le malade est souvent pris de vertige quand il essaie de marcher en fermant l'œil sain; l'accommodation est le plus souvent paralysée en même temps; un diaphragme placé au-devant de l'œil, rétablit la netteté de la vision. La paralysie de la troisième paire aveo mydriase reconnaît des causes multiples. !« On l'observe quelque- fois à la suite de contusions du globe de Vœïl, amenant probablement aussi une paralysie des nerfs ciliaires; car il y a des observations où l'état de l'iris est noté avec soin, et dans lesquelles il n'existe pas de déchirures de cette membrane. 2° Elle est fréquente dans les affections de Vorhiie; on l'observe dans les cas de plaies pénétrantes où le nerf optique et tous les vaisseaux et nerfs de l'œil sont sou- vent déchirés. Elle est souvent déterminée par la com- pression de ce nerf consécutivement aux tumeurs de l'orbite, c'est ainsi qu'on l'observe dans le phlegmon et les abcès de l'orbite, dans la carie des parois osseuses, de même que dans les cas d'infdtration ou de congestion du tissu cellulaire de l'orbite; on l'a vue aussi à la suite de l'inflammation de la capsule oculaire (cas de 0. Fer- rall, Dublin Hosp. Gaz., t. II, p. 161 et 241). C'est un symptôme presque constant des tumeurs solides de l'orbite, lipomes, fibromes (Wecker, Monteath), enchon- dromes, tumeurs fibro-plastiques, cancers, exostoses et périostoses, que ces deux dernières affections soient traumatiques comme dans le cas de Mackenzie ou bien quelles soient syphilitiques, ce qui est le cas dans la