— 239 — le cristallia luxé suivait le mouvemeat, il ne tombait au fond de la chambre antérieure que lorsque la tête était verticale. Comme le ma- lade n'éprouvait aucune douleur, il refusa l'opération. Cet œil n'était pas tout-à-fait normal avant l'accident ; il avait probablement éprouvé une attaque de choroïdite, car la vision était déjà troublée, et le ma- lade avait remarqué que son iris tremblait, lorsque les yeux ou la tête exécutaient des mouvements ; ce qui dénote une état de fluidité du corps vitré. Obs. XXI. — (Percepied, thèse de Paris, 1876, p. 37). M'"' X*»* blanchisseuse se présente à la consultation de Liebreich, en mai 1872. Elle présente à l'œil droit une dilatation exagérée de la pupille, plus prononcée dans le sens vertical que dans le sens horizontal, paralysie complète de l'accommodation. Elle attribue ces troubles à un coup de pierre reçu sur l'œil peu de jours auparavant. — A l'ophthalmoscope, aucun trouble du fond de l'œil, la pupille seule présente la forme carac- téristique d'un haut dégré d'astigmatisme. Le champ visuel est libre Cependant la malade ne peut lire les plus gros caractères de l'échelle de Snellen, et affime qu'avant l'accident la vue de cet œil était égale à celle de l'autre. — A l'éclairage oblique, la partie inférieure de la pupille donne un reflet plus chatoyant que la partie supérieure, ce signe fait supposer une luxation du cristallin en bas et en avant. Il y a en outre de la diplopie monoculaire. Pour corriger l'acuité visuelle on essaie un verre sphérique n» 8, combiné avec un cylindrique convexe 14, dans la partie supérieure ; et cylindrique concave 9, dans la partie inférieure ; à l'aide de ces verres, elle lit le n" 7 de l'échelle de Jaeger. — On est en droit de conclure ici à une luxation du cristallin dirigé de haut en bas et d'arrière en avant ; la dilatation de la pu- pille est produite par la pression du cristallin contre la partie infé- rieure de l'iris et par l'irritation consécutive. La dilatation a persisté malgré tous les traitements ; elle était en décembre 1875 aussi pro- noncée que le premier jour. 6° L'existence d'une masse blanchâtre, proéminant dans la chambre antérieure et provenant du cristallin devenu lui-même opaque, indique l'existence d'une cata- racte traumatique survenant à la suite d'une plaie péné-