— 35 — l'iris est donc indispensable, afin d'apprendre à connaître quels peuvent être les agents de ces mouvements alter- natifs de constriction et de relâchement. Ainsi nommé à cause des couleurs variées qu'il présente, l'iris est un diaphragme membraneux dont nous connaissons l'orifice. Par sa périphérie, grande circonférence, l'iris est fixé dans une rainure circulaire comprise entre les procès ciliaires en arrière et le muscle tenseur de la choroïde en avant. Des vaisseaux, des nerfs nombreux, quelques fibres élastiques de la membrane de Descemet, décrites Bowmann sous le nom de piliers de Viris y tels sorii,t les éléments qui le rattachent aux autres membranes de l'œil. Ces moyens d'union sont assez faibles, car il suffit souvent pendant la vie d'un violent ébranlement impri- mé à l'œil pour déterminer le décollement partiel de l'iris. C'est, au reste^ sur cette disposition anatomique qu'egt fondée l'opération de la pupille artificielle par décolle- ment de l'iris (Iridodialyse d'Adam Schmidt). \ Au point de vue histologique, l'iris peut être considéré comme constitué par trois couches. lo Une couche antérieure; 2o Une couche postérieure, uvée et couche de Brusqli; 30 Une couche intermédiaire musculo-vasculaire. ' Couche antérieure. Niée par Sappey et Robin, cette couche est constitué^e par une rangée simple de cellules épithéliales, différajût de celles qui revêtent la membrane de Descemet, en ce que d'après J. Arnold (1), leurs dimensions sont moin- (1) J. Arnold et JwanofE, — Un Handbuch det jgesqmmten ATigenheilkunde, A. Grsefe et Th. Sœmisch. 1874.