— 246 — cataracte verte. C'est une variété de caLaracte dure très- volumineuse. Ce reflet verdàtre ne sera pas confondu avec celui du glaucome, car dans ce dernier cas, le cris- tallin est encore transparent et permet encore d'observer le fond de l'œil à l'ophthalmoscope. 6» On trouve quelquefois dans le champ pupillaire une opacité affectant la forme d'un disque très-régulier de 3 à 6 millimètres de diamètre pourvu ça et là de petites dentelures et dont le centre est occupé par une petite plaque d'un blanc éclatant, parfois entourée d'un nombre variables de cercles blanchâtres concentriques. A Téclai- TSL-ye oblique, on constate que l'opacité siège à ime certaine distance de la cristalloïde, et do plus qu'on pout recevoir de la couche postérieure du cristallin un cer- tain reflet, au travers du noyau resté transparent, et de la couche postérieure opacifiée. L'examen ophthalraos- copique montre que les couches périphériques sont res- tées transparentes ; tout autour de cette zone opaque, on aperçoit le reflet du fond de l'œil. A ces caractères, il est impossible de méconnaître la cataracte zonulaire de Ed. von Jœger (1). La cataracte lamellaire est ordinaire- ment congénitale; Horner a remarqué qu'elle coïncidait presque toujours avec certaines modifications rachiti- ques portant principalement sur le système dentaire. 7° Des plaques blanchâtres, siégeant au niveau même du plan pupillaire, et ne présentant dans leur configura- tion irréguhère, rien qui rappelle la disposition des fibres du cristallin, indiquent l'existence d'une cataracte capsu- laire, ou capsulo-lenticulaire. Malgaigne a montré que la capsule cristallinienne reste toujours transparente, et (1) Von Ja-ger. — UiVc)' Sidor iiiid Starropcrai'wnrn, Wien, 1854, S. 17.