— 285 — la circulation locale, lo M. Rendu (1) sur une statistique de 100 cas de lésions de la moelle cervicale en a trouvé seulement 16 où Tétat des pupilles était noté. Il a publié deux observations recueillies dans le service de M. Dé- sormeaux. L'une d'elles est un cas de myosis paralytique. Obs. XLI — Rendu rapporte une observatioii de luxation de la sixième vertèbre eervicale, ayant produit un ramollissement; de la moelle à ce niveau. Les deux impillps étaient consicUrahlement rétré- cies. Le cou. et la face violacés, les oreilles congestionnées ; le reste du corjjs tie]}rcssntait lias de coloration particulière. Ogle a observé cinq cas de rétrécissement pupillaire à la suite de diverses maladies de la portion cervicale de la moelle. D'après Remak dans le tabès dorsal et sur- tout dans la forme qu'il appelle le tabès cervical, le symp- tôme vraiment caractéristique et assez fréquent, c'est le resserrement de la pupille, d'un seul côté ou des deux à la fois. 2° Dans les tncningites et les méningo-myélites spon- tanées, les symptômes pupillaires sont les mômes. Au début, lorsqu'il existe des phénomènes d'excitation, la face est pâle, les pupilles sont dilatées : plus tard des phénomènes de dépression leur succèdent lorsque la moelle est détruite. Les pupilles sont contractées, la face congestionnée, vultueuse, sa température plus éle- vée, sa rougeur contrasta avec la pâleur des téguments situés au-dessous (2). 3» Nous avons très-peu do renseignements sur l'état des pupilles dans Vatropine musculaire progressive. Il est probable que dans le plus grand nombre des cas on (1) Eendu. — Des tcouMcs fonctionnels du (jrand synipathi(j[iic vh.scrrés dans les jilaies de la moelle rerriealc, in Archic. de médecine, sept. 1809. p. 286-297. (2) Dujardin-Beaumetz. — De la mijclite a if/ni-, thèse d'agrégation, 1872. Gehrardt. — Centralblatt, 1865, p. 10.