les autres traversant cette surface â faces parallèles, iront converger en arrière d'elle en un point F' situé exacte- ment a la même distance que le foyer lumineux. Il Fig. 1. — Expérience de Helmholtz pour l'éclairage de l'œil. suffira donc que l'œil de l'observateur A soit en ce point pour qu'il voie l'image de la flamme dans l'œil observé. En interposant sur le faisceau convergent de rayons lumineux une lentille concave L, on pourra obtenir une image très-nette de ce point de la rétine. C'est là le prin- cipe du premier ophthalmoscope de Helmholtz : éclairage de l'œil par la projection d'images lumineuses. Répétant l'expérience de Brûcke, Helmholtz a montré que dans ce cas on éclairait l'œil par des cercles de diffu- sion. En effet, la source lumineuse F (fig. 2), étant située bien en de ça du point pour lequel l'œil est accommodé F', les rayons qui en émanent tendent à former leur foyer b en arrière de la rétine, et par conséquent ils ne produi- sent sur elle qu'un cercle de diffusion ab. Tous les