— 21-4 — cataracte existe presque toujours congénitalement^ ou bien elle apparaît plus ou moins tard; quand elle existe, elle n'abolit pas absolument toute perception lumineuse, parce qu'il reste encore autour de la lentille opacifiée la zonul transparente par où pénètre la lumière.—Il existe dans la science des cas dïridérémie complète,où la vision était encore suffisamment bonne. Obs. X. — Hulme, cite l'observation d'un homme chez lequel il existait avec une iridérémie complète, des opacités capsulaircs dans les deux cristallins ; les glo'oes oculaires étaient mobiles, et la vision assez bonne malgré cela, pour que le malade pût lire le n° 6 de l'é- chelle de Jaîger et exercer la profession de marin. (Mcdko-chirurgical transadion, London, Vol. LIV.J Obs. XI.— Cas d'iridérémie observé chez un adulte. (Dixcii Diseuses of ths cyc, Ijoudon, 1" édit. 18.59, p. 400 et Opliihahnk Hos- pital Reports, 1, p. 158.) Caroline P... 36 ans, vient à Ophth. Hospital au mois d'août 1857. Elle a évidemment eu des kératites, car ses cor- nées sont opaques et parcourues par des vaisseaux. Pas de rougeur scléroticale, pas d'intolérance à la lumière, pas de signes d'nne affec- tion aiguë. Les paupières supérieures sont très-abaisséos et donnent à la malade l'apparence d'une personne qui sommeille ; elle ne peut lire les caractères ordinaires, mais l'œil droit qui est moins trouble recon- naît les grandes capitales. Faisant face au centre des cornées il y a une opacité siégeant évidemment dans le cristallin ; on ne peut aper- cevoir ni le bordpupillaire, ni le tissu de l'iris. Un examen très-minu- tieux fait reconnaître que ce n'est pas l'opacitécornéennequi empêche de voir l'iris, mais que ces deux membranes manquent absolument. L'examen à l'ophthnlmoscopc permet d'apercevoir le fond rouge de l'œil, entre les opacités cornéennes ; il montre aussi que les deux iris sout absents ; cependant Dixou, fait observer qu'au niveau du bord inférieur de la cornée gauche, on trouve une petite traînée noirâtre qui indique un rudiment d'iris. Il semble étonnant qu'avec une opacité centrale et rayonnée du cristallin, qu'avec des cornées semblables et une absence complète d'iris, la malade puisse encore distinguer quelque chose ; mais son