— 163 — mun est la cause qui nous permet de mouvoir volontai- rement l'iris par sympathie, c'est-à-dire qui fait que cette membrane se contracte d'elle-même aussitôt que ]a volonté agit sur la division du moteur oculaire com- mun destinée au muscle droit interne? Longet ne le pense pas, car, dit-il, on serait en droit de se demander pourquoi ce mouvement sympathique de l'iris s'exerce- rait plutôt lors de la contraction du muscle droit interne, que durant celle des autres muscles oculaires animés par la môme paire nerveuse. En étudiant l'influence de l'orientation des axes visuels sur le diamètre de la pupille, j'ai développé les raisons qui me portent égale- ment à croire que le rétrécissement pupillaire qu'on observe dans ces cas, est un phénomène indépendant de l'orientation des axes optiques et par conséquent de la contraction des muscles droits internes (v. page 102). § 2. — Action du trijumeau sur laimpïlle. Fodera, Ch. Bell, Herbert-Mayo ont étudié les troubles de sensibilité et de nutrition qui surviennent dans le globe de l'œil après la section intra-cranienne de la cin- quième paire. Dans une observation très-remarquable de lésion du trijumeau gauche chez l'homme, ce dernier auteur signale l'immobilité de la pupille et du globe oculaire du côté correspondant, ainsi que l'inflammation et l'ulcération de la cornée (1). En 1824, Magendie fait des remarques analogues sur le lapin; après la section intra-cranienne de la cinquième paire d'un côté, le globe de l'œil reste fixe, la pupille fortement contractée et immobile, puis la cornée s'enflamme et se détruit (2). (1) Herbert-Mayo.— In Journal de p^iysiul. expérimentale 1823, t. III, p. 356, (2) Magendie. — In Journal dei)hys. cxpérim. 1824, t. IV, p. 177.