(1) Ch. Abadie. — Traité des mnl/tdifs des yeuir, Paris 1876, t. I, p. 3."). — 237 — fondre avec les exsudais résultant d'une iritis ancienne, dit M. Abadie (1), en tenant compte de leur mode d'inser- tion sur l'iris; dans le premier cas, le point de départ de ces fibrilles minces et tenues, se trouve à la péri- phérie du petit cercle de l'iris, tandis que les dépôts capsulaires ou les synéchies partent directement du pourtour pupillaire, pour se rendre à la cristalloïde antérieure. » Obs. XIX, — Dixon rapporte l'observation d'un homme qui est venu le consulter pour sa myopie, et chez lequel il a constaté l'existence d'une bride aassi tenue qu'un cheveu, de la longueur d'une ligne environ, s'attachant par une de ses extrémités à l'iris à une faible distance de sou bord pupillaire, tandis que l'extrémité opposée était libre et se projetait dans le champ de la pupille. {Diseases of 'the eye. London, 1859, p. 120. 4o Je ne ferai" que rappeler les cas, déjà signalés à pro- pos des altérations de forme de l'iris, où une tumeur de cette membrane fait saillie et recouvre plus ou moins l'orifice pupillaire. Les tumeurs vasculaires et parasi- taires (cysticerques) sont celles qui ont été le plus sou- vent observées. 5° Les luxations du cristallin, qu'elles soient congéni- tales, spontanées ou traumatiques, amènent encore des modifications remarquables dans l'aspect de la pupille, lorsque celle-ci est assez dilatée pour que le bord du cris- tallin luxé corresponde à son ouverture. On aperçoit alors une ligne courbe qui divise en deux parties le champ pupillaire. A l'éclairage oblique, son contour apparait comme" une ligue brillante, grisâtre, ce qui tient à la grande quantité de rayons lumineux réfléchis par cette surface courbe, sur laquelle la lumière tombe oblique- ment, (Ch. Abadie). A Fophthalmoscope, au contraire,