Obs. XLVIII. — Roseiithal (1) cite une observation de blessure de la moelle par un instrument piquant, au niveau de la sixième cer- vicale ; outre l'hémiplégie droite, il y avait une dilatation manifeste des pupilles surtout à gauche et un ralentissement du pouls. Ohs. XLIX. — Eulenburg (2) rapporte un cas de mal de Pott, chez un enfant de huit ans, au niveau de la dernière cervicale, et des trois premières dorsales. Pupille droik plus dilatée que la gauche, peu mobile à la lumière. Cependant cette dilatation n'est pas au maximum, car l'instillation d'atropine la fait augmenter ; léger degré d'hyper- métropie à droite ; accommodation et acuité visuelle normales. Ji oreille droite est plus froide et moins rouije que la (jauclie. 2o J'ai déjà dit que le myosis, dans les cas de ménin- gite et de méningo-myélite spontmiées, est un accident ultime, mais que la première période est caractérisée par des signes d'excitation médullaire et notamment par la dilatation des pupilles (Gelirardt, Dujardin-Beau- metz, etc.). Comme exemple de méningite spinale a fri- gore, je transcris ici le résumé d'une observation qui m'a été communiquée par mon collègue et ami Richerand. Obs. L. — Il s'agit d'un homme de 20 ans, rhumatisant, entré à l'Hôtel-Dieu dans le service de M. Moissenet. A la suite d'un bain froid il a éprouvé des picotements très-douloureux dans les membres inférieurs ; bientôt survient une hyperesthésie avec contrac- ture des membres inférieurs; la pression de la colonne vertébrale était très-douloureuse au-dissous de la septième dorsale. Quinze jours après le début de ces accidents,' la fièvre étant tombée, l'œil gauche cessa subitement de percevoir la lumière ; le lendemain, l'œil droit est pris également. Douleurs vives dans l'orbite. Les puinlles sont trhs-dilaiées, immobiles ; au bout de quelques jours, la vue revient peu à peu, et le malade quitte l'hôpital au bout de trois semaines ayant encore les pupilles assez fortement dilatées, égales et un peu contractiles. (1) Eosenthal. — Beolacktuiujcn ilbcr Wirhclcrltranlaingai nnd consécutive Nervenstocrungen, in Oestcr. Zcitsch. fur pract Heilk. 1866 n» 4C. (2) Eulwibnrg. — Grcifsn-aldcr mcd. Bcitraatjc, 1864. IH. p.Sl - 88.