— 348 — conséquent la pupille se contracte, car il me faudrait répéter tout ce que j'ai déjà dit à propos de l'influence des excitations morales, des excitations des nerfs péri- phériques, et tout ce que j'exposerai à propos de l'action des poisons et des médicaments sur le système vascu- laire. B. Rétrécissement pupillaire. — Le myosis indique un état congestif du côté de Tencéphale. Il se rencontre sous divers états. 1° Vobstacle au cours du sang dans les veines jugu- laires, amène de la congestion encéphalique et le res- serrement des pupilles. Kussmaul a démontré ce fait en faisant des ligatures sur ces veines, les vaisseaux étaient alors au maximum de distension; cet état disparaissait aussitôt que la perméabilité des veines était rétablie. C'est ainsi qu'on peut s'expliquer le myosis qu'on observe dans beaucoup de cas de tumeurs du cou et même dans des cas de compression de la veine cave supérieure ou d'insuffisance des valvules amenant le pouls veineux. 2° Dans les cas de maladie du cœur avec symptômes d'asystolie, on peut invoquer le reflux du sang dans les veines jugulaires, sa stagnation et l'obstacle qui en résulte par la circulation en retour de l'encéphale, pour expliquer avec Kussmaul la congestion cérébrale et le myosis qu'on observe chez les cardiopathes, Giovanni (1) qui a récemment appelé l'attention des observateurs sur le myosis cardiaque^ l'explique autrement. D'après lui, la stase dans les veines jugulaires, amènerait un état de congestion chronique dans les ganglions cervicaux du grand sympathique, à la suite de laquelle on observerait (I) Giovani. — Annali iinn-crinli di nicdiclnn e rhb'Krgid. fel). 1870.