— 332 — se fonde sur ce qu'il aurait constaté, à l'oplithalmoscope la dilatation des petites artères de la rétine, coïncidant avec l'augmentation fréquente de la sécrétion mu- queuse et cutanée du côté de la douleur. Il serait pos- sible, comme le fait remarquer M. Jaccoud (1), que cette contradiction apparente tienne seulement à l'époque où les deux observateurs ont vu les malades, et que le cas de migraine soit constitué par une excitation anormale du sympathique, suivie d'une paralysie par épuisement, qui marque le déclin du paroxysme; en effet, Dubois-Rey- mond a constaté sur lui-même, à la fin de l'accès, la rou- geur de l'œil du côté malade, ainsi que la congestion et l'augmentation de température de l'oreille correspondante. 70 IJhémiatrophie faciale progressive est une névrose qui peut être rangée dans ce cadre, puisqu'elle s'accom- pagne d'une dilatation de la pupille du côté malade. Dé- crite par Bergson sous le nom de prosopodimorphie, par Samuel et Barwinkel sous celui de atrophie nerveuse de la face, par Lande sous celui d'aplasielamineuseprogres- sive cette affection avait été considérée par ces auteurs comme le résultat de lésions ou de troubles dynamiques des nerfs trophiques. Stilling voit un rapport entre cette maladie et des troubles fonctionnels des vaso-moteurs ; enfin, tout récemment, Brunner (de Varsovie) a donné la relation d'un cas très-intéressant d'hémi-atrophie faciale progressive, qui pi'ouve que la maladie est le résultat d'une irritation permanente du sympathique cervical (2). En voici le résumé : Obs. LiXXXIX. —■ Brunner, îoc. ci/.). Une femme juive de 27 ans, avait éprouvé pendant sa grossesse, cinq ans auparavant, un (1) Jaccoud. — Iraité de paihul. bilrrnr. 1<S72, t. I, p. 'iCS, (2) Brunner. — Ziir Ca-iv'mtili dcr PatlKilnglr (/rx Si/wpût/iifu/y, in l'rtcr-'- hurger med. Zeitsc/i.