délimitation des deux portions du système nerveux cen- tral sont indiquées au point de vue de l'étude des modi- fications pupillaires, par la nature môme des mouve- ments de riris. En effet, la physiologie nous a montré que des mouvements de l'iris, les uns étaient fonction- nels, en rapport avec l'exercice de la vision, les autres passifs, vasculaires, dépendant de l'état d'ischémie ou de congestion du système circulatoire de l'encéphale. Les affections cérébrales pourront léser l'appareil qui préside aux mouvements fonctionnels de Firis, nerfs optiques, tubercules quadrijumeaux, nerfs moteurs com- muns : elles pourront aussi produire des modifications d'ordre vasculaire ; au contraire, les lésions spino-bul- baires n'agissent que par des phénomènes réflexes déter- minant la dilatation ou le resserrement des vaisseaux. C'est pour cela que j'ai compris dans l'encéphale, la protubérance annulaire qui renferme les noyaux des moteurs communs. Je crois que cette manière de comprendre l'étude sémiologique des divers états de la pupille dans les affections nerveuses, est vraiment scientifique, puisqu'elle repose sur des données physiologiques solidemnnt éta- bhes ; je crois que c'est la seule qui puisse être de quelque utilité pour le diagnostic, puisqu'elle permet déjà de rattacher la modification constatée du côté de l'iris à un trouble vasculaire, ou à un trouble fonctionnel, à une lésion en foyer de l'encéphale, intéressant un point quelconque du nerf sensoriel, de l'appareil récep- teur ou du nerf qui transmet à l'iris finfluence excito- motrice. Les conditions sur lesquelles on s'appuiera pour attribuer à Tune plutôt qu'à l'autre de ces influences, les troubles de la motilité de l'iris, se déduiront facilement, 34