{[) Van Swieten. — Comiiioitaria iti Bocrhuvia Aplwrixmos, t. III. — 86(3 — 7o Toniques névrostJiéniques. — Cette classe comprend le quinquina eX ses succédanés dont l'administration rélève la tension artérielle et tonifie les vaisseaux; c'est le corrobant par excellence du système vaso-moteur. L'ad- ministration du sulfate de quinine continuée pendant un certain temps amène très-vite des accidents d'isché- mie cérébrale, pâleur de la face, bourdonnements d'oreilles, etc., en même temps que de la mydriase. Cette action tonique de la quininesurles petits vaisseaux a con- duit M. Gubler à proposer cot agent thérapeutique comme antidote dans les intoxications par l'opium, où le sys- tème vaso-moteur est en résolution complète. L'antago- nisme entre ces substances paraît bien établi, et plu- sieurs fois déjà on n'a eu qu'à se louer de l'administra- tion du sulfate de quinine. Je citerai ici deux médicaments qu'on range ordinai- rement dans la classe des contro-stimulants, mais dont l'action dynamique est tout-à-fait analogue, puisque l'un est un tonique du système vaso-moteur, la digitale, et que l'autre est un hyposthénisant, un sédatif et un décongestif du système nerveux, je veux parler du bro- mure de potassium. L'administration de ces médica- ments à doses modérées, amène de la mydriase. 8» Mydriatiques proprement dits. — J'appelle ainsi les agents thérapeutiques qui, appliqués sur la conjonctive, agissent localement et font dilater la pupille. Le plus employé est la belladone, dont l'action mydriatique a été mentionnée pour la première fois par van Swieten (1), on peut aussi employer le Datura stramonium et Yhyo- cyamus niger dont l'action est comparable. Uatropine