— 24 — est fixée par deux glissières. La fente transversale et la fente angulaire produisent deux trous d'autant plus rap- prochés ou éloignés que la plaque s'approche ou s'éloigne du sommet de la fente angulaire. Le sujet en expérience regarde par ces deux trous; tant que les rayons visuels peuvent passer par les deux, c'est que sa pupille est plus large que leur écartement mesuré par l'échelle graduée. Pupillomètre de Robert Houdin. — Robert Houdin (1) a présenté au Congrès ophthalmologique de Paris un appareil très-ingénieux pour mesurer la pupille. Il est fondé sur ce fait que lorsque l'œil n'est pas accommodé pour les points qu'on regarde, il se produit sur la rétine ■des cercles de diffusion. Le diamètre de ces cercle^ quand ils sont en contact, est égal à la distance qui sépare les points lumineux situés au foyer antérieur de l'œil. L'appareil se compose de deux écrans percés d'une.très- ■petite ouverture, l'un des écrans est fixe, l'autre mobile •portant des graduations qui indiquent la distance de Y\m â l'autre. Ces deux écrans sont enchâssés dans un anneau métallique qui les maintient à unè distance de 12 millir rmètres de la cornée. Pupillomètre de Badal. —M. Badal (2) a montré que : « toutes les fois que deux points lumineux dessinent sur -la rétine des cercles de diffusion qui se touchent, le dia- mètre de lapupille est précisément égal àV écartement de ces points lumineux, quelle que soit leur distance à Vœil. » En effet, quand ces cercles se touchent, les lignes de direction, la distance connue a des deux points lumineux, et la distance h des deux centres des cercles de diffusion (1) Robert Houdin. — In Congrès ojyhthahnologique de Pari.s,1867, page 68 (2) Badal. — In Comptes-rendus de la Société do Biologie, séance da 13 mai 1876; et in Gazette des Hôpitaux 1876, page 452.