— 20 — une image a'&' delà portion de rétine ainsi édairée. Il suf- fira donc que l'œil de l'observateiir soit accommodé à cette distance pour qu'il voie nettement le fond de l'œil du sujet observé. C'est là le principe de l'oplithalmoscope (1). Mais si l'œil peut réfléchir au dehors, une partie des fayons lumineux qu'il reçoit, comment se fait-il que nous ne le voyons pas éclairé et que la pupille nous paraisse noire ? I Si Fon a bien compris le principe énoncé par Helmholtz, â savoir: que Fœil de l'observateur doit être sur le trajet des rayons lumineux émanés de l'œil observé, la réponse paraîtra facile. En effet, quand notre œil regarde un point lumineux, les rayons forment leur foyer en un point de notre rétine ; et les rayons renvoyés par notre rétine ont leur foyer conjugé exactement en ce point lumineux. ( Loi de réciprocité). Or, dans les conditions ordinaires, lorsque nous plaçons, notre œil sur le trajet du faisceau lumineux émergent, nous interceptons les rayons qui lui arrivent; à la source de lumière,nous subs- tituons notre pupille qui est noire, pas assez lumineuse pour éclairer même faiblement l'œil du sujet que nous observons. On conçoit donc que la pupille paraisse noire. Dira-t-on que chez l'albinos, la pupille, parait rouge, et qu'elle le doit à ce que sa choroïde est dépourvue de pigment et qu'elle réfléchit les rayons lumineux ? nulle- ment. Cette coloration rosée ne tient pas à ce que la lumière qui pénètre par la pupille est projetée en plus grande quantité vers l'observateur. Elle tient à ce que la lumière a pénétré à travers l'iris et la sclérotique : pour le prouver il suffit de placer devant l'œil de l'albinos un (1) Helmholtz. — Ueter eine neiic einfachstc ï'orm des Augemjjiegels Vierordt's AjcHv., 1852, p. 287.