— 130 Si tous les mouvements de l'iris étaient exclusivement musculaires, comment rendrait-on compte de l'ex- périence suivante? On coupe le moteur commun, le sphincter est paralysé,la pupille se dilate; on électrise le sympathique, la dilatation augmente. Rien que de très- simple jusqu'ici. On pourrait croire que les mouvements de constriction sont abolis, il n'en est rien, car si on sec- ti onne le sympathique, si on instille de l'éserine, il se pro- duira un resserrement considérable de la pupille, qui deviendra punctifoime quand on suspend l'animal par les pattes de derrière. Il est bien évident que ce n'est pas le sphincter qui s'est contracté, puisque la section de la troisième paire a déterminé sa paralysie. Il existe donc d'autres agents de dilatation et de rétrécissement que les deiix muscles de l'iris. § 2.— Théories n'admettant que l'existence d'un seul muscle, le sphincter impillaire. Au moment où la théorie des deux muscles antago- nistes était en pleine faveur, au moment même où l'ex- périence de Biffi venait montrer qu'en galvanisant le bout supérieur du sympathique coupé à la région cervi- cale, on dilate la pupille; Hall, en 1844, venait mettre en doute l'existence du muscle dilatateur et proposait une théorie nouvelle. J'ai déjà'dit que Porterfield, Ruysch, Wliytt, Hunter^ Zinn, etc., n'avaient trouvé dans l'iris que des fibres musculaires disposées circulairement ; mais comme ces auteurs sont amenés par analogie, à admettre l'existence défibres dilatatrices, j'ai cru devoir les citer dans le para- graphe précédent.