— 256 — vés;je décrirai en outre une altération singulière de la motilité de l'iris, l'hippus. A. Sig-nes fournis ^Dar l'examen des mouve- ments directs et consensuels de la pupille. — On devra placer le sujet en face d'une funètre, et fermant les yeux on les ouvrira tous les deux à la fois, afin de voir si les pupilles se contractent également. Alors, fer- mant seulement un des yeux, on verra si au moment où on l'ouvre, la contraction directe se produit dans cet œil, et si en même temps le resserrement consensuel sur- vient dans l'œil du côté opposé : on répétera la même ma- nœuvre pour l'autre œil. Il est trés-irnportant de faire ces recherches; car si on se contentait d'ouvrir et de fermer les deux yeux à la fois, on ne pourrait savoir si les deux yeux sont normaux; car sur un œil amaurotique, les mouvements consensuels persistent, tandis que les mou- vements directs sont abolis. Toutes les fois, que dans un œil, des variations surviendront dans le diamètre de la pupille, quand on ouvrira ou quand on fermera l'autre œil, tandis que l'iris reste immobile quand c'est lui qu'on ouvre ou qu'on ferme; on peut conclure qu'il s'agit d'un œil amaurotique. C'est là un principe qui a été posé par Donders. Il faut savoir que dans certains cas d'amaurose com- „plète d'un seul œil, ou des deux yeux, la pupille se meut encore sous l'influence de la lumière. Il faut supposer dans ce cas, que la condition morbide qui amène la cécité, siège dans les points du cerveau où sont perçues les impressions visuelles, et que ce doit être dans un autre point, respecté par l'affection, que se produit l'ac- tion réflexe du nerf optique sur la troisième paire (W. Jones, p. 325).