— 272 — Dienne du nerf oculo-moteur qai ne peut plus remplir ses fonctions; de là, mydriase; telles sont les observa- tions de M. Lancereaux et de M. Garrève (1). 6° Miningo-encé'phalites. — Les méningo-encépha- lites arrivées à la deuxième période, c'est-à-dire à la période de coma, amènent ordinairement une dilatation des pupilles, parce que l'iris se paralyse par suite de lésions matérielles qui viennent atteindre le moteur oculaire commun. Tel est le cas de Trousseau rapporté par M. Francès. Cette dilatation a été de tous temps signalée, et récemment par M. Rendu (2). Suivant cet auteur, c'est le premier signe de la paralysie de la troi- sième paire; jamais elle ne manque, tandis que la chute de la paupière et le strabisme peuvent ne pas se rencon- trer. Des faits analogues ont été observés aussi par M. Landouzy (3). Chez certains malades, les pupilles ont conservé leurs mouvements, chez d'autres, elles sont im- mobiles. Dans certains cas, on constate la dilatation et l'inertie d'une seule pupille, coïncidant avec'la chute de la paupière ou avec du strabisms commençant; cjtté di- latation est alors sans aucun doute, de nature paralytique. La mydriase s'observe aussi dans le cas de tubercules du cerveau. L'observation de M. Andral, nous paraît concluante, bien que le malade n'ait pas succombé (4). Nous en extrayons les passages suivants, qui ont rapport à notre sujet : Oi)S. XXXI. — Homme de 29 ans, boulanger. Début de la maladie par accès apoplectiformes, pertes de connaissance. Faiblesse (1) Garrève. — Tbèss 1859. (2) Rendu. — Ptirijl;/-sie.i liées à la'wéninffiteti(herciilcii.ie. Th. 1873, page Gl. (3) Landouzy. — Coanihinns et jMrali/sle.i Uée.s anx méiiinf/o-enccj/hûlites fronto-parictalcs. Thèse 187G. (obs. S4). (4) Andral. — Vnioii midicale 1853, n" 29.