de stase et de dilatation vasculaire du côté de la tête. A cela, Eulcnburg et P. Guttmann répondent : que les fibres oculaires du sympathique cervical occupent la périphérie du cordon nerveux, tandis que les fibres vas- culaires en occupent le centre, si bien que lorsqu'une tumeur vient à comprimer ce nerf, les fibres extérieures sont détruites avant les fibres centrales. Vulpian fournit une explication qui a le grand avantage de ne pas repo- ser sur une hypothèse. Si les troubles vasculaires ne sont pas signalés, c'est que, dans bien des cas^ les observa- teurs n'ont pas songé à les rechercher; on les trouve notés dans quelques observations (Panas, Piendu, etc.) Au reste, ils sont de leur nature beaucoup plus éphémères que les phénomènes oculo-pupillaires, ce qu'on pourrait expliquer, je crois, en disant que pour les vaisseaux de la face, le plus grand nombre des vaso-moteurs viennent non pas du sympathique, mais du trijumeau; on conçoit donc que les nerfs vasculaires de la cinquième paire qui naissent du bulbe suppléent à ceux qui sont détruits par la solution de continuité du sympathique. Faisons remarquer, en outre, que beaucoup de myosis, dans le cas de tumeur du cou, ne reconnaissent pas pour cause la paralysie du sympathique, mais bien la com- pression de la veine jugulaire interno, déterminant une congestion qui donne lieu au resserrement de la pupille, comme Fa démontré Kussraaul. Je rappellerai une dernière explication, que j'ai déjà développée à la page LIS, pour exphquer comment on ne saurait méconnaître que les modifications pupillaires qui se produisent dans les cas de section du sympa- thique cervical, ne soient des phénomènes de paralysie vaso-motrice, bien qu'en même temps que les phéno-