pian a démontré son antagonisme avec la belladone. 50 Hypnotiques. Uopium peut-être considérée comme le type des médicaments qui procurent le sommeil ; or il est remarquable qae c'est un des agents qui con- tractent le plus sûrement la pupille. Des divers alcaloïdes de l'opium ceux qui amènent le plus facilement le som- meil, comme la morphine, sont ceux qui rétrécissent davantage la pupille, tandis que la thébaïne, la papavé- rine, la cryptopine produisent la dilatation pupillaire jointe aux etîets convnlsifs. Bientôt j'établirai que dans le le sommeil naturel les pupilles sont contractées, les yeux injectés, ainsi que la face, phénomènes qui indiquent un état do congestion encéphalique. Or Topium agit en produisant des phénomènes identiques, et c'est parce qu'il congestionne le cerveau qu'il procure le sommeil. La connaissance de cette action vaso-paralytique, nous montre que l'opium sera formellement contre-indiqué toutes les fois qu'avec le délire, il existera de la congestion cérébrale. Loin de calmei", il augmenterait l'excitation ; dans ces cas, on devra recourir à la belladone et surtout au bromure de potassium qui est un excellent sédatif. La succeptibilité des divers sujets, à l'opium, est sujette à beaucoup de variations ; les uns sont très-facilement influencés par de faibles doses do morphine, d'autres au contraire, en absorberont des doses relativement énormes sans en ressentir les effets physiologiques. L'examen de la pupille peut jusqu'à un certain point, servir à mesu- rer cotte susceptibilité, comme l'a démontré récemment M. Vibei't, (du Puy) (1) : tant que la pupille n'est pas rétrécie jusqu' à n'avoir plus que 2 ou 3 millim., tant qu'elle continue à réagir sous lïnfluence de la lumière, (1) Vibsrt (du l'uy). — Ji>firni'l de t//criJ//i iitlqi/r. 1875.