OlîS. LUI. — Willebrandt (1) a observé un rétrécissement de lapu2nîle dans nu cas de tuméfaction des ganglions lymphatiques du cou ; la pupille reprit ses dimensions normales après la résolution de l'engorgement à la suite de frictions avec la pommade iodurée. Obs. LiIV. — Gairdner d'Edimbourg a vu 1? rétrécissement de la pupille dans un cas d'anévrysme de l'aorte et du tronc innominé, l'autopsie a montré que le sympathique cervical était comprimé. Le côté de la face correspondant était couvert d'une sueur froide coïnci- dant avec une élévation de température. Obs. IjV. — Coates a vu un anévrysme de l'artère carotide in- terne gauche amener le myosis,et celui-ci disparaître après la ligature de l'artère. Obs. LiVI. — Ogle (2) a signalé le même phénomène, chez un malade atteint de tumeur cancéreuse du côté gauche du cou, refou- lant à droite l'œsophage et la trachée. Obs. LjVII. — Heinecke (3) rapporte l'observation d'un homme de 54 ans, i:)ortant au côté gauche dn cou une tumeur du volume d'une tête d'enfant, qui s'était développée trés-rapidement et qui était de nature cancéreuse. La pupille gauche était très-rétrécie, et les instillations d'atropine pouvaient à peine produire une légère dila- tation de ce côté. Obs. LVIII. —■ M. Panas (4) a observé un homme de cinquante deux ans qui trois mois auparavant s'était aperçu du développement d'une tumeur siégeant à la région latérale gauche du cou. Au moment où M. Panas vit ce malade, la tumeur avait acquis le volume d'un œuf de poule. La pupille et l'ouverture palpébrale étaient plus étroites du côté gauche que du côté droit ; la conjonctive oculaire était injectée, l'oreille et la moitié gauche de la face congestionnées. Ces parties étaient plus chaudes que colles du côté droit A la mairt on constatait une diflPérence notable ; le thermomètre accusa un écart de 1 degré centigr. (1) Willebrandt. — Aruhio.fiir OjMhalmol. Bd. I 1855,p. .319. (2) Ogle. — dlcdico-chinir. Transactions, t. XLI, p. 398. (3) Heinecke. — KliniJt de-i Oeheime Eath Bavicllen, Grrifun-aldcr medic, Jieitr. II ]. (4) Panas. — 3Iéin. dr la Société dr chirurgie, t. IV, p. 3GS.