— 215 — histoire antérieure est encore bien plus intéressante ; car elle assure qu'avant sou inflammation de la cornée, qui ne date que de quelques années, sa vue était excellente, elle parait très-sur})rise que M. Dixon en puisse douter. Elle est allée à l'école à l'âge de 10 ans ; elle s'es livrée aux études ordinaires et aux travaux d'aiguilles comme les autres jeunes filles, ses progrès ont même été assez rapides, pour qu'à l'âge de 16 ans elle soit entrée comme femme de chambre dans une famille noble, où elle est restée huit ou dix ans. Dans son enfance elle n'a jamais souffert, ni de la lumière du soleil ni des autres lumiè- res, et a toujours vu avec la même perfection les objets distants ou rapprochés. Ses parents, de même que ses frères et ses sœurs jouis- sent; d'une vue excellente. En juin 18.^8, le sujet est encore en traitement ; une amélioration notable est survenue dans l'état des cornées. Les mouvements du globe de l'œil sont réguliers, et on n'observe aucun de ces troubles qui ordi- nairement sont le caractère de l'iridérémie. L'iridôrémie peut être acquise,\g\ est le cas du sujet de de Grœfe (1), chez lequel ce chiru rgien enleva la totalité de l'iris en faisant une opération. Le malade guérit sans déplacement du cristalliu, et de Grsefe constata alors que sa vision était encore assez bonne pour lui permettre de lire des numéros assez fins des échelles typogra- phiques, et que son amplitude d'accommodation corres- pondait à celle qu'on trouve normalement chez les sujets de son âge. 2o Uacorie est l'imperforation de l'iris; c'est une mal- formation excessivement rare, puisqu'il existe un seul cas dans la science, celui observé par Demours (2). Il ne fau- drait pas la confondre avec la persistance de la membrane pupillaire; dans l'acorie vraie, la structure de la partie qui obstrue la pupille est identique avec celle de l'iris. (1) Von Gr?efc.— (2) Demours. — Taris, 182:-!, Archn-fin- OphflinbnoJ. Bd. VII. P/rcit: ihcoriqiir et prathiiiv sur Ira maladies dca yeux