— 103 — principe. » Si lorsque le sujet aurait pris l'habitude de voir avec cet appareil on observait que la pupille se dilatât, à mesure que l'objet s'éloigne, il ne resterait aucun doute que la constriction pupillaire qu'on observe dans les expériences avec les prismes n'est qu'un effet de l'accoutumance, et nullement le résultat de l'augmen- tation de convergence des axes. § 6.—Influence des modifications j^upillaires sur Vacuité visuelle. Après tout ce qui vient d'être exposé dans les para- graphes précédents, je pourrais me dispenser de m'éten- dre longuement sur ce sujet qui n'est en quelque sorte que le corollaire de tout ce qui précède. L'acuité visuelle étant la faculté pour l'œil, de distinguer nette- ment et isolément deux points lumineux, cette acuité, sera d'autant plus grande que l'œil sera plus sensible et que l'intervalle qui sépare ces points sera plus petit. Par conséquent, toutes les conditions qui tendront à procurer aux images rétiniennes, de l'éclat et de la netteté, seront favorables à la vision et augmenteront l'acuité visuelle. L'iris et la pupille concourent efficacement à produire ce résultat, de diverses manières. L'iris corrige en partie les divers défauts inhérents à la structure de l'appareil dioptrique de l'œil, l'aberration de réfrangibilité, et l'aberration de courbure. Remar- quons à propos de ce dernier usage, que de l'application immédiate de l'iris sur la face antérieure du cristallin, il résulte que ce diaphragme suffit très-bien à éliminer les rayons marginaux, sans restreindre l'étendue du