— 199 — l'artère carotide interne fournit à ]a fois à la pie-mère et au globe de l'œil, et que les nerfs vasculaires de ces -branches artérielles viennent d'un même centre vaso- moteur. Quand on veut étudier Tinfluence du cerveau sur la pupille, il faut évidemment tenir grand compte de la participation possible des noyaux d'origine des nerfs de la troisième et de la cinquième paire, et des tubercules quadrijumeaux, à l'altération ou aux modifications sur- venues dans la substance cérébrale. On expliquerait ainsi les divers états de la pupille par des actions tout à fait comparables à celles que produit l'expérimentateur, suivant qu'il excite ou coupe tel nerf ou tel point des centres nerveux. S'il est incontestable que c'est bien -ainsi que se passent les choses, dans certaines circons- tances, notamment dans le cas de tumeurs de la base, je pense néanmoins que les phénomènes pupillaires en rapport avec les actions cérébrales reconnaissent presque toujours une toute autre influence; je veux parler de la relation qui existe constamment entre la circulation oculaire et la circulation encéphalique : de telle sorte, que la question se trouve réduite à ces termes : déterminer l'influence que les diverses moda- lités de l'activité cérébrale exercent sur la circulation en général, et sur la circulation de l'encéphale et de l'iris en particulier. C'est un fait bien connu, qu'une congestion cérébrale, s'accompagne d'injection des vaisseaux de la face, de rougeur des conjonctives, d'un état brillant du globe oculaire, et aussi de rétrécissement pupillaire ; tandis que dans la syncope ou dans le simple état d'ischétnie céré- brale, on observe au contraire la pâleur de la face et de la