— 49 — les surfaces du cristallin ne soient pas sphériques, qu'elles appartiennent, d'après Krause, l'antérieure à un ellip- soïde de rotation aplati, la postérieure à un paraboloïde de rotation, la forme générale de cette lentille est telle néanmoins que les rayons marginaux convergent plus vite que les rayons centraux. Le cristallin est donc sou- mis à l'aberration de courbure. Celle-ci diffère de l'aber- ration de sphéricité de nos lentilles parce que les courbures du cristallin ne sont pas tout à fait mathé- matiques, et parce qu'il n'est pas centré très-exactement sur l'axe de figure de l'œil. Il est donc très-naturel d'ad- mettre que la pupille, véritable diaphragme, en tous points comparable à ceux employés en optique, rem- plit un rôle analogue et corrige en partie l'aberration de courbure des milieux réfringents de l'œil. Tel est le sentiment unanime des auteurs. Cette opinion a cependant été combattue avec beau- coup de talent par Vallée (1), Mettant à profit les expé- riences de Chossat (2) sur les yeux de bœuf et celles de Soëmmering sur l'œil du cheval, Vallée admet que les surfaces réfringentes ne sont pas centrées sur un même axe, fait reconnu à cette époque par Sturm (3) et démontré depuis par les physiologistes. De cette disposition résulte que le rayon de lumière qui entre dans l'œil en suivant la direction de l'axe optique, se brise à la rencontre des surfaces réfringentes de l'intérieur du globe, de manière à former de. la cornée à la rétine une ligne polygonale qu'il appelle rayon polygonal optique. Il suppose que (1) Vallée. — Théorie de l'œil. Paris 1844. 1"^= part, addit. au i" mémoire. (2) Chossat. — 7n Annales de Chimie et de 2)hysiquc. Année 1819. t. X. p. 337. (3) Sturm. —Voyez dans Comptes-rendus de Vacadémie des Sciences, séances de mars-avril 1846. 7