us- — 171 — signale indépendamment du resserrement de la pupille, l'injection conjonctivale et Taugmentation de tempéra- ture dans les oreilles et les autres parties de la tête qui se couvrent de sueur (1). En 1841, Longet répète l'expérience de Pourfour du Petit et résèque sur un chien la portion cervicale gauche du grand sympathique, la pupille se rétrécit aussitôt, pendant quelques jours la conjonctive est injectée, la cornée un peu opaline, FœH couvert de chassie. L'œil est plus petit, les paupières se rapprochent. Il conserve cet animal trois mois et demi: tout ce temps l'iris conserve sa couleur, et la pupille continue à se mouvoir. La môme expérience a été répétée par Breschet, Reid et beaucoup d'autres observateurs, elle a toujours donné les mêmes résultats, sans ajouter rien de nouveau à ce qui avait été vu par Pourfohr du Petit. Mais Biffi, en 1845,1a complète, pour ainsi dire, de la manière sui- vante : après avoir sectionné le sympathique cervical et produit ainsi le resserrement de la pupille, il galvanise le bout supérieur ou périphérique du nerf et voit la pupille se dilater (3). Ces expériences répétées un très-grand nombre de fois par Cl. Bernard, Budge et Waller, Brown-Séquard, Longet, Vulpian, Schiff, etc., ont toujours donné des résultats identiques, elles nous enseignent : que la sec- tion du grand sympathique au cou fait rétrécir la pupille, tandis que son excitation la fait dilater. L'expli- (1) Dup'iy. — Oh-i. et cj;pèi'. sw V enlève ment des ganglions gutturaux des nerfs trUjflnncJiniques sur des chevaux {Journal de Corvisart et Leroux, 1816, t. XXXVII, p. 340. (2) Biffî. — Annali universali di inedicuia, j34.î. f