— 2C9 — optiques; si le foyer est peu abondant et latéral, un seul moteur peut-être intéressé; c'est alors de l'inégalité pupillaire qu'on observe. « Dans l'hémorrhagie cérébrale, disent MM. Hardy et Béhier (1) tantôt la vision reste intacte, tantôt elle est entièrement abolie, ou ne l'est que d'un seul côté, et alors, ou la perte de la vision a lieu du même côté que la paralysie des membres, ou bien elle a lieu du côté opposé sans qu'il soit possible d'expliquer ces différences par des lésions. » Les symptômes pupillaires sont au moins aussi insconstants que les troubles visuels. Tantôt, et c'est au moins la moitié des cas, les pupilles sont normales; tantôt elles sont dilatées. Cette mydriase paralytique reconnaît deux mécanismes, tantôt elle existe du côté de l'épanchement et s'explique par la compres- sion de l'oculo-moteur, tantôt elle se montre du côté de l'hémiplégie et reconnaît pour cause la destruction des fibres blanches du centre blanc. Les observations d'hémorrhagie intéressant le centre ovale sont nom- breuses et connues de tous ; à cette dilatation se joint souvent l'immobilité, au reste ces faits sont connus depuis longtemps, comme l'indique cette phrase de Jourdan (2) : « La dilatation et Timmobilité totale des pupilles, à l'approche d'une bougie allumée, est une preuve du grand engorgement du cerveau dans les apoplexies. » Je n'ai pas trouvé noté l'étnt des pupilles dans les cas dliémorrhagie des coucJies optiques. Sur 62 cas relatée dans le travail de M. Galezowski (3), 17 fois on a signalé (1) Hardy et Beliier. — Pathologie interne, 1869. (?) Jourdan. — In Dietiniiaire des Seicnces médicales 181S. tômc "2H. page (>7. (") Gale:îowski. — Etude xiir lex altérations du nerf ojyfiqne 186C, page 158.