— 19 — rayonë émanés des points de la rétine ainsi éclairée forment une image a'b', très-amplifiée du cercle de Fig. 2. — Théorie de l'expérience de Briicke sur le miroitement de l'oeil. diffusion, à la distance pour laquelle l'œil est accom- modé. Il suffit que l'œil de l'observateur A, se trouve placé en un point quelconque de cette image pour que le fond de l'œil paraisse éclairé. En plaçant en avant de l'œil B (fig. 3) une lentille con- vexe les rayons devenus convergents font foyer en avant de la rétine en o, et celle-ci est éclairée par un cercle de Fig, 3. — Expérience de Briicke modifiée par Helmlioltz. diffusion très-étendu ah; de plus, comme l'œil est accom- modé à distance, les rayons émanés de la rétine sont parallèles et donnent au foyer principal c de la lentille