229 considérable de la pupille et Firrégularice de son con- tour. Voici l'une d'elles : 03ds. XV. — «Le 14 juin 1855, je fus consulté par un jeune homme de dix-sept ans, qui onze semaines auparavant, avait reçu uue pierre volumineuse et vigoureusement lancée sur l'œil droit. Il tomba sous la violence du coup et l'œil atteint perdit sur le champ la faculté de voir. La pupille présentait une large dilatation et son bord infé- rieur était dentelé comme une scie. Il y avait trois fissures à l'iris. Sa coloration n'était pas altérée et l'œil n'offrait pas la moindre trace d'inflammation. En lui faisant fermer l'œil sain, on s'assurait qu'il ne distinguait que les objets volumineux et encore confusément. Ba lui faisant regarder par un trou d'épingle, il reconnaissait les traits du visage et lisait bien les gros caractères. Dans le cas de ce genre, la vue était troublée comme dans une mydriase idiopathique. ■» La division du bord interne de l'iris peut être le fait d'une rupture, à la suite d'un coup porté sur le globe de l'œil, alors môme que toutes les membranes extérieures sont intactes; elle peut aussi être due à une plaie péné- trante, le corps Yulnérant, après avoir traversé la cor- née, étant venu sectionner le bord libre de l'iris. Dans presque tous ces cas, on observe en même temps une cataracte traumatique ; car, la cristalloïde antérieure est toujours plus ou moins intéressée en même temps que l'iris. Je dois mentionner ici une particularité qui a été bien étudiée par M. Solomon (1). Quand l'iris est déchiré suivant son diamètre transversal, en deux ou trois points, tout le segment compris entre les blessures s'atrophie en quelques jours et cesse d'être visible, quoique l'hu- meur aqueuse soit transparente. Il ajoute aussi : « Pen- dant l'extraction de la cataracte, si le corps vitré diffîuent (1) Solomon, — In The British Médical Journal, 11 avril 1800.