agit sur le ganglion ciliaire pour y augmenter l'action des fibres de l'oculo-moteur, ou pour y diminuer celle du grand sympathique. On pourrait objecter que la con- traction pupillaire ainsi produite ne fait pas défaut, lorsque le nerf de la troisième paire et le grand sympa- thique sont divisés ; mais ce fait perd sa valeur quand on se rappelle que, longtemps après la section dont nous parlons, le ganglion ciliaire et le système nerveux intra- oculaire restent normaux, ce qui, pour ce dernier, résulte déjà de cette circonstance que l'action de l'atro- pine ou de la fève de Calabar en instillations n'en est pas altérée. — Mais si l'action réflexe du trijumeau sur le ganglion opthalmique persiste, il faut qu'elle puisse avoir lieu sans être réfléchie dans les organes centraux; ceci ne présente aucune difficulté, car si, dans l'irrita- tion d'un nerf, le changement de l'état électro-moteur se propage dans les deux sens, nous pouvons parfaitement comprendre l'influence directe d'une excitation, sans qu'il soit besoin d'admettre, dans le trijumeau, des fibres dont la fonction normale serait une transmission centri- fuge vers le ganglion. Mais si de pareilles fibres existent en réalité (et leur présence dans le nerf lacrymal est hors de doute), on pourrait encore expliquer la contrac- tion de la pupille qu'on observe dans l'irritation des fibres nerveuses périphériques, par la réflexion de cette irritation sur les fibres à conductibilité centrifuge dans le ganglion de Gasser. Dans l'irritation de la cornée où se répandent les nerfs ciliaires, on peut admettre que la réflexion se fait comme dans la sécrétion de la salive, où M. Cl. Bernard a démontré l'axe réflexe s'opérant dans le ganglion sous-maxillaire. » Je pense qu'il est possible de donner du rétrécisse-