— 128 — tous les cas, quand le courant avait une intensité suf- fisante pour arriver jusqu'à l'irisj'ai obtenu le resserre- ment de la pupille. L'expérience de KôUiker est plus concluante (1). Il galvanise l'iris après avoir enlevé la bandelette circulaire qui entoure la pupille; dans ce cas il obtient la dilatation au lieu du rétrécissement qui survenait pendant l'état d'intégrité du sphincter. Par conséquent les fibres radiées aussi sont contractiles, et elles dilatent la pupille quand les fibres circulaires sont détruites. Voilà donc la théorie des deux muscles antagonistes bien établie; deux muscles président aux modifications pupillaires; ils sont en opposition continuelle, et suivant que c'est l'action du dilatateur ou du sphincter qui prédomine, la pupille s'élargit ou se resserre. Cette théorie va encore trouver un nouvel argument en sa faveur quand elle aura démontré que chacun d'eux puise son innervation à des sources différentes. Herbert-Mayo(2) avait montré que les mouvements de rétrécissement sont dus à la troisième paire, et qu'a- près la section de ce nerf, la pupille reste dilatée, tandis qu'en excitant le bout périphérique de ce nerf coupé dans le crâne, on détermine la constriction du sphinc- ter. Cette découverte a été confirmée par les recherches de Budge, Nûhu, Vulpian et Longet. Depuis les expériences de Pourfour du Petit (3), faites (1) Koelliker. — Démonstration crj)cri mentale de VexiHcnce d'un dila- tateur de la puj)iUc : in Zvituclirift fùr Wisxcsischaftliclic Zoologie, 18C4, t. VI: et in Annales d'oculixtique. t, XXXV. (2) Herbert-Mayo. — Anatoinical and j/hi/xioloffical eommentaries, n"> II, London, 1823. (3) Pourfour du Petit. — Mémoire dans lequel il est démontré que les nerfx intercostaux fournissent des rameaux qui portent des esprits dans les i/eu:e. (mém. de V Aead. des sciences de Paris, 1727.J