— 87 — moins troubler la vision que l'éclat de la lumière est toujours très- faible par rapport à la lumière des bords. •» La théorie de Jean Mile (1) se base sur les seules variations de l'orifice pupillaire. Quand des rayons lumineux rasent des corps opaques, ils subissent une certaine déviation ; J. Mile appelle ces phénomènes, des phénomènes de diffraction. D'après lui, la vision distincte des objets situés à différentes distances résulterait de la diffraction des rayons près du bord de l'ouverture pupillaire : par suite de cette influence, d'un seul point lumineux, il se formera plu- sieurs foyers au lieu d'un, rangés successivement dans une ligne d'une certaine longueur, de manière que l'objet pourra changer de distance, et cependant un de ses foyers tombera toujours sur la rétine. Cette longueur focale est en raison inverse du diamètre de la pupille. Treviranus et Volkmann (2) font observer avec raison, que d'après cette théorie, il n'y aurait que les rayons qui rasent le bord de l'iris, à concourir à la formation de l'imago, et qu'on ne tient aucun compte des rayons en nombre considérable qui arrivent au fond de l'œil sans être diffractés. Longet (3) fait remarquer que cette influence du bord pupillaire sur les rayons qui le rasent serait une cause d'imperfection de l'image rétinienne, si le très-petit nombre de rayons sur lesquels elle agit ne rendait pas son effet négligeable. Depuis longtemps, ces théories ont été réfutées. Qu'on place verti- calement deux épingles de bois sur une règle noire et à une distance différente, si l'on ferme un des yeux, et qu'avec l'autre on vise les deux épingles, on ne pourra jamais en apercevoir qu'une seule avec netteté, tantôt l'épingle rapprochée, tantôt celle qui est la plus éloi- gnée. Selon que l'œil sera accommodé pour l'une ou l'autre, l'une sera vue avec des contours très-nets, l'autre se peindra sur la rétine par des cercles de diffusion, et ne produira qu'une sensation confuse de l'objet. Cette expérience de J. Mùller (4) renverse les théories de Treviranus et de Pouillet, car lorsque l'œil se reporte sur l'objet éloigné, la pupille dilatée, admet des rayons centraux et des rayons (1) Jean Mile. — De la cause qui dispose l'œil pour voir distinctement les objets places à différentes distances {3omi\.àe])hjs\o\.ex.-çéTïmffxd,., t. IV,p. 166. (2) Yo\kms,m\. — Nette Beitraae zur Pysiol. des Gesichtssinnes. Leipsig, 1836. (3) Longet. — Traite de Physiologie, 3° édit, t. II p. 802. (4) J, Millier. — Mimtel de Physiologie, trad. de Jourdan, t. Il, p. 322.