qu'il rappelle les symptômes de la gastralgie ordinaire. Je dois dire que cette névralgie du plexus solaire dis- tincte de la névralgie des rameaux gastriques du nerf vague n'a été admise par personne, si ce n'est par With- mack (1). L'examen de la pupille ne peut fournir aucun élément s\u' la solution de cette question ; car l'irritation du nerf vague, et celle des filets cœliaques du sympathique, produisent les mêmes effets sur la pupille, la dilatation. 4» Sous le nom. à'hypereslésie duplexus liypogastrique, Romberg décrit ces accidents douloureux, ordinairement en rapport avec la fonction cataméniale, et qu'on décrit sous le nom de colique menstruelle, (de colique hémorrhoï- daire chez les hommes), et qui parmi leurs symptômes comptent la pâleur de la face et la dilatation pupillaire. 5» On peut rapprocher de cette affection lliypcrestésie dit plexus spermatique,névralgies spermatiqiiesdeBomherg, c'est-à-dire Virritable teslis d'A. Cooper. Valleix, Chaus- sier, Leubuscher, considèrent cette affection comme une névralgie des nerfs rachidiens du plexus lombaire, Hasse (3) partage l'opinion de Romberg et localise l'affec- tion dans les fibres sympathiques du plexus sperma- tique. Gahen pense que c'est primitivement une névralgie génito-crurale qui s'associe à un trouble d'innervation vaso-motrice, en vertu duquel les veines testicidaires se dilatent. Quelque soit la voie par laquelle fexcitation est transmise à la moelle, pendant l'accès, la face pâlit et les pupilles se dilatent. 6» Dans lamigraine, la pupille est dilatée du côté cor- respondant à f hémicranée. C'est même ce fait qui a (1) Wittmack. — Pat/inlix/ir iiiul Tliérajtir (les ScnsibUitart-snctiroxcii, Leipsig, 18(il, 242 (2) Hassc. — Kninklu'Ucn (1er jS'frvoisijxtvm. Wircliow's Spcc. l'ath. HJ. IV,