— 280 — étranger. Pas ti'ace de tubercule dans la ^-oitriue. De plus, on trouva un épanchemeut purulent très-abondant sous la dure-mère du côte gauche ; celle-ci était très-épaissie et présentait par j^laces des ecchy- moses. Les circonvolutions étaient grisâtres, surtout la frontale et la pariétale ascendante. A l'éclairage oblique de la pie-mère, on constate des petits points granuleux. Mais par l'examen microsco- pique on ne rencontra pas de traces de tubercules. Le myosis vasculaire se rencontre aussi dans la conges- tion cérébrale et même dans Vhémorrhagie cérébelleuse. En effet, l'ictus apoplectique est presque toujours pré- cédé de phénomènes congestifs, et ce n'est qu'après la chute qu'on observe de la dilatation paralytique. Le myosis est beaucoup plus fréquent que la mydriase dans les Jiémorrhagies protubérantielles, à tel point que certains auteurs anglais prétendent, qu'en présence d'un malade plongé dans le coma et dans la résolution complète, si les pupilles sont extrêmement contractées, on ne peut avoir affaire qu'à un empoisonnement par la morphine ou à une hémorrhagie protubérantielle. Les pupilles étaient très-rétrécies dans un cas que j'ai observé cette année dans le service de mon excellent maître, M. le docteur Luys, à la Salpétrière. Obs. XXXIX. — Petit, 66 ans, entrée à l'infirmerie, Salle Saint-Mathieu, n'' 2, le 4 janvier 1876. La malade est tombée dans la rue, elle a perdu connaissance : en ce moment, l'intelligence est revenue en partie : la malade parle encore et répond assez justement aux questions qu'on lui adresse. La malade présente de la résolution dans tout le côté droit : du côté gauche, il n'y- a pas de contracture, mais par instants, elle présente un certain degré de contraction dans le bras gauche. La tête est déviée à gauche, les yeux le sont dans le même sens. La malade a de la difficulté pour avaler les boissons. La sensibilité est très-obtuse, à droite surtout elle est très-retardée. Les pupilles sont égales et réduites à un i»oint, (1/2 millimètre.) Pas