— 253 — indépendemmant des symptômes accusés par le malade, dimimition de toute une moitié du champ visuel qui semble cachée par un écran et qui est séparée de la por- tion saine par une zone dans laquelle les objets paraissent ondulés et déformés [métamorphosis de Beer (1) et de Grsefe (2) provenant du plissement et du ratatinement de la rétine), on constate à l'ophthalmoscope l'existence d'un repli bleuâtre sur lequel rampent des A^aisseaux. Ce repli exécute des oscillations, subit une sorte de tremblement à chaque mouvefaent de l'œil. De plus, en déplaçant la lentille qu'on tient en avant de l'œil, on voit les vaisseaux correspondant au sommet du pli subir un déplacement plus prononcé que les parties profondes de la rétine. Quand le décollement est très-étendu, et il faut qu'il le soit pour que la pupille soit manifestement altérée dans sa coloration, on cons'tate eii éclairant le fond de Fœil simplement avec le miroir, une coloration bleuâtre qui masque la teinte rouge des vaisseaux choroïdiens. 3o II est très-rare que des modifications dans l'aspect de la pupille, dénotent un épanchement de sang dans ce milieu. En examinant avec soin, la pupille pourrait sem- bler un peu trouble et faire croire à une catarate noire, mais l'éclairage oblique montrera <j;ue l'opacité ne siège pas dans le cristallin. Il est très-rare également que des mouches volantes, des flocons en toiles d'araignée ou des flocons membraneux qu'on voit très-bien à l'ophthalmos- cope, réfléchissent assez la lumière au dehors pour modi- fier l'apparence de la pupille ; cependant on a pu quelque- fois, dans certains cas de syncltysis étincclanf, apercevoir à travers la pupille le scintillement produit par les (1) Beer. — Lc/irc- von dcr Augcnhvankhcitcn. t. II, p. 248. (2) Von Gi'Kfe. — ArcJiiv fiir Aiigcnhcllhnndc. t. I, Ab, p. 3G3.