— ;3()2 — §. 2. — De la pujnlle dans les lésions du sjpnpathiqiie cervical. La physiologie nous enseigne que la section du sym- pathique cervical produit la constriction de la pupille et le resserrement de tous les vaisseaux du côté correspon- dant de la tête ; elle montre aussi que l'excitation du ce nerf amène de ce côté l'anémie vasculaire et la dilation ■ de la pupille. Les lésions pathologiques pourront quelquefois réahser les mêmes conditions expérimen- tales et amener, du côté correspondant à la lésion, la mydriase ou le myosis ; ce dernier cas est de beaucoup le plus fréquent. La physiologie nous enseigne de plus que le sympathique cervical tire la plus grande partie de son influence de la partie de la moelle comprise entre les dernières cervicaleset les premières dorsales;et que lasec- tion ou l'irritation de l'axe spinal à ce niveau, amène le resserrement ou la dilatation des deux pupilles avec des troubles vasculaires des deux côtés de la face. La patho- logie va nous fournir des faits analogues de mydriase et de myosis doubles. A. Myosis. - - Le resserrement de la pupille indique ^ que le sympathique est paralysé, soit qu'un traumatisme ait divisée le cordon cervical, soit qu'une tumeur ait comprimé et dissocié ses éléments ; rarement le myosis existe avec des phénomènes de paralysie vaso-motrice, j'en chercherai plus tard Texplication. J'emprunte au travail de Eulenburg et Guttmann le résumé des obser- vations connues de lésions du sympathique qui ont amené des troubles oculo-pupillaires (1). (1) A. Eulenburg e'; P. Guttmann. — Die Pathologie des Sympathie-us avf phjjsiologischc Grundlage., Berlin. 1873.