— 41 — sclérotique qu'elles perforent très-obliquement à 4 ou 5 millimètres du nerf optique, elles cheminent ensuite entre la tunique fibreuse et la choroïde jusqu'à 1 millim. environ du muscle ciliaire, là elles se bifurquent; leurs deux branches pénétrent dans le corps du muscle, se recourbent parallèlement à l'équateur, et chacune d'elles s'anastomose avec celle du côté opposé pour former le grand cercle artériel de l'iris. Ce cercle artériel est exclusivement formé en dedans et en dehors par les ciliaires longues, mais en haut et en bas il est complété par les artères ciliaires antérieures. Ces dernières viennent des branches musculaires de Fophchalmique, au nombre de deux pour chaque muscle droit : elles perforent la sclérotique au voisinage de la cornée, après avoir abandonné de fines ramifications aux parties voisines de la conjonctive, de la sclérotique, et peut-être de la périphérie de la cornée. Arrivées dans l'épaisseur du muscle ciliaire, elles s'unissent aux divisions des cihaires longues, pour compléter le grand % cercle artériel de l'iris, et former un second cercle artérel situé au centre même du muscle. Leber(l), a montré que de ces cercles anastomotiques partent: Des branches récurrentes qui vont s'anasto- moser avec les ciliaires postérieures courtes; 2° les artères du muscle ciliaire; 3° les artères des procès ciliaires qui les abordent par leur partie antérieure ou base, ayant donc traversé, comme les artères de l'iris, le muscle ciliaire ; 4» les artères iriennes qui émergent de la partie antérieure du grand cercle de l'iris et pénétrent cet (1) Leber. — AnatomiscJie Untcrsnch. ûher die Slutgcfaesse des menuchlicliên Auges. Wien 1865, et dans Journal de Rohin, 1866, p. 543 ; et plus récemment dans Handhuch det gesammten, Augenheilhunde von Grœfe und Sœmisch, 6