— 156 — aussitôt que disparaît la lumière, si toutefois on continue à exciter le sympathique. Mosso a recommencé l'expérience : avec l'excitation lumineuse, la pupille se rétrécit; si on augmente l'irri- tation du sympathique, elle se dilate un peu, pour se dilater bien davantage quand la lumière est supprimée. Avec les plus fortes excitations du sympathique, l'influ- ence de la lumière devient plus faible; mais jamais on n'arrive à faire disparaître complètement son action sur le resserrement de la pupille. Quoiqu'il soit probable que dans bien des cas la dila- tation pupillaire est un phénomène passif, dû à l'élasticité du tissu de l'iris, cette expérience montre qu'on ne saurait se refuser à admettre que, dans certains cas, la dilatation pupillaire est active; soit que les parois vasculaires se resserrent activement, soit que les quelques fibres radiées qu'on y rencontre puissent en contractant produire ce résultat. CHAPITRE IV DE l'influence DE CERTAINES RÉGIONS DU SYSTÈME NERVEUX SUR l' ÉTAT DE LA PUPILLE Les chapitres précédents nous ont appris les modi- fications pupillaires qui surviennent da.ns l'exercice normal de la vision; ils nous ont montré que l'iris s'adapte dans le but de concourir à la netteté de l'image qui se peint sur la rétine. Nous avons vu que la cause de ces mouvements se trouve presque toujours dans l'exci- tation produite par la lumière sur l'épanouissement du nerf optique. Cherchant à nous rendre compte de la nature de ces phénomènes, l'expérience de Herbert-Mayo