thermo-électrique, que la température est un peu plus élevée du côté du cerveau correspondant à celui où les deux premiers nerfs dorsaux ont été coupés et où l'on peut observer les phônomènes oculo-pupillaires. Je crois donc que la contraction pupillaire est, dans un certain nombre de cas, déterminée par un réflexe qui prend son origine dans une impression lumineuse sur la rétine; et que la dilatation qui lui succède est due en grande partie à l'élasticité du tissu propre de l'iris. Dans presque tous les cas de rétrécissement pupillaire on trouve que les vaisseaux de l'iris sont dilatés. La contraction du sphincter et la dilatation des vaisseaux sont presque toujours associées dans la production du resserrement de l'orifice irien ; mais il faut savoir que chacun de ces deux phénomènes peut à lui seul rétrécir la pupille. La dilatation pupillaire ne peut guère être attribuée à l'action du dilatateur; ce muscle serait trop faible, si môme il existe, pour contrebalancer l'influence du sphmcter. La dilatation est-elle un phénomène purement passif? L'iris se dilate-t-il seulement en vertu de son élasticité, quand il n'est plus sollicité à s'étendre vers le .centre de la pupille, par la contraction des fibres circu- laires, ou par la distension des vaisseaux ? Il y aurait encore bien des expériences à faire pour résoudre cette question, il faudrait étudier l'action pro- duite sur la pupille, chez fanimal vivant, en électrisant alternativement l'oculaire commun et le grand sympa- thique, et ces deux nerfs à la fois. Mosso à fait l'expérience suivante, pour savoir si la dilatation pupillaire produite par le retrait des vaisseaux pourrait être vaincue par une contraction des fibres