— 248 — on a décrit, des cataractes cystiqucs, dans lesquelles le cristallin dégénéré, enfoncé dans sa capsule, est encore volumineux et paraît fluctuant; des cataractes arido- siliqueuses, dans lesquelles la plus grande partie des couches corticales s'étant résorbée, le cristallin et sa capsule sont réduits à un petit volume et présentent un aspect plissé et rugueux; des cataractes branlantes, lorsque le cristallin ratatiné et réduit ù un très-petit volume, l'iris se trouve privé de ses points d'appui et devient tremblant; etc Obs. XXIII. — (Del Toro, loc. cit.) Opération de cata- racte faite sur une femme de 70 ans, dont la cécité datait de quinze ans, mais dont les yeux avaient conservé l'aptitude à perce- voir les phosphènes. L'extraction permit de constater que les deux cristallins avaient complètement disparu, et qu'il ne restait que les membranes capsulaires complètement opaques, épaissies et rugueuses dont les deux feuillets se touchaient sans qu'il y eût entre eux la moindre quantité de liquide. Le docteur Del Toro donne à cette variété le nom de cataracte sèche siliceuse. 10» Dans la cataracte pyramidale, on aperçoit au milieu de la pupille une saillie blanchâtre, conique^ implantée sur la cristalloïde antérieure et qui s'avance dans la chambre antérieure, souvent jusqu'à la ren- contre de la cornée. C'est le degré le plus avancé de la cataracte polaire antérieure. Dans phisieurs cas, où l'examen histologique a été fait, on a reconnu que la saillie, quelque considérable qu'elle soit, est toujours recouverte par la cristalloïde antérieure, et que Topa- cité est constituée par des cellules fusiformes provenant de la transformation des cellules normales, et en ré- gression graisseuse ou calcaire. Cette forme est presque toujours consécutive à l'ulcération de la cornée suivie