— 48 — § 1er. —De la pupille dans la correction de Vàberration de courbure de Vœil. En physique on appelle aberration de sphérictié d'une lentille l'imperfection qui consiste en ce que tous les rayons lumineux émanés d'un même point, ne forment pas un foyer unique après avoir traversé cette lentille. Pour l'opposer à l'aberration de réfrangibilité, on pourrait avec Wundt l'appeler aberration monochro- matique, car elle existe pour les rayons élémentaires du spectre. En effet, en supposant même que les deux faces d'une lentille convexe sphérique soient d'une courbure mathématiquement exacte et que ses deux faces soient parfaitement centrées sur un axe unique, les rayons marginaux qui arrivent avec un angle d'incidence nota- blement plus grand que les rayons centraux, sortent de la lentille avec une convergence plus forte, et par consé- quent forment leur foyer en un point plus rapproché de la lentille. Dans les instruments d'optique on corrige ce défaut en plaçant au devant des objectifs un diaphragme percé d'un orifice qui ne laisse passer que les rayons les plus rapprochés de l'axe de la lentille! Pour ceux-là, en effet, la différence est tellement minime qu'on peut dire que les rayons émanés d'un même point restent homocen- triques après réfraction. L'iris sert dans une certaine mesure à corriger un défaut analogue qui existe dans l'appareil dioptrique de l'œil. Il intercepte tous les rayons qui traversant les bords du cristallin, tendraient à converger trop tôt, et nelaisse passer par la pupille que les rayons assez rappro- chés de l'axe pour rester homocentriques. Car, bien que ■m