\ — 22 — Sur 36 adultes âgés de 16 à 40 ans j'ai trouvé : 16 fois les pupilles égales à 3 millimètres 14 — — — 3,6 4 — — _ 4 — (moyenne 3 31) 2 — — — 4,5 — Sur 87 personnes âgées de plus de 40 ans j'ai trouvé : 7 fois les pupilles égales à 1™™,5. 30 — — — 2 27 — — — 2,5 — 19 — — _ 3 _ 4 — — — 3,5 — (moyenne 2™",40) Toutes ces mensurations ont été faites le même jour, dans des salles dont l'éclairage était sensiblement identique et par un jour dtl mois de février où le soleil ne s'est pas montré. On peut donc dire avec Sappey, Cruveillier etc., que le diamètre moyen de la pupille est de 3 à 4 millimètres, et comme celui de l'iris est de 13 millimètres, on voit que la pupille est un peu moins large que l'anneau membraneux qui la circonscrit. Pour apprécier le diamètre de la pupille, la simple inspection suffit dans la plupart des cas : on reconnaît aisément si elle est contractée, dilatée ou dans un état de resserrement moyen. Mais si l'on veut apporter quelque précision dans cet examen et obtenir des résultats com- parables, il est bon de recourir à divers procédés. Echelle des pupilles. — Un des moyens les plus sim- ples, consiste à placer près de l'œil malade une petite Fig. i. — Echelle des pupilles. (La pupille de l'homme n'a jamais un diamètre supérieur à 9 miUimètre^ même dans son état de dilatation maximum.)