— 286 — n'observe rien de spécial; sur une trentaine de cas publiés, on ne parle pas de l'état des pupilles. Relative- ment à une communication de M. Voisin, Duchenne de Boulogne déclare qu'il n'a jamais trouvé qu'une seule fois des symptômes oculo-pupillaires. Eulenburg et Guttmann sur 9 cas observés par eux, ne les ont jamais rencontrés. Dans trois cas publiés par MM. Aug. Voisin, Menjaud, et Schneevogt, on a noté le rétrécissement des pupilles. Obs. XLÎI. — Résumé de l'obs. de M. Aug. Voisin (l). — Belling 44 ans, salle Saint-Jean-de-Dieu, à la Charité, service de M. Bouillaad, a éiîrouvé les premiers signes de cette maladie, il y a six ou sept ans, au bras gauche d'abord puis au bras droit. La malade ressent depuis trois à quatre semaines des soubresauts d:iQS la paupière supérieure gauche, il éprouve dans cet ccil la sensation de grains de sable. La vue s'affaiblit depuis quelque temps ; l'œil droit paraît plus saillant que le gauche, pupille gauche plus étroite que la droite ; se contractent bien toutes deux sous l'influence de la lu- mière, mais la gauche est toujours plus étroite; toutes deux se dilatent quand on pince un point du corps. Les mouvements de l'œil se font bien. En mai 1863, les deux pupilles ont le même diamètre, toutes deux sont considérablement rétrécies, même dans l'obscurité ; à peiue mobiles sous l'influence de la lumière ou d'un pincement d'un point du corps. M. Voisin a trouvé, eu outre, que les muscles atrophiés étaient ceux qui sont innervés par le médian et le cubital des deux côtës, c'est-à-dire par des nerfs qui proviennent des 7" et 8^ cervical et V" dorsale. liCS racines antérieures, étant dégénérées, c'est en quelque sorte un état comparable à la paralysie que détermine leur section ; il explique ainsi les symptômes oculaires observés. Obs. XLIII. — Dans le cas de Menjaud (2), l'atrophie muscu- (1) Aug. Voisin. — Atrophie mnsculaire progressive, phénomènes oculo-pu- jpUlaires, Société de médecine de la Seine, 19 juin 1869 ; in Gazette hebdoma- daire, 18G3, p. G07. (2) Mciijand. — Onzctfe des Hôpitaiij-. n° 3, p. 10.