— 213 — § 1er. — Anomalies de nombre de la pupille. Sous ce titre je ferai rentrer tons les cas où la pupille fait défaut, et ceux où la membrane iris présente plu- sieurs orifices. A. Absence de la pupille. — Je n'entends nulle- ment parler ici des cas où l'orifice pupillaire est obstrué, soit par un épanchement dans la chambre antérieure, soit par des dépôts plastiques, comme cela se voit dans l'iritis; je ne citerai que les cas où la pupille fait réelle- ment défaut. lo Dans Viridérémie complète ou aniridic caractérisée par l'absence totale de Tiris, on conçoit qu'il n'y ait pas de pupille. L"ueil a un aspect étrange, on voit le cristallin dans sa totalité, qui présente un aspect jaunâtre. En se plaçant dans certaines conditions, on peut apercevoir la coloration rougeàtre du fond de l'œil (cas de Beer). Cet état coïncide presque toujours avec d'autres anoma- lies entraînant la perte de la vue, telles que l'absence de la choroïde, des procès ciliaires, de la rétine, du cristallin. C'est une affection le plus souvent héréditaire, qui se transmet surtout aux individus du sexe masculin. Sur vingt-huit cas d'irédérémie, Foaclion (1) a constaté qua- torze fois la transmission héréditaire à plusieurs géné- rations. Von Ammon (2) a observé aussi un cas de trans- mission d'une mère à sa fdle. Cette affection s'observe dans les deux yeux le plus souvent, et les personnes qui en sont atteintes ne peuvent supporter la lumière; la (1) Foachoii. — Dl- l'ah^'.-'iics congciiitah et cutiipl'ctc de V'irU. tli. de Stras- bourg 1840. (2) Von Animon. — Neuc Bcitracjc zur Lclire vo)i dvn angcl. Frhlcvn dcr Iri.i^ in Druts. mcdccin. Zcitnwj, 18.^2, II, la" S.