— 20S — nues à leurs état normal ; le voile du palais retombe et laluette vient affleurer la langue. Sensibilité conservée ; quand on touche le voile du palais, et surtout la luette, le malade a un mouvement de déglutition. Le malade accuse des troubles de la vue : il ne peut distinguer le no 10 de l'échelle de Jœger à une distance plus rapproché que 40 cen- timètres. La vision au loin est distincte ; l'interposition d'un verre concave ou convexe l'empêche de distinguer aussi nettement les ob- jets éloignés ; emmétrope. L'interposition d'un verre convexe no 10 améliore la vision de près, et avec ce verre il distingue le n" 10 de Jfeger à des distances très-rapprochées de l'œil. Il y a donc paralysie de l'accommodation. Les mouvements du globe oculaire sont conser- Tés; mais les pupilles sont dilatées (5 cent.), elles ne se resserrent que très-peu sous l'influence de la lumière. La paralysie ne porte donc que sur les filets du moteur commun destinés à l'iris et au muscle ciliaire. — 5 juin, le malade a recouvré son pouvoir d'accommodation, il lit le n" 10 de Jœger à toutes les distances comprises en 10 et 60 cent. Son voile du palais va beaucoup mieux, mais il se plaint d'engourdissements dans les phalanges des doigts ; et il accuse aussi une grande faiblesse dans les membres inférieurs. — 18 juin, le ma- lade va passer un mois de convalescence à l'Hospice de Vincennes : la déglutition est facile, la voix à peine nasonnée ; aucun symptôme ne fait plus redouter l'extension de la paralysie. L'amplitude d'accom- modation est normale, les mouvements de l'iris sont rétablis, pupilles moyennes, contractilcF. 7o Un fait très-remarquable a été signalé par mon excellent maître M. le docteur Aug. Voisin (1) ; c'est que l'injection sous-cutanée de grandes quantités de curare, 5 ou 10 centigrammes, peut faire apparaître en l'espace de une ou deux heures, une paralysie complète de la troisième paire avec mydriase, strabisme externe, diplo- pie, etc. Cette expérience démontre donc que le curare a une action spéciale et directe sur les nerfs de la troi- sième paire. (1) Voisin et Liouville. — Journal d'Anufoniic et de Physiol. t. IV, 18G7,