maladies mentales; depuis qu'on sait l'importance de l'inégalité des pupilles, comme élément de diagnostic de la paralysie générale, on se contente de rechercher si les deux pupilles sont égales, mais en dehors de ce cas par- ticulier, on n'attache pas à leur étude une attention suffi- sante. Aussi, avec des observations incomplètes, est-il impossible actuellement de décrire l'état de la pupille dans les diverses formes de la folie, et d'en tirer des con- clusions sur l'état de congestion ou d'anémie de la circu- lation cérébrale. Chez un grand nombre d'aliénés les pupilles sont normales, elles se contractent bien à la lumière; le globe oculaire ne présente ni exopthalmie ni enfoncement dans la tête, il jouit de ses mouvements, ses vaisseaux et ceux de la conjonctive sont normale- ment développés. Chez d'autres, au contraire, elles sont dilatées ou rétrécies; chez d'autres enfin, elles sont iné- gales : nous avons donc à étudier ces trois états. A. Rétrécissement des pupilles. — Ne s'oJjserve que dans les cas d'excitation. lo Dans la manie algue, les pupilles sont rétrécies; ce qui tient probablement à la suractivité da système cir- culatoire. Chez les maniaques, la température est nor- male, quelquefois même elle s'élève un peu au-dessus du chiffre moyen; chez eux les extrémités ne sont pas refroidies comme chez les mélancoliques avec stupeur. Le regard est fixe, brillant, le faciès animé, vultueux; le res- serrement le la pupille traduit un état de congestion cérébrale. Peut-être le rétrécissement pupillaire tient-il en partie à l'exaltation du sens de la vue qui de même que l'ouïe acquiert souvent une finesse extrême: on voit quelle impression le bruit et la lumière font sur ce