— 137 — mètres environ, il a obtenu un rétrécissement pupillaire évident, quoique peu considérable. Il a noté aussi le rétrécissement de l'ouverture palpébrale dû sans doute à l'enfoncement de l'œil dans Forbite, Cette expérience a été répétée un grand nombre de fois sur lui et sur d'autres personnes, elle a toujours donné les mêmes résultats; pour réussir, elle doit durer au moins un quart-d'heure. Quand on fait la paracentèse de l'œil, immédiatement la pupille se rétrécit. Le rétrécissement ne peut s'ex- pliquer que par l'afflux sanguin consécutif à l'abaisse- ment de la tension intra-oculaire; car, si on fait la ponction après la mort, ou sur une tête décapitée, le rétrécissement ne se produit pas. Aussi concluante est l'expérience de Schœlcher (1); on prend une seringue de Pravaz, et on injecte de l'eau dans l'œil d'un animal vivant ou fraîchement sacrifié. A peine la pression intra- oculaire augmente-t-elle, que la pupille se dilate ; ses vaisseaux peuvent être assez comprimés pour que l'iris disparaisse presque complètement. La dilatation pupillaire dans le glaucome est encore un phénomène de même ordre. La pupille est dilatée, parce que la tension intra-oculaire est augmentée; les vaisseaux de l'iris sont comprimés, affaissés, voilà pourquoi cette membrane se dilate. On a voulu expliquer la mydriase chez les glaucomatcux, par une compres- sion des fibres ciliaires de la troisième paire : il n'en est rien; avant que la paralysie ne survienne, on devrait observer, dans les premiers temps de la maladie, une période d'irritation de ces filets déterminant la contrac- (!) H. Schœlcher. — Exj^erinicntal Bcitra/je zur Kcntniss dcr Irisht ivegi(ng Dorpat 1869, io. 18