_ 44 — au plexus ciliaire. Rien ne permet de supposer que les artères ciliaires soient accompagnées de filets sympati- ques venant par l'artère ophthalmique du plexus caver- neux : mais en l'absence de filets directs, l'iris, par ses nerfs ciliaires^ reçoit des fibres sympathiques du ganglion ophthalmique. CHAPITRE III DÉVELOPPEMENT DE LA PUPILLE Pendant la plus grande partie de la vie fœtale, la pupille n'existe pas, elle est obstruée par une membrane, membrane pupillaire, membrane de Wachendorff^ signalée pour la première fois par cet anatomiste en 1740; bien décrite surtout par Haller, Albinus, Sœmme- ring et J. Gloquet.Dans le premier mois elle est si mince qu'on peut à peine la distinguer de l'iris. De trois à six mois elle est très-apparente, vers le septième elle commence à s'atrophier à son centre, et à la naissance elle a presque toujours entièrement disparu. Sur des pièces préparées par Ch. Robin, Chrétien (1) a constaté que la membrane pupillaire naît, sous forme d'une lame circulaire de toute la périphérie de l'ex- trémité antérieure de la choroïde, se rapprochant de plus en plus de l'axe antéro-postérieur de l'œil, de manière à former bientôt un diaphragme qui sépare la face antérieure du cristallin de la face postérieure de la cornée. Plus tard, l'iris provenant également de la partie antérieure de la choroïde, vient s'interposer entre la face antérieure de la membrane pupillaire déjà (1) Chrétien. — La Choroïde et VIris, thèse d'agrégation. Paris 1876.