— 264 — modique, et la pupille se resserre tellement, qu'elle devient immobile. G. Inég-aiité des pupilles. — Il y a des individus dont les pupilles sont constamment inégales ; cette ano- malie coïncide le plus souvent avec l'asymétropie, c'est-à- dire avec un degré différent de réfraction dans les deux yeux; l'un par exemple étant emmétrope, tandis que l'autre sera atteint de myopie. Cependant l'inégalité des pupilles est très-rare, et Fou voit très-souvent des asymé- tropes dont les pupilles sont égales. Nous savons que dans les cas d'amblyopie ou d'amaurose d'un œil, les deux pupilles ont le même diamètre, parceque les mou- vements consensuels sont conservés. Il faut pour que les pupilles soient inégales, qu'il y ait une altération du moteur commun ou des nerfs ciliaires. Cette anomalie sera étudiée avec les lésions de la troi- sième et de la cinquième paires. Je réserve également au chapitre des lésions de l'axe cérébro-spinal, l'étude de l'inégalité des pupilles dans l'ataxie et les méningo- encéplialites. CHAPITRE II DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL Je ferai deux divisions dans ce chapitre, j'étudierai d'abord l'état de la pupille dans les lésions de l'encéphale, comprenant sous cette dénomination, les hémisphères cérébraux, les pédoncules, la protubérance et le cervelet ; dans un deuxième paragraphe je comprendrai les affec- tions de l'axe spino-bulbaire. Cette division et cette