— 80 — plus les mêmes que sur celui-ci, elles seront néanmoins égales entre elles. C'est là le principe de la photométrie. Supposons que dans le photomètre de Bunseu dont nous Tenons de parler, les deux lumières soient placées dans des conditions telles que la tache commence à ne plus être claire ; laissons la lumière placée derrière l'écran et rem- plaçons celle qui se trouve en avant, par une autre qui doit lui être comparée ; du moment où celle-ci commencera à faire disparaître la clarté de la tache, elle sera évidemment égale, non pas à celle qui se trouve en arrière, mais à celle qui se trouvait tout à l'heure devant l'écran. Cette indication est indépendante de la nature de la lumière qui se trouve en arrière, ainsi que de la nature du papier et de l'épaisseur de la tache ; de plus, il doit être admis que pour tout œii cette égalité subsistera, et, si pour un autre individu, les distances où la tache s'obscurcit ne sont plus les mêmes, elles présenteront pour les deux lumières la même proportionnalité. Ainsi nous paraissen*- évitées toutes les causes d'erreurs et de variations individuelles pos- sibles dans les résultats photométriques. <( L'appareil est d'une simplicité extrême : une lanterne ordinaire dont toutes les parois sont opaques à l'exception d'une seule qui est ouverte et présente trois rainures dans lesquelles on peut glisser autant de lames de verre entourées de papier mince. Pour remplacer la tache de stéarine dont le passage précis du clair à l'obscur ne peut pas toujours être observé, nous avons découpé sur un des feuillets de papier recouvrant chaque verre, un carré de plus en plus grand, de telle sorte que le carré le plus petit placé le plus près de la bougie intérieure pouvait être vu par transparence à travers les deux autres Approchons une lumière à l'extérieur jusqu'au moment où la hamière intérieure est surpassée, circonstance rendue nettement visible par la disparition du carré lumineux par transparence et l'uniformité de la surface éclairée par la lumière directe. Supposons que la lumière employée soit en ce moment à 15 centimètres de la lanterne, si la lumière type nous produit le même effet nettement perceptible, à la distance de 5 centimètres, il est clair qu'elle est le 1/3^ de la première, ou que celle-ci vaut neuf bougies types. » (A. Klein, De Vinfluence de Védairage sur Tacuité visuelle. Paris, 1873, pag. 44-47.)