presque universalité des faits (Ricord, Hatnilton (1), Ghelius (2), Schott). On a signalé la mydriase dans les cas de kystes développés dans les parois orbitaires, ou bien entre l'os et le périoste (cas de MM. P'ano, Keate, Gosselin), dans les kystes hydatiques, séreux et follicu- laires (Kertz, von Ammon, Barnes, Laseran). C'est un signe fréquent des épancliements sanguins (cas de de Grsefe), ainsi que des tumeurs vasculaires ;on l'a observée dans plusieurs cas d'anévrysmes do l'artère ophthal- mique (Guthrie, Carron du Viilards, Giraudet) ; de Graefe et Schmidler ont même signalé l'anévrysme de l'artère centrale de la rétine; on peut observer aussi la mydriase et la paralysie de la troisième paire dans les cas de tumeurs érectiles de l'orbite, que ces tumeurs soient artérielles ou veineuses {Comp. de chirurgie), ou. quelles soient toujours le résultat d'anévrysmes diffus, primitifs ou consécutifs (Demarquay, Hulke et Nun- nely, Ophthal. Hosp. Reports, iS60). M. Gosselin a vu un kyste volumineux de la paupière occasionner la mydriase. 3o Dans le chapitre 11, nou^ avons vu que la paralysie de la troisième paire reconnaît souvent pour causes des lésions intra-crâniennes, que ces lésions portent sur l'enveloppe osseuse, coups, chutes, fractures de la base du crâne déterminant un épanchement sanguin, périos- toses, exostoses, on bien qu'elles affectent les parties molles renfermées dans son intérieur. La compression résulte d'un épanchement sanguin sous-méningé ou ventriculaire, ce qui amène le refoulement excentrique de toute la matière encéphalique. Ou bien des abcès (1) Hamilton. — Archivas de médecine, 1815. (2) Chelius. — OjihtJialmoïofjic p. 423.