tion de ces parties, puisqu'il supprime les efffets de la ré- fraction des rayons lumineux dans leur trajet à travers la cornée et l'humeur aqueuse. C'est une petite cage de fer et de métal coupée sur une de ses faces pour pouvoir s'appliquer au rebord orbitaire. Sur deux lames métallique acf et fgh, sont fixées deux autrés lames de verre h et d ^ rectangulaires ajustées entre elles et avec les lames de métal. Le / bord métallique est sinueux et s'applique au pourtour dè l'orbite; Fig. 8. - orthoscope de avec de la ciro on comble les vides Czennak. qui existent. On a ainsi au devant l'œil une sorte de cuvette qu'on remplit d'eau à 30o ou 32o. On regarde l'iris par la lame de verre située aù côté externe. La chambre antérieure paraît très-pro- fonde, l'iris presque plan, si ce n'est à son bord pupil- laire, où il est, pendant les efforts d^accommodatioh, légèrement convexe. Le plan pupillaire est assez exactement perpendicu- ïàire à l'axe optique. Prolongé, il irait couper la scléro- tique à 2 millimètres environ en arrière de l'insertion de la cornée (Manz), d'où il résulte qu'on peut pénétrer à ff âvers la sclérotique daiis la chambre antérieure, sans léser l'iris. CHAPITRE II STRUCTURE DE l'IRIS Dans la partie physiologique de ce travail, nous aurons à rechercher quelle est la nature de la dilatation et du resserrement de la pupille ; un chapitre d'anatomie de