— 143 — tré que toutes les excitations, toutes les émotions morales s'accompagnent d'une contraction des vaisseaux, d'où on peut inférer quelles s'accompagnent aussi d'une dila- tation de la pupille. On peut étudier, sur soi-même, les variations de la pupille dans ces conditions, à l'aide d'une carte tenue tout près de l'œil et percée d'un tout petit orifice qui forme ainsi au fond de l'œil un cercle de diffusion dont le diamètre varie avec la pupille (Voyez plus haut, pages 24 et 103). A l'aide de cet artifice qui permet de voir les mouvements de l'iris bien amplifiés, Mosso n'a pu réussir à constater sur lui-même les varia- tions qui sont en rapport avec les battements du cœur; mais la science possède des observations de Himly, de Vôlkers et de Hensen qui ne laissent aucun doute sur la concordance des mouvements pupillaires avec le rliythme du pouls. En se servant de la carte percée pour se rendre compte des mouvements de l'iris, et du plétismographe pour connaître en même temps l'état de replétion des vaisseaux sanguins, on voit que la dilatation pupillaire suit exactement la déplétion vasculaire; ainsi dans les fortes inspirations, elle se dilate, et la diminution de volume du bras indique un retrait des vaisseaux. La dilatation pupillaire, à chaque inspiration, a été signalée par Kussmaul (1) et par Coccius (2). La dilatation de la pupille qu'on observe dans Fas- phyxie et dans l'arrêt des mouvements cardiaques, doit être attribuée à la constriction vasculaire produite par (1) Kussmaul. — Unter.-ixichmitjc.n iiber dcn Einjlus ivelchcn die Bluttros- iming avf die Beweguwjcn dcr Irh vnd anderer Iheile des Kojyfca avtiibt Wurzburg, 1855. 28. (2) A. Coccius. — Oj)thalmomctru' vnd Spannnngmessung a Jtranken Ange Leipsig, 1872, 41.