— 360 — laquelle les pupilles sont dilatées ; puis au bout d'un temps variaut de 3 jusqu'à 10 ou 12 minutes survient la période d'anestliésie pendant laquelle le malade est com- plètement insensible et les pupilles contractées. Ces faits sont tout-à-fait en harmonie avec les expériences, citées dans le chapitre de physiologie, de Vulpian, de Schifî et Foà et de Mosso, qui nous démontrent que toute excita- tion sensitive se transmettant par la moelle Tait dilater la pupille ; et d'autre part que toute suspension de l'action médullaire, toute lésion interceptant sa conductibilité aux impressions sensitives, ou abolissant sa réflecti- vité, amène la contraction pupillaire (voy. p. 145, 189 et 190). M. Budin a montré en outre que lorsque la sensi- bilité est sur le point de reparaître, la pupille se dilate graduellement, et qu'elle se dilate brusquement dans trois cas, quand le malade tombe en syncope ou quand il est pris de vomissements, ou encore quand il asphyxie. Ces faits ne sont pas moins en rapport avec ce que je me suis efforcé de démontrer dans ce travail ; car j'ai montré que la syncope, la nausée, Vasphyxie s'accompagnent toujours de mydriase, dans quelques conditions qu'elles surviennent. Les faits avancés par M. Budin sont parfaitement exacts, j'ai eu maintes fois l'occasion de les vérifier ; cependant il m'a semblé qu'il n'est pas nécessaire de pousser l'anes- thésie aussi loin qu il l'indique ; bien des fois j'ai vu des sujets chez lesquels on commençait l'opération aussitôt après apaisement des phénomènes d'excitation, et chez lesquels les pupilles étaient à peine resserrées ; ces indi- vidus étaient suffisament anesthésiés malgré cela, pour ne pas ressentir la douleur et pour rester immobiles pen- dant Fopération. J'ai même vu cette année à la Salpétrière,