V — 3ij8 — Ces théories laissent beaucoup de prise à la critique, mais je crois que Mosso a démontré le véritable mode d'action de ce médicament. Dans ses expériences sur la circulation artificielle dans les organes séparés du tronc (i), il a vu que l'atropine faisait resserrer les vais- seaux. Si dans le cas d'instillation d'atropine dans un œil, la pupille se dilate, c'est parce que cet alcaloïde fait contracter les vaisseaux deTiris avec lesquels il se trouve en contact quand il a passé à travers la cornée. C'est ce que prouvent bien encore les expériences de Coccius (2) : « J'ai fait une série d'expériences, dit-i!, sur l'inflamma- tion, chez des lapins, pour voir l'action qu'exerçait une forte solution d'atropine sur les vaisseaux dilatés et les réseaux visibles de l'iris. Elles m'ont démontré que pen- dant la dilatation par l'atropine, les vaisseaux pâlissent, ce qu'on remarque surtout dans les points où il y a des synéchies, et d'où lïris ne peut se détacher. » Je ne parle pas là de l'action générale de l'atropine, comme mydria- tique, elle est identique à celle des autres solanées vireuses, c'est par la stupeur dans laquelle elle plonge les sujets qu'elle agit sur les deux iris; il est fort pro- bable que son action vaso-constrictive est la cause prin- cipale de cette action dépressive sur le système nerveux ; si la fonction cérébrale est anéantie, c'est vraisembla- ment parce qu'il ne reçoit plus de sang qu'en quantité insuffisante. (1) Aug. Mosso. — Von chvgen nnirn Digenschaften der Oefaessivand. Berichte dor K. tv'clui. Gcsells chopt der Wissenschaftoi. math, j^fiys. Classe 1874, p. 305. (2) Coccius. — Ber MechanU mii.1 der Accomoddtion de.i memcli. Anges. Leipsig IS(;3. s. 103.