— 151 — traste avec la vivacité de la contraction normale et ré- flexe de la pupille, qui chez les mammifères, où ces muscles sont à fibres lisses, est à peu près aussi rapide que chez les oiseaux, où ils sont striés. Chez les mammifères et chez l'homme, le système veineux de l'iris, quand il est injecté, forme une couche continue, sans interstices. Cette structure rapprochée du fait de Grimelli autorise à penser qu'à l'état normal la dis- tension du système vasculaire de l'iris concourt avec l'action musculaire au resserrement de la pupille, mas- que et compense la lenteur d'action des fibres lisses: et que l'effet inverse, l'expulsion du sang par la contraction dos tuniques vasculaires, concourt à la dilatation de la pupille. — « La contraction pupillaire qui accompagne, à la suite de la section du cordon cervical du grand sympathique, la distension paralytique de tout le sys- tème vasculaire céphalique du côté correspondant, et la dilatation qui succède à la galvanisation du bout périphé- rique du cordon cervical, et se produit en môme temps que la contraction des vaisseaux, ne viennent-elles pas fortement à l'appui de cette manière de voir? En ajou- tant surtout que la galvanisation du sympathique cer- vical peut, en agissant sur le ganglion ophthalmique et par suite sur ceux des nerfs ciliaires de l'iris qui émanent des cellules du ganglion, déterminer dans les muscles iriens, une paralysie d'arrêt, dont le mécanisme est le même que celui des contractions provenant de la pré- sence d'entozoaires dans le tube digestif, ou de l'exci- tation douloureuse d'un nerf sensitif, qui produisent la dilatation de la pupille de la même façon qu'en agissant sur le cœur,elles diminuent l'énergie de ses contractions, ou peuvent même, si elles sont suffisamment énergiques,