nous a fait reconnaître qu'ils étaient dus à un réflexe prenant naissance dans l'excitation du nerf optique, et se traduisant par une réaction motrice qui parcourt la troisième paire; à l'occasion de ce fait, nous avons vu que des excitations mécaniques, soit du nerf sensoriel, soit de l'oculo-moteur commun produisaient exactement les mêmes phénomènes; preuve évidente que l'irritation de certaines régions du système nerveux peut retentir sur la pupille. L'étude de l'action que la réplétion ou la turgescence du système vasculaire de l'iris peut exercer sur le diamètre de la pupille, nous a fait reconnaître éjalement que certaines conditions physiologiques, commo l'expi- ration prolongée;, l'effort, le sommeil, qui amènent le ralentissement de la circulation et la stase sanguine, rétrécissent la pupille, tandis que les conditions opposées, anémie^, syncope, frayeur, produisent des effets contraires. A ce sujet les expériences de Cl. Bernard, celles de MM. Vulpian, Debouzy, Mosso, nous ont fait reconnaître que les causes qui agissent sur les nerfs qui président à l'état de dilatation ou de resserrement des vaisseaux, principalement le sympathique, retentissent également sur la pupille. On aurait une idée bien incomplète de l'action que le système nerveux, peut exercer sur l'état de l'iris si on ne connaissait que les résultats fournis par l'excitation ou la destruction du nerf optique, du moteur commun, du sympathique et des tubercules quadrijumeaux. Une foule d'expériences montre que des excitations portées sur d'autres nerfs et sur d'autres parties de Taxe cérébro- spinal retentissent sur la pupille. Il est vrai, que ces excitations sont artificielles, et même pour quelques-unes