— 308 — Poiteau (1) a réuni 19 cas de paralysie du sympathique cervical par déchirures, compressions, etc., qui tous sont accompagnés de myo- sis. Il rapporte aussi 9 cas d'irritation de cette région du sympathi- que ; le myosis était le phénomène le plus saillant. Comme causes d'ir- ritation il a trouvé 2 fois l'anévrysmc de l'aorte ; 2 fois des abcès profonds, 2 fois un cancer du cou, 1 fois un enchondrome de la parotide. L'interprétation de ces phénomènes ne présente au- cune difficulté. Ils sont de tous points comparables à ceux qu'on obtient en produisant expérimentalement la paralysie ou au contraire Firritation du cordon cervical du sympathique. Les partisans de la théorie des deux muscles antagonistes voient donc, dans la mydriase con- sécutive à la paralysie de ce nerf, le résultat de la contrac- tion du spincter, dont Faction n'est plus contrebalancée par le muscle radié, tandis qu'ils expliquent la mydriase par l'excitation directe de ces fibres radiées. Jç n'ai pas Fintention de reprendre la discussion de la nature des mouvements de Firis, cette question a été longuement étudiée dans le chapitre IV de la partie phy- siologique. Qu'il me suffise de dire que, comme M. Rou- get, Je pense que le myosis est dù à la dilatation paralyti- que des vaisseaux de Firis, tandis que la mydriase résulte de la contraction de ces mêmes vaisseaux. On m'objectera peut-être que, s'il en était ainsi, on devrait toujours trou- ver, en môme temps que les phénomènes oculo-pupil- laires, des signes de paralysie ou d'irritation des vaso- moteurs de la face, à quoi je répondrai : qu'il en est ainsi dans un grand nombre d'observations, notamment dans celles de Gaii'dner, de Verneuil, d'Ogle, de Panas, de Weir Mitchell et Morehouse, de Kidd^ d^Eiilenburg, etc.. (1) Poitean. — Thèse de Paris. 186y.