— 251 — leur présence. Dans certains cas, si ce sont des particules métalliques, elles communiquent au cristallin une teinte de rouille qui permet de soupçonner la complication. 01)S. XXV. — Pendant mon externat à l'hôpital Saint-Louis, j'ai eu l'occasion d'observer le cas suivant : Alexis Mattaz, âgé de 20 ans, pâtissier, vient à la consultation de M. Cruveilhier le 4 avril 187.3. Cinq jours auparavant, se trouvant à côté de son père qui fendait du bois, un éclat le frappe à l'œil droit ; il ressentit aus- sitôt uni! très-vive douleur et la vue de cet œil devint trouble aussitôt après l'accident. Les paupières à droite sont œdématiées, la conjonc- tive est très-injectée, l'œil sensible à la lumière. Sur la cornée existe une plaie transversale à bords très-nets siégeant un jjcu au-dessus de son diamètre horizontal, d'une étendue d'environ un centimètre, et qui des deux côtés, s'arrête à la même distance de l'insertion kérato- scléroticale, soit à peu près 2 à 3 inillim. La pupille est irrégulière ; sa demi-circonférence inféi'ieure est l^ien arrondie, mais en haut elle est écharcrée, elle remonte presque jusqu'au niveau du bord ciliaire. Il semble qu'elle ait été refoulée en haut et en arrière; sur la cristal- loïde antérieure, existe une plaie transversale de 5 mill. à peu près d'étendue et siégeant à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs. Le cristallin est trouble à ce niveau, et présente une sorte de bandelette opaque de 1 à 2 mill. de largeur. Le malade ne peut distinguer aucun objet de cet œil. La plaie cornéale et la plaie crys- tallinienne se correspondent exactement. L'éclairage oblique ne fait pas reconnaître de corps étrangers dans le cristallin. On éclaire le fond de l'œil, avec l'oplithalmoscopc, dans tout le reste du cristallin. — On prescrit application de huit sangsues à la tempe droite ; pur- gatif avec 40 grammes sulfate de magnésie ; instillatioîi toutes les deux heures, entre les paupières, d'une goutte du collyre suivant : 'if Sulfate neutre d'atropine, 1 centigramme. Eau distillée, 10 grnmmes. Appliquer sur l'œil un bandage comprimant toujours imbibé^ d'eau froide. 7 avril. — Le malade ne souffre plus, la rougeur périkératique est moiadre, la plaie de la cornée est cicatrisée, les deux bords sont bien affrontés, la cornée est transparente; au niveau de la blessure il