Obs. XXXIII, — (Obs. communiquée par Nélaton à M. Gale- zowski, Joc. cit.). Emmanuel S..., 17 ans, entré en mai 1860, atteint d'uQ polype naso-pharyngien qui se développait depuis trois ans Exorbitis de l'œil gauche avec paralysie complète de la troisième paire. La^M/'îWe était dilatée et la vue complètement abolie. Atrophie de la pupille gauche avec conservation des vaisseaux centraux. Œil droit sain. Encéphalite. Mort. A Vautopsie on trouva le sinus sphénoïde rempli d'une masse fibro- plastique qui s'étsit portée de là dans la voûte crânienne da côté des lobes antérieurs. Je citerai enfin une dernière observation que je dois à l'obligeance de mon ami et collègue M. Jean qui l'a recueillie dans le service de M. le Di" Luys à la Salpétrière. Obs. XXXIV. — (Résumé.) Guillin, 51 ans. Entrée le 20 mars 187.Ô. Il y a un an, cette femme perdit la vue subitement. Quelques temps auparavant, migraines, céphalalgie opiniâtre, amblyopie, puis cécité complète. Pas de paralysie, pas de trace de syphilis ancienne. Les deux ].) Il pilles sont trés-dilatées et immoiiles. L'examen de l'œil pratiqué par M. le docteur Lsndolt indique une atrophie des deux pupilles ; elles sont boursouffiées, les veines légèrement variqueuses. Ces troubles paraissent plus marqués à gauche qu'à droite. Syncopes fréquentes. Mort. Autojjsie. —■ Tumeur superficielle occupant la partie externe et antérieure du lobe droit, mesurant environ 8 centimètres dans le sens antéro-postérieur et G dans le sens vertical. Cette tumeur com- prend le lobe sphénoïdal qui vient appuyer sur le chiasma optique. Les nerfs optiques sont ai)latis et paraissent atvopliiés Les tumeurs des tuhercules quadrijumeaiix du cerve- let et de ses pédoncules produisent aussi de la mydriase. Je ne puis mieux faire que de rapporter une observation de mon excellent ami Raymond (1), recueillie dans le service de M. le professeur Vulpian, à la Pitié. (i) Raymond.— Tumeur du cercclct ; in Progrès médical 1874 r.° 30.