§ 3. — Anomalies de forme. Les malformations de la pupille peuvent être congéni- tales; mais le plus souvent elles surviennent après la naissance et reconnaissent pour cause, soit une affection inflammatoire des membranes de l'œil, de l'iris princi- palement, soit un traumatisme ou une opération. Je rattacherai à ces trois divisions tous les cas où la pu- pille est altérée dans sa forme. A. Malformations cong-énitales. — La pupille est ordinairement circulaire; cependant il n'est pas très- rare de la trouver plus ou moins elioptique; nous avons vu à la page l.-], que celte disposition peut exister normalement, mais alors la différence entre les deux axes de cette ellipse est assez faible pour que leur dif- férence ne frappe pas le regard de prime abord, et qu'il faille la rechercher avec soin pour constater sa pré- sence. io Bans Viridéréïuic !ncom.2)lète,V\viti a subi un arrêt de développement; il est réduit à un cercle très-étroit, souvent même il ne reste que quelques lambeaux d'iris, irréguliers, arrondis de un ou deux millimètres de longueur. Le fond de l'œil paraît bleuâtre. Cette ano- malie est héréditaire dans certaines familles ; et elle se complique souvent de microphthalmie,d'amblyopie et de troubles de Taccommodation. 2° Le colohoma est la division congénitale de l'iris; on en distingue trois formes selon que les bords de la fissure ont do la tendance à converger vers la pupille, selon qu'ils sont parallèles, ou bien qu'ils se réunissent vers le bord cihaire; Le coloboma est complet quand la division s'étend jusqu'au bord ciliaire, irldo-scJiisma;