— :VS6 — eii soit ainsi qiiand on songe aux violentes douleurs qu'éprouvent les malades; ovarite, boule hystérique, clou, et, indiquant une hypéresthésie du système du grand sympathique. 11° Il est probable que la pupille est dilatée dans la catalepsie, au moins dans les formes où il y a suppres- sion absolue de l'activité cérébrale; mais Je ne saurais rien affirmer à cet égard, car je n'ai pas trouvé noté l'état de la pupille dans les diverses observations que j'ai parcourues. B. iVïyosis. — Le myosis devra se rencontrer dans toutes les névroses qui s'accompagnent de phénomènes de paralysie vaso-motrice du côté du système vasculaire de l'encéphale et de la face; par conséquent dans les névroses qui suspendent ou diminuent le tonus du sym- pathique ou de l'axe spinal. 1° Kœben le premier rattache le goître exopl/thal- mique à une affection du sympathique cervical consécu- tive à la compression que le goître exerce sur ce cor- don (1). Aran rattache ce complexus symptomatique à l'excitation du sympathique cervical. Trousseau en fait aussi im trouble d'innervation sympathique; Eulenburg et Guttmann, au contraire, expliquent ces symptômes par une paralysie du sympathique cervical. En effet, l'expérience de Cl. Bernard montre que la section de ce nerf au cou est suivie d'une augmentation considérable de la température qui dans l'oreille peut s'élever de 4 à 5», et de la dilatation des vaisseaux du cou et de la tète, par suite de la paralysie des vaso-moteurs. (1) Kocbcii. — J.'.rdjilifitaimo ac Strinnn ciim. covdix a/l'ectione. Dissert. Berlin. ISôô.