— 340 — Obs. XGII. — (ChoTstek, Wiener med. Wochenschr. 1872, ii" 20). Un artilleur s'était nperçu depuis cinq ou six ans qu'il était sujet à des siieurs abondantes limitées à la sueur droite du corps, et surtout à la moitié droite de la face. Cette sudation arrivait sans cause, et dans le plus grand état de repos physique ou moral. Depuis quatre ans il avait remarqué que son corps thyroïde était volumineux. A son entrée à la clinique {'^Q déc. 1870), température de la peau nor- male; \a partie droite de la face est jjIus gonflée et plus rouge que la partie gauche, T oreille droite est fortement vascularisée ; à gauche ces parties ont leur coloration normale. La moitié droite de la tête est tovjours couverte de sueurs jn-ofuses, ainsi que la moitié droite du cou, le creux axillaire et le pied. A gauche, au contraire, la peau est tout à fait sèche. Pendant le travail et les fatigues corporelles, le malade dit suer exclusivement du coté droit. Température axillaire, 37"3 à droite, 36'^3 à gauche ; sur le moitié droite de la face 36o-l, à gauche 35"G., pupille droite plus étroite que la gauche, mais réagis- sant bien à la lumière. Les fentes palpbérales sont plus étroites que normalement. Les artères carotides et thyroïdiennes sont dilatées et battent fortement. Glande thyroïde peu volumineuse. Le pouls est fort, régulier, 88 par minute. La galvanisation du sympathique cer- vical, le pôle négatif appliqué au niveau du ganglion cervical supérieur et le pôle positif placé surles apophysesépinensescervicales et dorsales, fait survenir des sueurs profuses sur la moitié droite de la face. La galvanisation du sympathique continuée pendant long- temps, n'amène aucune amélioration. Au 17 mars, quand cet homme fut licencié, les pupilles avaient le même diamètre, les sueurs n'étaient plus localisées au côté droit, elles survenaient aussi dans les points correspondants du coté gauche. Le corps thyroïde était beaucoup moins volumineux. 3» Il conviendrait encore de citer au nombre des névroses qui amènent le myosis, les névralgies du triju- meau. Mais leur étude a été faite avec les maladies de cette paire sensitive. § 2. — De la impille dans les maladies mentales. L'état de la pupille a été trop négligé dans l'étude des