— 276 — Obs. XXXV. — • Femme de 27 ans. Eu mai 1872, elle s'aperçut que la vue devenait trouble et était même complètement abolie pen- dant des crises durant deux ou trois minutes. En juin, douleurs vives et fourmillements dans les bras, halluci- nations de la vue, syncopes, céphalalgie frontale et médiane. Plus tard, affaiblissement des jambes, crises oculaires plus fréquentes,, puis cécité absolue. Nausées et vomissements bilieux ayant persisté jusqu'à la mort. En décembre 1872, ]es pupilles sont dilatées et immo- biles. En juillet 1875, strabisme externe de l'œil droit. Atrophie des papilles présentant les caractères d'une atrophie consécutive à la névrite optique. Nystagmus continuel, les muscles de l'œil et des paupières ne sont nullement paralysés. En octobre, attaques épilep- tiforraes nombreuses. Paralysie faciale droite, incomplète pour l'orbi- culaire de la paupière. Coma profond. Mort. Umdopsie montre que la partie antérieure de la corne sphénoïdale droite offre un ramollissement notable, blanc-jaunâtre, occupant la substance blanche. A ce niveau, la dure-mère présente plusieurs productions analogues au tissu de la tumeur du cervelet : la plus grosse a le volume d'un pois ; un certain nombre sont situées à la face externe de cette membrane et se creusent des loges dans la fosse moyenne du crâne. Les tulerciûes quadrijumeaux sont aplatis, con- fondus ensemble, c'est une masse colorée en brun-jaunâtre, ramollie par places ; ils semblent se continuer en arrière avec une tumeur occupant le cervelet. La tumeur a le volume d'un œuf de poule ; elle est située oblique- ment de haut en bas et d'avant en arrière, dans l'épaisseur du cerve- let entre le lobe gauche et le lobe droit, qu'elle écarte l'un de l'autre. L'extrémité antérieure s'étend jusqu'aux tubercules quadrijumaiix qu'elle comprime au niveau de la partie moyenne de la fente de Bichat, l'extrémité postérieure se termire au niveau du contour externe du cervelet. On peut résumer sa situation en disant que par refoulement, elle s'est creusé une loge qui comble complètement le quatrième ventri- cule. L'examen microscopique a montré qu'on avait affaire à un glio- sarcome. Duchenne de Boulogne signale une observation de