— 94 — placée au milieu d'une chambre, le dos tourné vers la fenêtre, prenne un livre et l'approche si près de l'œil que les lettres deviennent confuses, pas assez néanmoins pour qu'elle ne puisse lire, quoique difficilement : on verra qu'en se tournant du côté du jour la lecture devien- dra beaucoup plus facile. Tenant toujours le livre à la même distance, que le sujet aille dans la partie de la chambre la plus obscure, le dos tourné vers la lumière, la lecture sera tout à fait impossible; elle redeviendra facile et les caractères apparaîtront très-nets, quand elle se rapprochera de la fenêtre et fera face à la lumière. Il en conclut « que la contraction pupillaire dépend bien plus / de l'intensité de l'éclairage que de la sensation de confu- sion des objets.» Par ces derniers mots il désigne l'accom- modation, qui, lorsqu'elle n'est pas assez puissante, nous laisse apercevoir confusément les objets. Il est bien évi- dent que, dans cette expérience, le pouvoir accommoda- tif ne varie pas, et qu'il est constamment à son maxi- mum, puisque l'œil s'efforce de lire le livre toujours tenu à la même distance. D'où vient donc que la lecture est possible quand on est près de la fenêtre, et qu'elle devient impossible quand on tourne le dos à la lumière ? Gela tient aux modifications que l'impression de l'agent lumi- neux détermine dans la pupille; modifications qu'on ne saurait évidemment imputer à l'effort accommodatif qui reste constant, et qu'on ne peut attribuer qu'aux varia- tions de l'intensité lumineuse, puisque c'est le seul élé- ment qui change dans les conditions de cette expérience. Or, quand le sujet s'approche de la fenêtre et lui fait face, la lumière impressionne sa rétine, la pupille se contracte et la lecture devient aisée, parce qu'alors les cercles de diffusion deviennent très-étroits, comme l'a démontré