— 57 — une image de plus eu plus large en remontanfc jusqu'au violet. Si on fixe le milieu, on voit un point vert, au dessus et au dessous duquel l'objet s'élargit d'nn côté jusqu'au violet, de l'autre jusqu'au rouge. Enfin, quelque point de l'image qui soit considéré, il est le seul qu'on voie nettement, et les autres sont aperçus avec une largeur d'autant plus grande qu'ils sont plus éloignés du point particulier que l'on regarde. Or, si l'œil était achromatique, si tous les rayons colorés formaient leur foyer à la même distance comme dans une lentille achromatique, tous les points colorés seraient vus nettament à la fois au lieu de ne l'être que un à un. Arago, a constaté également que si pour bien observer une étoile, on a tiré convenablement l'oculaire d'une lunette uchromatique, il faut allonger l'oculaire, si l'on vient à placer en avant de la lunette un verre rouge ; il faut le raccourcir si le verre est violet, pour que l'étoile continue à être vue nettement. Or, si l'œil était achromatique, les foyers rouges et violets se feraient au même point, et l'étoile serait toujours vue nettement avec le verre rouge, le verre violet et sans ces verres, sans qu'il fallût faire varier la position de l'oculaire. Lehot (1) a reconnu également que si, sur un optomètre, on dis- pose des fils diversement colorés, la vision distincte ne s'opère pas à la même distance pour les différentes couleurs. Vallée (2) avec un instrument semblable, où il place des bandes de papier coloré, et qu'il nomme optochromomètre, a pu vérifier par cinquante-six observations consécutives que les distances de la vision distincte ne sont pas les mêmes pour les différentes couleurs essayées, et qu'elles diminuent successivement du rouge au violet. Il est donc bien démontré que les différents rayons colorés ne se réunissent pas à la même distance du cristallin, la différence entre les points focaux rouges et violets serait d'après Matthiesen (3), de 0'"'°58 à 0™"'62. D'après les calculs de Helmholtz, sur l'œil schématique de Listing,la distance focale des rayons rouges est de 20'"™52-i et celle des rayons violets de 20"'"140. L'œil n'est donc pas achromatique. Cependant l'aberration de refrangibilité est assez faible pour que dans les conditions ordinaires de la vision, les (1) Lehot. — Nouvelle théorie de la vision (i« mémoii-e, Paris 1828). (2) Tliéorie de Vceil page 126. (3) Matthiesen. — Poggendorff's Annalen d. Phyailt, t. LXXI. 8