— 352 — sang étant moins riche, le malade est dans un état conti- nuel d'éréthisme, et l'influx nerveux est moins énergique en ce qui concerne les mouvements de la troisième paire. 2o Dans la convalescence et dans les états cachectiques, la dilatation des pupilles reconnaît les mêmes causes que dans Tanémie (Bovvman, Fallot). Aussi Beau la donne- t-il comme signe de chlorose ; une médication recons- tituante la fera cesser. 30 L'Etendard (thèse de Paris 1868) a trouvé 14 fois les pupilles égales et dilatées sur 16 cliolériques qu'il a exa- minés ; 2 fois elles étaient très-contractées. Plusieurs de ces malades moururent et il lui fut impossible de rien ti- rer de l'état des pupilles pour le pronostic. 40 Chez les malades atteints de fièvre typhoïde, la dilatation des pupilles est en rapport avec l'état de stu- peur des malades. Daus toutes les autres maladies, cette relation s'observe également ; les pupilles se dilatent à mesure que se produit la déchéance organique et que disparait l'influx nerveux. 5» Dans l'albuminurie, les pupilles sont souvent très- dilatées, soit dès le début de la maladie, soit dans son cours, ou à la suite d'attaques convulsives. Dans bien des cas cette mydriase est symptomatique de l'amblyopie ou de Tamaurose tenant à une forme spéciale de rétinite ; mais dans certains cas, on l'observe alors que la vision est conservée et que l'ophthalmoscope ne permet pas de reconnaître des lésions du fond de l'œil. 60 Indépendamment de la mydriase par paralysie de la troisième paire, la diphthérie amène quelquefois une dilatation des pupilles qui est probablement en rapport avec l'état d'anémie et de cachexie daus lequel elle met les sujets qui en sont atteints. Le plus souvent c'est pen-