— 59 — Une autre condition qui diminue encore de beaucoup les phénomènes de diffusion dans l'œil, c'est que le pouvoir réfringent de ses différents milieux transparents n'est guère plus élevé que celui de Teau distillée. D'après Matthiesen, dans un œil dont les milieux réfringents sont remplacés par de l'eau distillée, la distance entre jes foyers du rouge et du violet, est de 0mm434 chiffre qui se rapproche beaucoup de celui de l'œil normal. Enfm la pupille, en se contractant, concourt encore à diminuer dans notre œil, comme dans une chambre noire, la diffusion des couleurs. Après instillation dans mon œil d'une goutte d'atropine, j'ai pu reconnaître l'existence de franges irisées autour d'objets assez peu éclairés pour ne pas trop impressionner la rétine, et assez éloignés, pour que leur foyer pût se former sur ma rétine, malgré la paralysie de l'accommodation. En interposant devant mon œil un carton percé d'un petit orfice je diminuais beaucoup ces irisations. §3. — Adaptationpupillaire aux intensités lumineuses. Toutes les fois que nous sommes dans un milieu obscur notre pupille se dilate ; elle se resserre aussitôt qu'on passe dans un autre milieu bien éclairé. De même, la pupille est très-rétrécie lorsque l'oeil regarde des objets très-brillants: elle est plus large quand il fixe des objets plus sombres. Le diamètre pupillaire varie avec ^éclai- rage ; la pupille s^adapte k l'intensité de la lumière. Ce mot adaptation a été employé par Aubert (1) pour désigner tous les phénomènes qui se produisent dans l'œil quand l'intensité lumineuse vient à varier : dans l'intérêt de la clarté, pour éviter toute confusion, et pour (1) Aubei't. — Physiologie dcr Netzhaut. Breslau 1864.