— 93 — Donders est-il bien assuré de modifier seulement son pouvoir accommodatif par l'influence directe de la volon- té, ne se pourrait-il pas que les efforts qu'il est obligé de faire n'agissent également^ur l'iris en provoquant la con- traction de ses fibres musculaires ou en modifiant plus ou moins l'état de replétion de son système vasculaire. Car quand on accommode à diverses distances, sans fixer un objet, on remarquera, si on s'observe avec soin, qu'on re- tient toujours sa respiration; je montrerai plus tard que cette cause a une influence sur les mouvements de l'iris. Je suis d'autant plus porté à le croire qu'une série de preuves physiologiques et pathologiques montrent que la contraction irienne n'a aucune influence sur l'accom- modation; et qu'à une tension donnée du pouvoir accom- modatif ne correspond pas du tout un diamètre déter- miné de l'orifice pupillaire. J'ai observé maintes fois que les pupilles d'un individu qui cherche à hre pendant le crépuscule sont très-élargies (souvent 4 à 5 mill.), quoiqu'il soit obligé de rapprocher de l'œil la page qu'il examine, quoique par conséquent il soit au maximum d'accommodation, puisque l'objet est au punctum proxirniim. Par contre, chez les mêmes indi- vidus, on pourra observer, quand ils lisent en plein jour, que les pupilles sont rétrécies, quoiqu'on ce moment ils tiennent ce qu'ils lisent à une bien plus grande distance de l'œil, l'intensité lumineuse étant alors suffisante pour que l'image des caractères impressionne la rétine. ■ J'ai trouvé dans Adams (1), l'exposé d'une expérience de Jurin, dont il n'a pas tiré toutes les conclusions qu'elle comporte, et qui fournit un argument en faveur de l'opi- nion que je soutiens. Que par un demi-jour, une personne f 1) Adams. — An essai/ on vision. London 1789, page 82.