__ 312 — névralgies faciales, la rougeur de la conjonctive a été signalée 34 fois. Des rapports que nous avons vu exis- ter constamment entre la rougeur conjonctivale et le rétrécissement pupillaire, nous pouvons inférer que dans ces cas les pupilles étaient retrécies. Au reste, tous les auteurs ont remarqué que dans les cas d'irritation de la cinquième paire, c'est presque toujours la contraction pupillaire qu'on observe. On sait bien que la présence d'un corps étranger entre les paupières fait resserrer l'iris ; que le même état de ,1a pupille s'observe pendant les douleurs provoquées par une carie dentaire. 3» Le myosis se rencontre encore dans la névralgie ciliaire, c'est-à-dire la névralgie limitée aux branches ciliaires de la cinquième paire, et se caractérisant par des sensations douloureuses qui ne dépassent pas l'or- bite ou du moins qui ne se propagent pas au-delà du nerf sus-orbitaire. Pendant mon internat chez M. Panas j'en ai recueilli une observation. Ohs. LXXII. -Marie B...., braniss3U?3, 18 am, est entrée le 27 septembre 1875 à l'hôpital Lariboisière, salle St-Marthe, u" 22. Elle est venue se faire soigner pour un phlegrtiou de la fosse iliaque droite consécutif à des coups de pied. C'est une personne très-hysté- rique, prise en ce moment d'ischurie. Elle est sujette à des accès de névralgie ciliaire qui reviennent tous les deux ou trois mois, et ont chacun une durée de 4 à 5 jours, pendant lesquels la malade ne prend aucun repos ; les douleurs sont continuelles. L"aûcès s'annonce par une douleur de tête très-violente et siégeant au niveau du front ; les yeux pleurent,deviennent sensibles à la lumière et la malade est obli- gée de quitter son travail. Les douleurs qu'éprouve la malade sont eontusives, avec sensation de tension du globe oculaire gauche, (c'est toujours du côté gauche qu'elle a sa névralgie); elle s'étend dg l'angle interne au bord externe de l'orbite le long des deux paupières; elle s'irradie par instants, comme un trait de feu, suivant le trajet du sus-orbitaire; elle ne s'irradie que très-rarement du côte de la