— 14G — explique les faits signalés par Foà et Schiff (1) dans un mémoire où ils considèrent la pupille comme le meilleur réactif de la sensibilité. Le même moyen avait déjà été indiqué par Vulpian pour reconnaître la transmission des impressions de sensibilité dans la moelle (2). On a fait à la théorie que je viens d'exposer un assez grand nombre d'objections que je dois rapporter ici. On a d'abord opposé des observations nombreuses, entre autres celle de Wagner sur une femme décapitée (3); en galvanisant alternativement la troisième paire et le cor- don cervical du grand sympathique, cet auteur a obtenu jusqu'à six fois de suite le rétrécissement et la dilatation de la pupille. C'est en vain qu'on objecterait que ces faits ne se produisent qu'aussitôt après la décollation, et qu'il peut encore rester dans l'iris du sang en suffisante quantité pour expliquer ce phénomène. Je pense que cette expérience, répétée un grand nombre de fois sur les animaux, prouve sans réplique que le rétrécissement qui survient dans ce cas, est dû à la contraction du sphincter et nullement à l'afflux sanguin. L'influence de la galvanisation du sympathique est moins évidente, car, surtout après la mort par hémorrhagie, la pupille est très-dilatée, elle reprend d'elle-même cet état de dila- tation aussitôt qu'on cesse de galvaniser la troi- sième paire, et l'électrisation du sympathique n'aug- mente presque pas son diamètre. M. Magnan a fait connaître le résultat d'observations faites sur des chiens pendant les convulsions épilepti- formes produites par l'injection intra-veineuse d'essence (1) Poà, et M. Sc\ùS..—La 2}i'j>il^a corne atcsiométro. c VImjxirzlale, 1374,617. (2) Vulpian.— Art.MOELLE in Dict, encyoloi).des sciences médicales, p. 4ô7. (:^) Wngncr. — Jvnrnal de physiologie de Brown-Séquard. 1860. 1