— 250 — lorsqu'on fait exécuter à l'œil des mouvements, l'opa- cité se déplace en sens opposé. Le siège de cette opa- cité et surtout son éclat empêcheront de confondre la cataracte polaire avec la cataracte développée dans les couches corticales postérieures du cristallin, où les opacités sont grises, ternes, de forme étoilée. Ces der- nières succèdent à des altérations des membranes de l'œil, et sont progressives, tandis que la cataracte po- laire est stationnaire. Elle a son siège au niveau de Vinsertion de Vartàre capsulaire, et il est fort probable qu'elle n'est autre chose que les vestiges des adhérences qui unissent cette artère à la cristalloïde postérieure : c'est ce que semblent indiquer nombre de faits, dans les- quels on a trouvé en même temps des débris de l'artère capsulaire flottant dans le corps vitré (Ch. Abadie). 12° A la suite d'une blessure de l'œil, on voit parfois survenir un trouble du cristallin; ce trouble peut ne pas s'étendre et rester exactement limité au point blessé; la cristalloïde se cicatrisant, les parties ne tarderont pas à reprendre leur transparence. D'autres fois, le cristal- lin devient trouble dans son entier, et sa substance s'é- chappe par la plaie capsulaire, sous forme d'un bou- chon semi-transparent qui tombe dans la chambre antérieure où il ne tarde pas à se dissocier et à se résor- ber surtout si le sujet est encore jeune. A ces caractères on reconnaîtra facilement lo. cataracte traurnatiquc. Si les individus sont Agés, les débris cristaUiniens tombés dans la chambre antérieure, pourront y séjourner indé- finiment. Il n'est pas rare que la blessure du cristallin se complique de pénétration de corps étrangers dans cet organe. Ce n'est que lorsque les masses cristalliniennes seront résorbées en partie, qu'on poura y reconnaître