— 135 — ont vu la pupille se rétrécir d'un tiers ou de moitié, sous Tinfluence d'une injection poussée par l'artère ophthal- mique. Il est vrai que Brown-Séquard (1) et Whytt n'ont pas obtenu un rétrécissement bien sensible ; cela tient sans aucun doute à ce qu'ils ne sont pas mis dans les mêmes conditions d'expérience. L'injection de l'ar- tère ophthalmique est très-difficile sur le chien. De plus, si on injecte de l'eau, sans lier les veines, on n'obtient pas de résultat, à cause de la trop grande fluidité du liquide employé : si le liquide est poussé avec trop de force, la tension intra-oculaire augmente et lu cornée se ternit. On obtient toujours des résultats très-nets en injectant de l'huile ou, comme Fa fait Rouget, de la ma- tière coagulable des injections cadavériques (Debouzy) (2) Guarini se rattache à la théorie vasculaire des mou- vements de l'iris. Pour lui ces mouvements ne sont pas com^parables aux phénomènes de l'érection, car ils sont plus vifs et cessent plus rapidement; l'érection, dit-il, ne peut produire des mouvements vifs comme l'éclair. Cependant on est bien obligé d'admettre que les vais- seaux ont une grande influence sur la contraction de l'iris; car, d'après lui, en galvanisant le nerf moteur oculaire commun, on ne produit jamais un rétrécisse- ment aussi considérable que celui qu'on observe, durant la vie, sous l'influence de la lumière. Cette assertion a été réfutée par Brown-Séquard qui a montré que sur l'animal décapité, on peut obtenir par l'application sur l'iris de divers stimulants, un rétrécissement aussi marqué que chez l'animal vivant. (1) Bro'vrn-Séquard. — la Annàlr.} d'Oculi-stiqiie, t. VI. (2) Debouzy. — Considérations sur les 7)i ou veinent? dt l'iris th.de Paris 1875 page '2'i. : . ;■ ,-mv\. —