— 25 — forment deux triangles semblables opposés par leurs sommets au centre de réfraction de l'œil. Appelons g Ifi distance connue dès deux points lumineux au centre d^ réfraction, et /" la distance de ce centre à la rétine, distance facile à déduire de la mesure du punctum remotum, le diamètre b que nous cherchons, nous sera fouriii par la formule : -=z-L d'où h = ax'- a g -g b étant coiinu on pourrait en déduire le diamètre de la pupille, mais il n'est besoin d'aucun calcul pour celà, car ce diamètre, comme l'a démontré M. Badal, est précisé- ment égal à l'écartement des points lumineux, quelle que soit leur distance. L'appareil consisté en un tube cylindrique de 15 cent, dé longueur, dont l'extrémité ouverte est appliquée contre l'œil à examiner, et dont l'autre extrémité est fermée par un système de deux écrans percés chacun d'un trou d'épin- gle, pouvant s'éloigner ou se rapprocher à volonté. L'autre œil étant ouvert, le sujet dirige son regard au loin, vers une surface bien éclairée, un mur blanc ou un ciel bien pur, et amène les deux cercles de diffusion au contact. Gomme les points lumineux sont à une distance de 15 cent, du point normal, et ce point à 15 mill. de la rétine, la formule se trouve être : , 0,015 , c'est-à-dire que le diamètre des cercles de diffusion est le dixième de l'écartement des points lumineux, ou ce qui revient au même le dixième du diamètre de la pupille. Pupillomètre de Galezowski et Dubujadoux. — Gale- zowski a également imaginé un instrument pour raesu- 4