fibres du dilatateur. Certains malades ont recouvré la vision, au moins en partie, à la suite de ces rup- tures spontanées, lorsque les parties profondes de l'œil n'étaient pas trop profondément altérées. (Wecker, Ch. Abadie). § 2. — Anomalies de situation.. Nous savons que la pupille n'est pas située exacte- ment au centre de Tiris, mais qu'elle se rapproche le plus souvent de son bord supéro-interne. Ce déplace- ment peut être poussé si loin qu'il constitue une véritable anomalie, la corectopie; d'autrefois la pupille est située vers le bord supérieur ou le bord externe de l'iris. Cette disposition n'a aucune influence fâcheuse sur la vision, à moins d'être poussée à l'extrême; elle détermine alors une déviation du globe de l'œil, un strabisme convergent ou divergent, suivant les cas, afin de permettre aux axes visuels de se rencontrer sur l'objet fixé. A. Corectopie cong'ériitale. — Cette malfor- mation se rapporte à une irrégularité survenue dans le développement de l'iris; une des parties de cette mem- brane s'étant accrue aux dépens de la partie opposée. Elle existe symétriquement sur les deux yeux, et se ren- contre ordinairement chez plusieurs personnes d'une même famille (Meyer). Quelquefois, le déplacement est tel, que la pupille n'est seulement séparée du bord ciliairo que par une mince bandelette du tissu iridien ; dans ces cas, sa forme est toujours plus ou moins altérée, dyscorie, se rapprochant soit de la forme ovalaire, soit de la forme lancéolée. Indépendamment d'un strabisme plus ou moins prononcé, on rencontre presque toujours