PREMIÈRE PARTIE ANATOMIE CHAPITRE PREMIER ANATOMIE DESCRIPTIVE La pupille ou prunelle est cet orifice qu'on remarque au milieu de l'iris, et qui laisse arriver au cristallin, les rayons lumineux nécessaires à une perception nette et complète des impressions visuelles. § 1er. — Situation. La pupille n'est pas située exactement au centre de l'iris; elle est plus rapprochée du côté interne que du côté externe (Gruveilhier (1), Sappey (2), Hirschfeld (3) ; elle est aussi plus rapprochée du bord supérieur que du bord inférieur, (W. Manz (4), Vallée (5). Pour ce dernier auteur, cette disposition tiendrait à ce que, abrité en haut et en dedans, par les sourcils et le nez, l'œil n'a pas besoin de ce côté de mouvements aussi étendus de l'iris, que dans les parties inférieures et externes, pour protéger la rétine contre les impressions lumineuses. Cette disposi- (1) Gruveilhier. — Traité (Vanatomie descriptive. 4" édit. T. II, p. 637. (2) Sappey. — Traité anatomie descriptive. 2" édit. T. III, p. 788. (3) L. HirscMeld. — Traité et ieonogra/pliie du système nerveux. 2° édit. 1866 p. 445, (4) Manz. — In Wecker, Traité des maladies des yeux. 2« édit. 1868. T. II, p. 241. (5) Vallée. — Théorie de l'œil. 1846, !'•<= partie, p. 324. 2