— 309 — que si dans les autres les troubles vasculaires ne sont pas signalés, cela peut tenir, pour une bonne partie, à ce qu'on n'a pas pensé à les rechercher; que pour les cas où leur absence est signalée tout particulièrement, cela peut tenir à ce que la lésion porte exclusivement sur les deux premières paires dorsales, dont la lésion ne produit, outre les phénomènes oculo-pupillaires, que des troubles vasculaires localisés au territoire de la carotide interne. (Voyez, pages 153 et 174.) Il me resterait encore à signaler les modifications pu- pillaires qui surviennent à la suite de l'irritation des branches viscérales du grand sympathique, par exemple, la mydriase due à la présence d'helminthes dans l'intes- tin, mais comme dans plusieurs organes les causes sont multiples, puisqu'il y a en môme temps irritation des filets sensitifs, je préfère décrire, dans un chapitre à part, l'état de la pupille dans les affections viscérales. § 3. — De la pupille, dans les affections de la cinquième paire. L'action spéciale de ce nerf, dont la section détermine le resserrement de la pupille, par suite de la dilatation des vaisseaux de l'iris, consécutive à la paralysie des vaso- moteurs qu'il contient, et dont l'excitation produit encore le môme efïet, constriction pupillaire et dilatation des vaisseaux iriens, par suite de la paralysie réflexe des vaso- moteurs bulbaires, ou par suito de l'excitation des vaso- dilatateurs qu'il paraît contenir, consécutivement à Fir- ritation des éléments sensilifs, est ce qui m'engage à ne pas le confondre avec les autres nerfs sensitifs, et à dé- crire à part les modifications pupillaires que ses lésions déterminent.