des symptômes les plus fréquents de cette maladie con- siste dans des crises viscérales, pouvant occuper l'esto- mac, la vessie, le rectum, l'urèthre, le pharynx et le larynx. Au moment de ces crises douloureuses, les pupilles qui étaient précédemment rétrécies se dilatent un peu, et la rougeur de la conjonctive et de la peau des paupières disparaît. L'observation GVI de Duclienne rend parfaitement compte de ces faits; pour ma part^ j'en ai observé plusieurs exemples dans le service de mon excellent maître M. le docteur Luys, particulièrement chez des ataxiques atteintes de crises gastralgiques. (Voyez plus loin obs. 7i à 78.) Ces faits trouvent une explication naturelle, si on admet avec Duclienne de Boulogne (1) qu'ils sont le résultat d'un trouble fonctionnel du sympathique, lequel peut dépendre ou nôn de lésions du cordon cervical, de même que la symptomatologie de l'ataxie locomotrice peut exister sans la dégénérescence gélatineuse des cor- dons postérieurs ou des racines postérieures de la moelle et sans l'atrophie de leurs tubes nerveux. » On pourrait •rapprocher ces troubles oculaires de certains désordres morbides qui, dans l'ataxie locomotrice, affectent l'in- testin, la vessie et les fonctions génésiques de Thomme, €t qui peuvent être attribuées à la lésion dynamique des portions du sympathique abdominal qui les innervent. « Un état pathologique du grand sympathique pourrait être la cause productrice des lésions spinales. Ainsi Fhy- perémie de cordons postérieurs et des racines posté- rieures de la moelle serait une hyperémie neuro-paraly- (1) Duchenne de Boulogne. — Recherche-^ cUiiiquc.'i sur Vétat pathologique du grand sympatliiqnc dans Vataxle locomotrice, in Mém. Soc. Méd. de la Seine, et in Gazette helnlomadaire. i864, p. !17.