I — 201 — volume de ces parties, Mosso consacre un chapitre entier à l'étude des mouvements des vaisseaux sanguins qui accompagnent les émotions et toute activité du cerveau. Il cite diverses observations faites sur lui et sur ses amis. La figure II représente un tracé obtenu sur lui ; on y voit enregistrée une suspension de la respiration pen- dant quelques secondes, et une diminution notable de volume des deux avant-bras, à un certain moment. Ces phénomènes ont été produits par l'impression de respect et d'affection qu'éprouva Mosso, en voyant entrer dans le laboratoire son maître Ludwig (1). Sur les planches III et IV on voit aussi la contraction vasculaire se traduire dans les vaisseaux de l'avant bras par une diminution de volume au moment où il présente à doux de ses amig deux nombres inscrits sur une carte, et que ceux-ci mul- tiplient mentalement l'un par l'autre. Le calcul fnii, ' l'effort cérébral cessant, le volume des vaisseaux et du bras revient à son état normal. Sur un autre tracé, on voit survenir une contraction énergique des vaisseaux de l'avant bras, au moment où voyant Mosso manœuvrer un commutateur, le sujet en expérience s'imagine qu'il dirige sur son bras le courant électrique. D'autres plan- ches montrent que d'adresser la parole au sujet, suffit pour amener une légère variation dans le volume des avant-bras. Voilà des expériences qui montrent bien l'extrême sensibilité de l'appareil vasculaire aux émotions morales. Toutes les fois que l'activité du cerveau entre en jeu, (1) lo dero ricordare chez era lontauo da me ogui seutimeuto di sovercliia timidità, et clie in taie istante non avevo alcuna seasazione di ansia, conser- vaudomi perfettamcnte tranquillo non potevo essere sotto rinflucnza di altra emozionc, tranne di quel rispetto profondissimo et di quell' afEezioue che si ravviva alla p)resenza di tanto maestro. 26