— 209 — pendant l'effort et pendant les altérations du rhythnie de la respiration, constituent une étude très-attrayante. Cette étude semiologique serait incomplète, si dans un dernier chapitre je n'étudiais Tétat des pupilles pendant l'agonie et après la mort. Avant d'aborder la description de la pupille dans les- diverses maladies, je crois utile d'indiquer la manière de procéder à l'examen de la pupille : lo II ne suffit pas de noter les irrégularités de forme des orifices pupillaires, ou leur situation anormale; il serait bon d'indiquer plus exactement qu'on ne le fait d'habitude, les dimensions de la iJuirille : on se contente presque toujours de dire qu'elles sont resserrés,moyennes ou dilatées; ces renseignements sont insuffisants. Mieux vaudrait indiquer en millimètres leur diamètre approxi- matif; or, cette détermination peut être faite très-rapi- dement et avec une approximation bien suffisante, par la simple comparaison de l'oriilce pupillaire avec une échelle des pupilles qu'on tient sur la paupière inférieure du sujet qu'on examine. De cette manière, on arriverait à saisir les plus petites variations du diamètre pupil- laire chez les malades, pendant la durée de l'obser- vation; 2» Il est indispensable de rechercher le degré de mobi- lité de firis. Pour cela, il suffira de fermer les paupières et de voir en les ouvrant, si les pupilles se resserrent. On pourrait approcher de fœil du malade une bougie allu- mée, si la pièce où il est couché est un peu sombre. Il faudra de plus rechercher si les mouvements directs et consensuels de la impille persistent dans chaque œil ; car un œil pourrait être perdu, que sa pupille n'en con-