— 65 — tous les yeux n'ont pas la même sensibilité à la lumière; car ici notre source lumineuse donne un éclairage cons- tant, et cependant nous trouvons des différences notables dans le diamètre de la pupille mesurée chez plusieurs individus avec un éclairage donné, et aussi dans son degré de dilatabilité quand on diminue dans les mêmes proportions l'intensité de l'éclairage. Le rapport qui existe entre les diamètres pupillaires et les divers degrés d'intensité lumineuse, peu apparent quand on ne considère que les mesures obtenues chez chaque individu, le devient bien davantage quand on compare les moyennes correspondantes à chaque intensité. Il semble que la pupille se dilate d'abord très- rapidement, et beaucoup plus faiblement ensuite, puisque de 3 mil. elle passe à 4 lorsque l'intensité de 1 devient 1/4 tandis que son diamètre ne s'accroît guère que de 0,25 millim., quand de 4/36 l'intensité lumineuse de- vient 1/64. Mais il ne faut pas oublier que les surfaces des cercles sont proportionnelles aux carrés de leurs diamètres, et que une augmentation de 0,25 dans le diamètre d'un cercle de 5 à 6 millim., peut augmenter sa surface d'une quantité égale à ce que produirait un accroissement de 1 millim., dans le diamètre d'un cercle de 2 à 3 millim. seulement. C'est pour cela que j'ai calculé les aires correspondant à chaque diamètre moyen. Alors, le rapport devient manifeste. On peut remarquer que les surfaces s'ac- croissent assez régulièrement d'une quantité moyenne de 4 millimètres carrés. Si on divise par 4 toutes les surfaces calculées dans le tableau I, la proportion sera exprimée par les chiffres: 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8. 9