— 70 — nerf optique, une des parties de la rétine les moins sensibles, et peut-être même tout-à-fait insensible* comme semble le démontrer l'expérience de Mariette. En effet, la tache aveugle qui mesure d'après Hannover et Thomsen un diamètre moyen de lmm^616, de lmmj55 d'après Listing et de Imm^gi d'après Helmholtz, est située en dedans de la macula, et un peu au dessous d'elle. Son bord le plus rapproché de la tache jaune en est distant de 12o37 , 5 d'après Listing, de 12o25', d'après Helmholtz, de 12o50' d'après Young, tandis que son bord le plus éloigné en est à une distance de 18o33', 4 d'après Listing; de 18o55', d'après Helmholtz et de 16ol': d'après Young. On conçoit donc qu'un cercle dont le diamètre égale l'arc de 5», c'est-à-dire linm,33 environ, couvrira une bonne partie de la tache aveugle, quand il se peindra à 15» en dedans de la macula, surtout si comme dans cette expérience, il est projeté suivant une ligne horizontale. De ce que le diamètre correspondant à l'éclairage de la macula est plus petit, et celui qu'on remarque en éclairant la tache aveugle beaucoup plus grand que celui qu'on trouve dans l'éclairage de la portion externe correspondante de la rétine, on peut déjà conclure que les diamètres de la pupille varient avec le degré de sensibilité des diverses régions de la membrane sensible de l'œil. Nous ne saurions pour l'instant nous appuyer sur l'augmentation du diamètre pupillaire à mesure qu'on approche de la périphérie de la rétine. Il faut avant celà faire une correction tenant aux modifications qui se produisent dans l'intensité lumineuse à mesure que le faisceau réfléchi devient de plus en plus oblique par rapport au plan pupillaire; car la première partie