— H8 — (3) H. Muller. — Wiirzhtirfjcr Ahliandlungen, livre X. p. ôO. duisait plus lorsque le nerf oculo-moteur commun était coupé; mais que ces phénomènes se produisaient, que le nerf trijumeau fût intact ou sectionné. J'aurai l'occa- sion dans le chapitre suivant de physiologie expérimen- tale, de parler de ces expériences, et d'étudier les carac- tères du réflexe et les points du cerveau dans lesquels il prend son origine ; je n'y insisterai pas davantage pour le moment. La contraction réflexe de la pupille persiste encore un peu de temps après la mort. Les expériences de Har- less (1) et de Budge (2) démontrent que, après la mort, la pupille se resserre sous l'influence prolongée de la lumière aussi longtemps que l'irritabilité subsiste. Donders et de Ruyter laissent exposée à la lumière une des pupilles d'un chien mort d'hémorrhagie;l'autre œil est fermé : au bout d'une heure, la pupille de l'œil ouvert était plus petite que celle de l'oeil fermé. Ils laissent alors cet œil découvert, et le lendemain les deux pupilles étaient égales. Ils ont fait des expériences de même ordre sur des grenouilles auxquelles ils enlevaient le maxillaire supérieur avec les deux yeux, les mêmes phéno- mènes se sont produits. H. Millier a obtenu des résultats analogues (3). Voilà donc un point parfaitement établi, savoir : que la contraction pupillaire qui survient r^ans un œil impressionné par la lumière est un mouvement réflexe dont l'arc sensible est constitué par la rétine et le nerf optique, et la partie motrice par le nerf de la troisième (1) Harless. — Die MushdbTitahll'dœt, in Dcnlcschrift (1er Mamckni Acad t. V, 1850. (2) Budge. — Comjjtcs-rcndm de l'Académie des Sciences, t. XXXV, p, .jGI,