— 268 — plas ou moins complète des membres qu'on oÎDserve à sa suite (Gama) (1), ainsi que l'abolition de la fonction visuelle et de la perception lumineuse. Les observations de Fleury et de Fano rentrent parfaitement dans cette classe. 2o Ejoanchements de sang.— Les plaies et les fractures s'accompagnent souvent d'épanchements sanguins qui, comprimant la substance nerveuse, peuvent la paralyser. Ils siègent souvent à la base, et compriment l'oculo- moteur, qu'ils frappent ainsi d'inaction; il survient alors une mydriase avec diplopie. Si l'épanchement est peu abondant et s'il siège latéralement, on peut n'observer que de l'inégalité. ^oHypérémie cérébrale.—Les observations deDeval (2), Witehead (3) et Fano (4), indiquent la mydriase par compression paralytique du moteur commun. Il en est de même dans l'iiypertrophie du cerveau et dans l'hydro- céphalie. Je dois cependant faire remarquer, que si la mydriase existe dans les cas où la masse cérébrale aug- mente de volume, pour ainsi dire, d'une façon chronique ; dans la congestion active et momentanée, au contraire, nous verrons l'iris se rétrécir par suite de la dilatation de, ses vaisseaux. 4.0 Héynorrhagie cérébrale.—Ce qui est dit au commen- cement de ce chapitre sur les lésions unilatérales, s'appli- que principalement à l'hèmorrhagie cérébrale. Si le foyer est considérable, la mydriase peut exister par compression des deux oculo-moteurs, ou des deux nerfs (1) Gama. — Traité des pltiiex de tôtc et de reiicc^'Jitde. 1830. page 73. (2) Deval. — Gnzette des hû^ntanx, IS-iT. (fî) Witehead. — Arehh-e^ de médecine IS-iS, T. I page 9-t. (4) Fano. — Tririté dex maladies des yevxVaxïs. t. II.