— 72 — dire que la quantité de rayons admis dans l'œil, serait proportion- nelle aux surfaces. Mais on voit au contraire qne le faisceau réfléchi tombe de plus en plus obliquement sur la pupille ; par conséquent, l'éclairage de celle-ci est soumise à la loi du cosinus, à savoir : « L'intensité de la lumière reçue oiliquement est proportionnelle au cosinus de Vangle que font les rayons lumineux avec la normale à la surface éclairée. » Par conséquent, la formule I = S ne peut servir qu'à exprimer l'intensité lumineuse dans l'éclairage de la macula ; pour toutes les autres positions du miroir, il faudra rechercher quelle serait la section verticale du faisceau lumineux dont la projection égalerait la Burface pupillaire obtenue ; ce qu'on obtiendra en multi- pliant cette surface par le cosinus de l'angle que fait que le rayon réfléchi avec la perpendiculaire, c'est-à-dire avec l'axe visuel. La for- mule deviendra alors : I = S cos. a; si a représente cet angle dont la valeur varie de 15° à 75», les diverses formules en remplaçant S par ses valeurs réelles deviendront dès lors : 20,65 20,66 20,38 17,40 10,06 16,95 18,95 18,74 Ces chiffres représentent la quantité de lumière qui passe à travers la pupille, pour chacun des diamètres obtenus, puisqu'ils sont la valeur de la section perpendiculaire au faisceau de lumière qui aurait pour projection la surface pupillaire correspondante. Pour ceux-ci, la valeur de i est la même que pour la macula, car le faisceau réfléchi tomberait normalement à cette surface ; elle sera donc 1 pour chaque millimètre carré. Nous sommes dès à présent en mesure de calculer l'intensité lumineuse qui correspond à chaque incidence de lumière ; elle sera exprimée par le rapport, entre la section verticale du fais- ceau et sa projection, c'est-à-dire la surface de la pupille. Les valeurs de l'intensité de lumière pour chaque unité de snrface sont dans ce cas : Pour la macala : I = 1!,S0 f 15» I = 21,38 X COS. 15» = Pour la région nasale \ 30° I = 24,43 x cos. 30" = de la rétine, à <^ 45° I = 28,82 x cos. 45° = / 00° I = 34.82 X cos. 60° = [ 75» I = 38,90 X COS. 75° = Pour la région tempo- ( 15» I = 17,55 x cos. 15» = raie de la rétine, à ] 30» I = 21,88 x C03. 30° = ( 45° I = 26,50 X COS. 45» =