membrane à un organe érectile, et compare les mouve- ments de l'iris aux phénomènes de turgescence que présentent ces tissus. Pour lui, le resserrement et la dila- tation de la pupille, sont dûs exclusivement à des phé- nomènes de turgescence et d'anémie des vaisseaux irions. Méry (1), Sœmmering, Ferrein, adoptent cette opi- nion. Haller (2) prétend que les mouvements de l'iris sont dûs à une turgescence vitale, Bichat assimile l'iris à un tissu fongueux et érectile. Mais, si les mouvements de l'iris résultent d'un afflux sanguin, comment expliquer le rétrécissement pupillaire qui est en rapport avec l'arrivée de la lumière sur la rétine? Portai tente d'en donner l'explication (3) : la lumière qui arrive au fond de l'œil, dit-il, chasse le sang des vaisseaux rétiniens et le fait passer dans ceux de l'iris, d'où congestion de cette membrane, et par suite, resserrement de la pupille. C'est là une supposition que rien ne justifie. Grimelli (4), partisan de l'action vasculaire sur les modifications de la pupille, donne une preuve expéri- mentale de finfluence de la réplétion des vaisseaux sur le diamètre de l'orifice irien. En 1840, en injectant de Fhuile colorée dans l'artère ophthalmique, sur des cadavres d'enfants, il a déterminé le rétrécissement de la pupille. Gaddi (5), en 1846, reprend ces expériences et arrive aux mômes résultats que Grimelli. Caddi et Ch. Rouget (1) Méiy. — Mémoires de VAcad. des sciences. 1704, p. 2G1. (2) Hnller. — ElcmciUa phijsiulvijiœ, t. V. 378. (3) Portai. — Cours d'Anat. médicale Paris 1804, t. IV. p. 423. (4) Grimelli. — Mcmoric délia med. contemj)., 1840, (5J Caddi. — Gazette médicale de Paris, 1846.