sion d'une petite qixantité d'urine. Les yeux ne sont pas convulsés. Les j9î/j!»7/ea son/ notablement dilatées. Diminution des mouvements respiratoires. Mort. , Autopsie.— Pas de lésion organique des méninges, des hémisphères ni du cervelet. La protubérance incisée dans le sillon médian anté- rieur présente un l'oyer héraorrhagique, contenant un caillot demi- solido du volume d'un pois rond. Ce foyer est un peu plus rapproché du plancher du quatrième ventricule que de 1» face opjwsée et em- piète un peu à gauche de la ligne médiane. Les modifications que présentent les pupilles dans les hémorrJiagies du cervelet ne sont pas toujours identiques. La dilatation et la sténose sont tour à tour observées. D'après Rociioux, ces deux variétés se rencontreraient avec une égale fréquence. Lallemand se prononce en faveur de la dilatation. M. Durand-Fardel (1), au con- traire, affirme de la manière la plus positive que les pupilles sont immobiles à rapproche de la lumière et qu'elles sont bien plus souvent contractées que dilatées. Dans les sept observations rapportées ])ar M. Garion (2), trois fois seulement l'état des pupilles a été noté : deux fois elles étaient contractées, une fois dilatées. Sur les 26 cas dont parle M. Hillairet on trouve : con- traction, sept fois; dilatation, cinq fois. Nous pensons donc que dans ces hémorrliagies, le myosis est un peu plus fréq^aent que la mydriase, mais nous ne pouvons admettre l'immobilité complète dont parle M. Durand-Fardel, car dans plusieurs observations de M. Garion, les pupilles étaient manifestement influen- cées par la lumière. 5o Ramollissement cérébral. — Le ramollissement agit de même que riiémorrhagie, en altérant la portion crâ- (1) Diiraiicl-Fardel. — Traite clinique et iirntiquc des maladies da vieillardx (2) Carion. — Bc Vliêinorrhagie céréliellea.ie, Thtso 1875.