— 353 — liant la convalescence (jue survient cotte mydriase qui coïncide alors avec la paralysie du voile du palais, des troubles de la parole et la paralysie de Faccommodation (Donders). Skeby-Buch a vu sur 38 cas de paralysie de Faccommodation, la diplithérie en être la cause 24 fois ; Liébreich a vu que la diphtliérie pouvait aussi amener des changements dans l'état de réfraction de l'œil ; ainsi il a vu une jeune fdle emmétrope devenir hypermétrope, et ensuite redevenir emmétrope après la guérison. 7o La syphilis occasionne quelquefois une dilatation des pupilles et même une paralysie de la troisième paire, sans qu'il y ait une co:ïipression de ce nerf dans Forbite ou dans le crâne. Le pronostic est alors d'une extrême gravité, car il indique une profonde altération du sang (Panas). 8o Ch. Deval, Mackensie, Bowmann, ont vu la mydriase survenir chez des sujets rlnwiatiscmts, indépendamment], de toute paralysie des muscles de l'œil. Faut-il en cher- cher la cause dans cet état général, ou bien la rattacher à une paralysie partielle du petit oblique qui aura été méconnue ? Le pronostic en est très-favorable, elle gué- rit spontanément ou à la suite de quelques électrisàtions. CHAPITRE Vm DE LA PUPILLE DANS LES INTOXICATIONS ET SOUS L'iNFLUENCiî DES AGENTS THÉRAPEUTIQUES L'étude des modifications produites sur la pupille par les agents toxiques et médicamenteux, est de la plus haute importance au point de vue thérapeutique. En effet, si la pupille peut nous renseigner sur Fétat de congestion ou d'anémie de Fencéphale, sur Fétat d'irritation ou de 45