— 293 — impressions lumineuses, amènent la dilatation et l'im- mobilité des pupilles. Il ne reste donc plus à étudier que l'état de la pupille dans les cas d'irritation ou de la paralysie, du nerf moteur oculaire commun, du ncrî grand sjjmpathicjue et des nerfs sensitifs. § 1er. — Be la pupille dans certains cas de lésions de la troisième paire. Suivant que ces lésions amèneront un état d'irritation de ce nerf, ou bien qu'elles les comprimeront et déter- mineront sa paralysie, la pupille sera rétrécie ou dilatée. Si la lésion intéresse à la fois les deux moteurs com- muns, les pupilles seront égales. Elles seront inégales, si l'un d'eux est seul affecté ou s'ils le sont à un degré différent. A. Mydriase. — Les causes susceptibles de déter- miner la paralysie de la troisième paire sont extrôme- mement nombreuses, et dans presque tous les cas de paralysie complète de ce nerf, an moins dans ceux où le rameau du petit oblique est paralysé, la pupille est dilatée et immobile. Je crois cependant devoir rappeler qu'il existe quelques observations de paralysie complète de l'ocuio-moieur commun avec persistance des mouve- ments de riris; on explique ce fait par une anomalie dans l'origine de la branche motrice du gnnglion ciliaires qui provient alors de la sixièmio paire (Voyez page IGi). La mydriase due à la paralysie du nerf moteur com- mun, coïncide avec le ptosis on prolapsus de la paupière supérieure, avec la déviation du globe de l'œil en dehors, et l'impossibilité des mouvements d'adduction et d'élé- vation du globe de l'œil, et une diplopie croisée et supé-