— 203 — quelque sorte, que subit la pupille par suite de modifica- tions survenues dans les milieux environnants pour se mettre en équilibre avec eux. Les mouvements actifs tVadcfptation reconnaissent tous pour cause une impression lumineuse faite sur la rétine, transmise par le nerf optique aux tubercules qua- drijumaux dont elle mot en jeu Texcito-motricité, et ré- fléchie par le nerf de la troisième paire au sphincter de l'iris qui se contracte. Ceux-là seuls sont actifs, et en rapport avec l'exercice de la vision. Suivant qu'ils se ma- nifestent dans l'œil impressionné par la lumière ou dans l'œil du côté opposé, ils sont directs ou consensuels. Les autres, mouvements, jmssifs ou harmoniques, qu'on pourrait encore appeler vasculaires présentent un 'tout autre caractère. Ils sont indépendants delà faculté visuelle. Toutes les conditions de la vision, éclairage, efforts d'accommodation, restant les mômes, ils se mon- treront quand môme; bien plus, on pourra les obser- ver sur des yeux amaurotiques, sur des yeux d'animaux qu'on vient de sacrifier, toutes les fois que spontané- ment ou artificiellement, surviendront les causes néces- saires à leur production. Tandis que la contraction de Firis en rapport avec la vision est déterminée par la contraction du sphincter, et que sa dilatation est due à l'élasticité de son tissu propre; dans les mouvements passifs, au contraire, c'est Fétat du système vasculaire irien qui règle Fétat de la pupille. Toutes les fois que les vaisseaux sont dilatés, la pupille est resserrée, elle s'élargit quand les vaisseaux se con- tractent. C'est ainsi que dans la congestion du cer- veau et des méninges, à la suite de la paralysie du sym-