ceaux vasculaires ; du reste ils ne sont pas d'accord sur; la disposition des faiceaux qu'ils décrivent. Porterfield, prétend que l'iris est formé de deux lames, l'antérieure composée de fibres circulaires; la postérieure de fibres rayonnées ; cependant il ajoute : « Tous les anatomistes pensent que l'iris est pourvu de fibres circulaires, quoique je n'imagine pas qu'on puisse les démontrer autrement que par la raison et l'analogie. » Telleest aussi l'opinion de Ruysch, Whytt, Hunter, etc.. Tous ont vu et décrit des fibres rayonnantes, mais personne n'a démontré les fibres circulaires. Zinn nie également l'existence des fibres sphinctériennes : (( nunquam, autem, neque in oculis humanis, neque in oculis bubulis vidi fibras orbiculares, sive anteriorem sive posteriorem faciem iridis examinavarim, quales Ruiscliius delineavit et descripsit^ etsi ille dubius de illis loquatur, fassus illas fibras orbiculares non tam lucu- lenter conspici posse, quin oculis mentis in auxilium sint vocandi; et alibi moneat, se tantum circulum minorem prœditum esse existimare fibris orbicularibus. » Après cette déclaration, Zinn avoue cependant qu'il est tenté d'admettre ces deux ordres de fibres, pour expliquer les alternatives de resserrement et de dilatation de la pupille. ,r\i,ur '^if 0/- Duvernay n'admet pas davantage les fibres circulaires, il dit simplement qu'il faut croire que ila nature peut avoir, pour exécuter des mouvements particuliers, des moyens dont nous n'avons encore aucune idée. Il faut arriver à J. P Maunoir pour trouver une démonstration de l'existence des deux ordres de fibres musculaires. Sur des iris macérés dans l'eau pour en détacher le pigment, Maunoir a reconnu au microscope