— 211 — avec la plus grande exactitude et la plus grande minutie; mais de l'état de la pupille, de l'acuité visuelle, absolu- mont rien; on se contente de dire que les pupilles sont dilatées ou immobiles, que le malade peut compter les doigts ou voir un crayon, à trente centimètres, et rien •de plus. Autant de faits qui ne peuvent nous servir; et cependant, il serait du plus grand intérêt d'avoir une étude sémiologique complète des modifications pupil- iaires. En effet, l'étude des altérations de la pupille, dans le cas de tumeurs ou de lésions en foyer du cerveau, permet dans bien des cas de préciser le siège de la lésion. Elle nous renseigne sur l'état de l'encéphale, dans une foule de cas physiologiques et pathologiques; car l'étude phy- siologique que nous avons entreprise, nous a montré la relation constante qui existe entre l'état de la pupille et l'état de la circulation en général et celle du cerveau en particulier; aussi, pour indiquer le rapport qui existe <>ntre l'expression du regard et nos sentiments les plus intimes, si on a pu dire que l'œil est le miroir de l'àme, je crois qu'on pourrait dire avec plus de justesse, que la pupille est le manomètre de la circulation cérébrale. CHAPITRE PREMIER. DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS OCULAIRES Dans presque toutes les affections du globe oculaire, la pupille présente certaines modifications importantes à constater, car fétat de l'iris et de son orifice permettent souvent à eux seuls d'établir un diagnostic. Les altéra- tions qui peuvent survenir dans la pupille sont très-