20 / — 153 — saurait être un phénomèna d'excitation vaso-motrice. On peut objecter avec M. Debouzy (1), que quand on sectionne le filet ascendant du grand sympathique sur le côté de la colonne vertébrale, entre la deuxième et la troisième côte, on ne doit pas dire avec Cl. Bernard, « qu'on obtient tous les phénomènes vasculaires calori- fiques du côté de la tête, mais qu'on n'obtient aucun effet du côté des yeux. » Il faut dire qu'on obtient des phéno- mènes calorifiques du côté de la face, et non pas du côté de la tôte, car Cl. Bernard n'a pas pris la température des autres parties, notamment du cerveau. Or les vais- seaux du globe oculaire ne sont pas tributaires, comme ceux de la face, de la carotide externe, mais bien du système de la carotide interne : qu'y aurait-il donc d'éton- nant que les deux artères aient un centre vaso-moteur différent. On ne peut conclure de l'expérience de Cl. Bernard, autre chose que ceci, savoir : que le centre vaso-moteur de la carotide externe est situé au niveau du point d'émergence delà troisième racine dorsale; tandis que tous les filets sympathiques, destinés à l'œil émergent au-dessus et viennent des deux premières paires dorsales. Ce point est peut-être le centre vaso-moteur de la carotide interne, et il y a lieu de rechercher, si après la section des deux premières paires dorsales, en même temps que les phénomènes oculo-pupillaires apparaissent, il survient des modifications calorifiques, dans le département de la carotide interne, et notamment dans le cerveau. C'est ce qu'a fait M. Debouzy, dans une série d'expériences entre- prises dans le laboratoire de M. Vulpian avec l'assistance de M. Bochefontaine. Il a pu constater avec un appareil (1) Debouzy. — Considérations sur les mouvements de Viri-s, thèse de Paris, 1875, p. 43.