— 350 — la contraction de la pupillo. Cependant ce rapport n'est pas constant, et dans le cas de Russell, il y avait avec imc contraction gloUiquo, une sténose pupillaire (Jac- cond). CHAPITRE VII DK J.Â PLIPn.LE DANS Li:S MALADH^:S (il';XKi;ALKS. Dans les maladies générales, l'état de la pupille n'offre pas de caractères qui puissent mettie sur la voie du diagnostic de l'affection; mais au moins peut-elle nous renseigner sur l'état d'intégrité des centres nerveux, et sur le degré d'altération de l'organisme. A ce point de vue l'état de la pupille peut être de quelque utilité pour le pronostic et pour faire reconnaître à quelle période de l'affection le malade se trouve. Les pupilles sont rétrécies ou dilatées. A. Rétrécissement pupillaire, — On peut éta- blir en règle générale que le rétrécissement des pupilles indique un état d'hyperémie active de l'encéphale. Le sang arrive en plus grande abondance à cet organe, et surtout il circule avec une plus grande vitesse, aussi l'état de réplétion des vaisseaux de l'iris et l'excitation des noyaux du moteur commun amènent-ils le resserre- ment de l'orifice pupillaire. 1» Dans la pléthore, la face est injectée, l'œil vif, animé, et les pupilles sont rétrécies. Le malade éprouve en même temps des symptômes de congestion cérébrale. Un pédiluve sinapisé, un dérivatif du côté de l'intestin, une saignée, sont des moyens qui amènent souvent de l'amélioration et une dilatation passagère de la pupille.