— 321 — paralysie traumatique du plexus bracchial, sans troubles oculo-pupill aires. ■:> ,iTOi:i Obs, LXXIX. — Dans le premier cas, il s'agit d'un enfant chez lequel Volkmanu a fait le diagnostic de paralysie du bras droit, causée par une fracture du col de l'humérus et de la clavicule pendant le travail. Paralysie complète avec diminution de l'excitabilité élec- trique et analgésie de l'avant-bras jusqu'au dessus du coude. La pupille droite est moitié plus petite que la gauche, elle se contracte cependant par une vive lumière et devient alors ■ comme une tête d'épingle. Pas de différence appréciable dans la rougeur et la tempé- rature des deux côtés de la face. La paralysie s'améliore sous l'in- fluence d'électrisations répétées, et la pupille droite cesse d'être aussi contractée ; mais par la suite l'hiégalité des pupilles et l'atrophie de ce côté de la face n'en persistent pas moins. Obs. LXXX. — Le second cas de SeeligmûUer est l'histoire d'un individu en état d'ébriété qui fut tamponné par un convoi de chemin de fer, reçut des blessures ti'ès-graves dans les régions tho- racique et scapulaire gauches. Pendant trois jours, perte de con- naissance, crachement de sang pendant 8 jours ; avant-bras gauche fracturé en trois endroits. Troio mois après l'accident on note la paralysie, l'amaigrissement, et l'anesthésie de tout le bras gauche _ ha pupille gauche est2}lus rétrécit de moitié que la droite, elle réagit un peu à la lumière ; fente palpébrale un peu plus étroite de ce côté. Cette pupille se dilate par l'atropine et revient à son état naturel en 48 heures ou peu de temps après une instillation d'ésérine. Obs. XXXI. — SeeligmùUer (1), a rapporte depuis l'observa- tion d'un lieutenant blessé à l'épaule gauche par une balle de chasse- l-iot. Le trou d'entrée est derrière la portion claviculairc du sterno- mastoïdicn, à 3 cent, au-dessus de la clavicule ; l'orifice de sortie est à gauche au niveau de l'apophyse épineuse de la quatrième vertèbre dorsale. Il éprouve des douleurs le long du cubital gauche qui est complètement paralysé depuis la blessure : la pupille gauche est plus petite que la droite ; leur proportion est comme 2 est à 3 ; à l'ombre la pupille droite se dilate davantage et devient alors le double de (1) (Seeligmiiller. — Berl. Klin. WocheH-scJirift, 1872, n" i. 41