— 277 — tumeur des pédoncules cérébelleux; nous en extrayons les quelques lignes suivantes : Oi)S. XXXVI. — Homme de 21 ans. Eblouissements. Diplopie gauche. Amblyopie droite, puis cécité complète. Pupilles fortement dilatée» et immobiles. Papilles gonflées et saillantes ; vaisseaux engor- gés. A l'auto^ sie on a trouvé deux tumeurs de la grosseur d'une noix, à cheval sur un pédoncule cérébelleux moyen. Obs. XXXVII. — (Hérard, in Gaz. des Hôp. 1861, uo 10). Femme de 38 ans, cécité complète. Pupilles dilatées mais conservant encore un certain degré de mobilité. A l'ophthalmoscope, suflFusion de la rétine, pupilles incomplètement masquées par une exsudation grisâtre d'aspect œdémateux Autopsie. — Tumeur du cervelet située à la partie antéro-infé- rieure gauche. J-e chiasma des nerfg optiques est petit, grisâtre, les nerfs optiques sont comme infiltrés, aplatis, les bandelettes sont étroites. • Dans le travail de M. Galezowski {loc. cit.), nous trou- vons d'autres exemples de tumeurs de ^.a glande pitui- taire, du chiasma des nerfs optiques et de la protubé- rance, s'accompagnant de dilatation pupillaire, nous y renvoyons le lecteur. 8» Fractures de la base du crâne. — Dans ces frac- tures, on peut observer des phénomènes de compres- sion, dus, soit aux fragments osseux, soit à l'épanche- ment consécutif. Les observations de Francès (1) en font foi. — M. Lefort trouva dans le service de Mal- gaigne un volumineux caillot dans l'espace interpédon- culaire, qui comprimait le moteur commun et avait produit de la diplopie, du strabisme et de la dilatation d'une pupille. Dans tous ces cas nous devons faire remarquer que nous aurons dilatation tantôt des deux pupilles, tantôt (1) Francàs. — Thèsi' 1854.