Longet a répété ces expériences (1), il a toujours vu la pupille se rétrécir et rester immobile, chez le lapin; au contraire, chez le chat et le chien elle se dilate; mais Vimmobilité ainsi que la constriction de la pupille n'ont été que temporaires. Dans presque toutes les observa- tions de Cl. Bernard, on trouve notées : 1» aussitôt après la section.du nerf, une contraction très-forte de la pupille correspondante; 2» quelque temps après, un quart- d'heure ou une demi-heure, une dilatation de la pupille, qui reste cependant toujours un peu plus resserrée que celle du côté sain ; elle conserve alors une certaine mobi- lité et se contracte' sous l'influence de la lumière. Laissons de côté les troubles qui surviennent dans la nutrition de l'œil, et bornons-nous à l'étude des phéno- mènes qui se rattachent directement à notre sujet, c'est- à-dire la constriction pupillaire et la dilatation vascu- laire dans les membranes de l'œil qu'on ne saurait empêcher, comme l'a montré Schiff, par le procédé de Snellen. La cinquième paire coupée, la pupille se rétrécit. Par quel mécanisme s'opère cette constriction? Une expé- rience de Cl. Bernard va nous l'apprendre. On coupe ou on arrache le moteur oculaire commun droit d'un lapin; il se produit aussitôt une dilatation permanente de la pupille du côté correspondant. Le lendemain, on çoupe ou on arrache le trijumeau; aussitôt la pupille se resserre, absolument comme cela serait arrivé si le nerf de la troisième paire eût été intact. L'action réflexe qui fait contracter la pupille ne passe évidemment pas par le moteur commun; une autre expérience, beaucoup plus complexe de Cl. Bernard, va nous montrer que ce n'est (1) Longet. — Traité de 2^7tj/siolnffie, t. UI, p. 401.