13 ▼ers l’anneau avec la tumeur, lors de la réduclion. L’adhésion a lieu visiblement alors entre cet organe et la partie herniée. Quand dans une hernie inguinale le scrotum suit un pareil mouvement d’ascension, on doit diagnostiquer des adhérences qui dans ce cas con- tinuent jusqu’au tégument. Ceci arrive principalement pour les hernies qui ont récidivé après une première opération. Du reste, il n’est pas toujours aisé de reconnaître l’existence des adhé- rences, car les accidents dont j’ai parlé sont loin de pouvoir être cau- sés uniquement par elles. On les soupçonne avec quelque apparence de raison dans une her- nie ancienne irréductible en totalité ou en partie. Néanmoins, il ne faut pas oublier, ainsi que je l’ai dit plus haut, que l’adhésion des parties n’entraîne pas toujours leur irréductihilifé. Toutes choses égales d’ailleurs l’épiplocèle est plus souvent le siège d’adhérences que l’entéroccle. J’en dis autant des hernies sans sac, telles que les hernies de la vessie, du cæcum, etc. Le commémoratif met aussi sur la voie du diagnostic ; ainsi une liernie qui aura été tourmentée, enflammée, sera plutôt qu’une autre adhérente aux tissus environnants. \