8 est situé sur la ligne médiane; c’est un faisceau longitudinal, qui d’une part s’attache à l’occipital, et de l’autre au tubercule antérieur de l’arc de la première vertèbre. Ce ligament est étroit et épais ; derrière lui se trouve une couche membraneuse , plus celluleuse que fibreuse, qui, s’attachant en haut à la partie antérieure du trou occipital, et en bas au bord supérieur de l’arc antérieur de l’atlas, occupe l’espace compris entre les surfaces articulaires et se continue de côté et d’autre avec la capsule. Plusieurs anatomistes confondent ces deux ligaments en un seul, et le divisent en couche superficielle et couche profonde. Ligaments postérieurs. —Les précédents sont placés à l’arc antérieur de la vertèbre , et se portent aux parties correspondantes de l’occipital. Les ligaments postérieurs sont placés à la partie postérieure du trou occipital et vont à l’arc postérieur de la vertèbre. On voit dans cette région le ligament occipito-alloïdien postérieur , il est plus large que l’antérieur , il unit la partie postérieure du trou de l’occipital à l’arc postérieur de l’atlas. 11 se compose de deux lames, l’interne ou an- térieure va se confondre avec la dure-mère vertébrale et ne se voit bien que dans l’intérieur du canal vertébral. Ce ligament est d’un tissu serré et composé de fibres dont la plupart sont longitudinales. La lame externe ou postérieure seule s’insère au bord supérieur de l’arc pos- térieur , les parties latérales de ces deux lames forment avec les échan- crures supérieures de la vertèbre, deux trous dans lesquels passent les artères vertébrales et les nerfs sous-occipitaux. LIGAMENTS OCCIPITO-AXOIDIENS. L’articulation de l’occipital avec la deuxième vertèbre se fait d’une manière médiate à l’aide de trois ligaments , dont un a reçu le nom d’occipito-axoïdien, et les deux autres sont appelés odontoïdiens. Le premier large , aplati, formé par un trousseau de fibres qui naissant de la surface basilaire, recouvrent l’apophyse odontoïde, et vont, les unes se fixer à la partie supérieure du ligament transverse, les autres à la face postérieure de l’axis; beaucoup de fibres, et ce sont les plus superficielles , vont aussi se confondre avec l’extrémité supérieure du ligament vertébral commun postérieur. \