i dlo 5. SOISNCES ACCESSOIRES. Comment reconnaître le hrome mélan(jé avec la matière des vomissements ou avec les excréments ? \ I I Il faudrait pour cela recourir au procédé indiqué par M. Barthez dans sa thèse inaugurale ( Paris, août 1828 ), et sanctionné par l’au- torité de M. Orfila. Voici en quoi consiste ce procédé : On traite les matières par la potasse à l’alcool jusqu’à saturation du brome et des acides libres qui y sont contenus, on fait évaporer ensuite jusqu’à siccité. Ce produit est placé dans un creuset et soumis à l’action du feu à l’effet de détruire toutes les parties organiques. Ce résidu obtenu est traité par une petite quantité d’eau distillée. Cette dissolution doit contenir du bromure de potassium. « ' Voici à quels signes on reconnaît la présence de ce sel : I Le nitrate d’argent y produit un précipité jaune cailleboté; soluble dans l’ammoniaque , insoluble dans l’acide nitrique. Si on y fait passer du chlore gazeux en petites parties, il communique au liquide une couleur jaune orangée, qui augmente par la présence de l’amidon.