12 Lti préscDce des adhérences gène queiqiiefuis dans la pratique de l opération que rélranglement a nécessitée. Quand elles sont molles, lâches, peu étendues , on les déchire , on les coupe, et la réduction s’opère alors aisément, mais quand elles sont serrées, étendues, nombreuses, il faut se décider à laisser dehors la par- tie adhérente. Si la hernie n’est pas yolumineuse il ne faut pas annon- cer qu’elle est absolument irréductible, car on a vu dans ces cas la réduclîon se faire peu à peu, et avec le temps, à l’aide d’un bandage à pelotte concave. Dans quelques circonstances l’adhésion du sac à l’intestin est telle- ment intime qu’en incisant le premier on pénèlre inévitablement dans le second. Il est rare pourtant que les adhérences soient portées au point de produire une cause semblable d’erreur. Les adhérences à l’ouverture de l’anneau , par ou s’est formée la her- nie , empêchent quelquefois de pratiquer le déhridement dans le lieu et la direction convenables; mais en faisant dans une autre sens des in- cisions courtes et multiples , on peut, en procédant avec précaution, don- ner assez d’aise aux parties pour que l’étranglement n’existe plus. Quand l’adhésion se trouve ancienne et forte sur tout le contour du col du sac et de l’intestin , il arrive qu’il est impossible , sans s’ex- poser à perforer ce dernier, d’introduire la sonde cannelée entre le vis- cère et le sac; alors il faut suivre le précepte d’Arnaud, et inciser l’in- testin près du siège de l’étranglement et au dessous. On débride ensuite de dedans en dehors , en introduisant le bistouri dans la cavité, bien entendu qu’il ne faut pas pousser l’incision trop avant, car, si elle dépasse les adhérences on pénètre dans le péritoine. Comment reconnait-on les adhérences? Un moyen sur de les reconnaître serait d’ouvrir la tumeur; mais cette opération ne doit se faire que lorsqu’on y est autorisé par les accidents graves de l’étranglement. On peut aussi diagnostiquer sûrément des adhérences, lorsque dans la hernie inguinale congénitale, par exemple-, le testicule remonte