U et s’entortille l’intestin ou l’épiploon. Ceci n’empéclic pas absolument la réduction de se faire; mais cette réduction est plus difficile, et exige des manœuvres qui dilfèrent suivant les cas. On conçoit aussi que si les adhérences ([ui unissent l’organe hernié au sac sont molles, récentes, faciles à déchirer, peu étendues, elles pourront céder aux tractions que nécessité le Iaxis, et la réduction sera encore possible. Si l’état libre de la surface extérieure du sac pennet la réduction de ce dernier, on conçoit la possibilité de la réduction totale quelles que soient les adhérences intérieures. Mais, si celles-ci ont donné lieu à rétranglement, le succès du taxis ne remedie à rien. 2^ Engouement. — Tout ce qui peut amener une accumulation de ma- tières dans l’intestin, portée au point que leur circulation y soit im- possible, doit occasionner l’engouement. Or les adiiérences empêchant le libre jeu des anses intestinales engagées*, doivent provoquer quel- quefois un effet semblable. D’ailleurs des brides incapables de produire l’étranglement peuvent comprimer suffisamment l’intestin pour que le cours des matières soit fortement gêné, surtout si ces matières arrivent en abondance, et si des corps étrangers s’opposent à leur écoulement. De là l’engouement. r 3^ Etranglement. — La hernie peut s’étrangler par l’efiet d’un engoue- ment qui aura augmenté outre mesure le volume de Tintestin, et si ce sont des adhérences qui ont provoqué rengouement, elles ne seront pas étrangères à l’étranglement. Mais rétranglement peut être produit par des adhérences sans engouement préalable. En efiet rinslestin ou l’é- piploon s’engagent quelquefois violemment entre des brides, ou bien par suite de leur tuméfaction, ils deviennent trop volumineux pour une ouverture on d’abord ils passaient librement. Dans l’entéro-épiplocèle, l’adhérence de l’épiploon roulé comme une corde, peut être l’insirmnent de l’étranglement. Tantôt c’est une bride se portant d’une paroi du sac à l’autre; tantôt la bride tient d’un côté au sac et de l’autre à l’intestin. Du reste, ainsi que je l’ai dit, les adhérences présentenl une foule de variétés qu’il e/^t bien difficile de prévoir d’avance.