14 ! at» 1692. ^ClEIVCflü HÉDl€Ai:iS:ill. -<s5S<8æs»——— E L^AWCTME TKAC0ÉALE ® xVngiiiæ giavlssimæ quidcm sunt, et celerrimè inleilmuut quacumquc ncque in faucibus, neque in ccrvice quiclquam conspicuLim fiiciunl, plurinium vero clolorem exhibent et or- ibopnœam. llirr. Precn. coaqncs. Liv. 1 I chap. XV, Sentence première. Pendant long-temps tonte dilTiculté d’avaler ou de respirer due à une cause placée aux parties supérieures des voies respiratoires ou du tube digestif, portait le nom d’Angine; maintenant on donne à ce mot un sens plus précis. Pour les modernes, en effet, l’inflammation des parties que je viens de désigner est une angine. D’après cette définition l’inflammation de la trachée constituera l’an- gine trachéale, elle est décrite dans les livres récemment publiés sous le nom de trachéite. Bien qu’il y ait toujours de l’inflammation dans l’angine trachéale comme dans toute espèce d’angine, il ne faut pas croire que ce phé- nomène soit le seul à considérer dans ce genre de maladie. Dans plu- sieurs cas il faut admettre autre chose qu’un état purement phlegmasique.