G Un peu d’étlier versé et agité légèrement sur cette liqueur ainsi colorée par l’action du chlore , s’empare de la matière colorante, et vient nager à la surface du liquide décoloré. Quelques gouttes de potasse détruisent cette couleur jaune orangée. La potasse s’empare du brome pour former du bromure de potassium, lequel par la cristallisation et la calcination^ passe à l’état solide en atTeclant la forme cubique. On reconnaît que le produit est un bromure, en le faisant fondre dans un tube de verre avec un peu de bisulfate de potasse ; il se dégage de l’acide sulfureux et du brome , et la couleur rougeâtre de ce dernier le fait facilement reconnaître. Si on le dissout dans l’eau , on distingue ce bromure par les réac- tifs sus-mentionnés, c’est-à-dire, qu’il donne un précipité jaune par les dissolutions acides d’argent, que le chlore en isole le brome , lequel est enlevé par l’étber qui prend alors la couleur orange.