iX“ 410. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quelle est la disposition des ligaments qui unissent l oc- cipital à Vatlas et à la 2"'^ vertèbre ? Je parlerai d’abord des ligaments qui se portent de l’occipital à l’atlas. Il sera question ensuite de ceux qui vont du premier de ces os à l’axis. LIGAMENTS OCCIPITO-ATLOIDIENS. D’abord , je dois mentionner la capsule synoviale qui se trouve entre chacune des deux articulations formées par la réception des condyles de l’occipital dans les cavités articulaires correspondantes de l’atlas ; capsule qui a plus d’ampleur antérieurement et postérieurement que sur les côtés , et qui est fortifiée antérieurement surtout, par des lames celluleuses et des fibres qui ’se portent de l’occipital à la vertèbre. Ces articulations sont protégées par des ligaments antérieurs et des li- gaments postérieurs. Ligaments antérieurs. — On trouve à l’extérieur et à la partie antérieure, des trousseaux ligamenteux irréguliers qui se portent d’un pourtour d’une surface articulaire à l’autre. On voit ensuite , après avoir enlevé une petite quantité de tissu cellulaire filamenteux , un ligament désigné sous le nom de cervical ou occipito-atloïdien antérieur. Ce ligament