10 0t‘> 1040. A (jueh accidents donnent lieu les adhérences dans les hernies ? Comment les reconnait-on ? / Ces accidents sont : 1'^ La diffîcuHé de la réduction, ou son inipos- siMlité; L’engouement; 3^^ L’étranglement, et les conséquences de ces trois états. Difficulté dans la réduction oh irréduciihilité. — Dans la plupart des cas le sac herniaire ayant contracté des adhérences avec les parties qui lui sont extérieures, il en résulte que s’il est lui-même uni assez fortement aux organes qui forment la hernie, celle-ci sera irréducti- ble. Ceci arrive pour les hernies anciennes , surtout quand elles sont épiploïques, pour celles qui ont été mal comprimées, contuses, irritées, enflammées. L’irréductibilité n’est pas toujours complète, alors une por- tion de l’organe hernié, celle qui est libre, rentre facilement, mais le reste ne peut se réduire, c’est là que se trouvent les adhérences. Pour que cette irréductibilité ait lieu, il faut, d’une part, adhésion suffisante du sac par rapport à l’organe sorti, et de l’autre , adhésion du sac aux tissus au milieu desquels il est plongé. Mais les adhé- rences peuvent exister seulement entre les parois du sac , et l’intes- tin rester libre de toute union anormale. Alors il y a des brides dont le siège, la direction, la forme, l’étendue , la longueur varient beau- coup. 11 en résulte des espèces de ponts, des loges, etc., où se glisse V