NATURALISTES. — DUHAMEL. i65 est très-difficile d’en donner un abrégé. Il n’a jamais retiré aucun profit de leur vente 5 il en faisait pré- sent au libraire , avec les dessins , et il lui en a coûté fort cher (1) pour faire circuler quelques vérités parmi les hommes : bien différent de tant d’autres qui s'en- richissent en y répandant des erreurs. Sa conversation étoit, comme ses ouvrages , simple , quoique savante , parce qu’il n’y mettoit point d’affectation, et toujours dirigée vers des sujets utiles. Donnant chaque jour douze heures au travail, il ne lui restoit aucun mo- ment , ni pour les plaisirs , dont il ne connut jamais l’attrait , ni pour ses affaires , dont il laissoit le soin à une sœur respectable. S’il ne s’est point marié , ce n’est pas qu’il eût formé le projet de rester céliba- taire il n’a jamais eu le temps d’y penser. Sa grande- exactitude l’avoit rendu sévère. Il se regardoit comme chargé du soin de redresser tous les torts en matière de science j et, comme ils sont malheureusement très- nombreux , son esprit conservoit quelquefois un peu. de l’aigreur qu’il mettoit dans ses réclamations. Sa santé a toujours été robuste 1 ses voyages et ses oc- cupations. l’avoient fortifiée : car le travail , si sou- vent accusé des maux produits par les autres passions , éloigne , comme l’a dit Volfcaire, les. trois plus grands ennemis de l’homme , l’ennui , le vice et la misère. M. Duhamel n’a éprouvé , dans toute sa vie, qu’un seul chagrin , celui que la mort de M. de Denainvil- liers son frère lui a causé. Ces deux hommes , quoique (i) Il estimoit cettfi dépense à, 60.000 liv.