la ÉLOGES HISTORIQUES. éclairer les objets, M. de Buffon emploie, suivant le besoin, deux manières : dans l’une , un jour doux, égal, se répand sur toute la surface ; dans l’autre , une lumière vive, éblouissante, n’en frappe qu’un seul point. Personne ne voila mieux ces vérités délicates, qui ne veulent qu’être indiquées aux hommes. Et dans son style quel accord entre l’expression et la pensée î Dans l’exposition des faits, sa phrase n’est qu’élégante 5 dans les préfaces de ses traductions il ne montre qu’un écrivain correct et sage. Lorsqu’il applique le calcul à la morale , il se contente de se rendre intelligible à tous. S’il décrit une expérience, il est précis et clair ; on voit l’objet dont il parle ; et, pour les yeux exercés, c’est le trait d’un grand artiste : mais on s’aperçoit sans peine que ce sont les sujets élevés qu’il cherche et qu’il préfère. C’est en les traitant qu’il déploie toutes ses forces, et que son style montre toute la richesse de son talent. Dans ses tableaux, où l’imagination se repose sur un merveilleux réel, comme Manilius et Pope, il peint pour instruire : comme eux, il décrit ces grands phénomènes qui sont plus imposans que les mensonges de la Fable 5 comme eux , il attend le moment de l’inspiration pour produire 5 et , comme eux , il est poète. En lui la clarté , cette qualité pre- mière des écrivains, n’est point altérée par l’abon- dance. Les idées principales, distribuées avec goût , forment les appuis du discours j il a soin que chaque mot convienne à l’harmonie autant qu’à la pensée ; il ne se sert pour désigner les choses communes que de ces termes généraux qui ont avec ce qui les H