i5o ÉLOGES HISTORIQUES. H est résulté de ses nombreux essais que dans les jeunes animaux (i) les cartilages ne se sont teints en rouge qu’au moment où ils se sont changés en subs- tance osseuse 5 que la couleur étoit plus foncée au mi- lieu des os, et que trente-six ou quarante-huit heures ont suffi quelquefois pour que ses progrès fussent très- sensibles. Dans les animaux plus avancés en âge (2), il l’a vue se porter principalement à la surface de l’os , et s’y déposer dans des couches (3) qu’il regardoit comme des feuillets détachés successivement du périoste (4) ; (1) Les alimens dans lesquels on mêle de la garance sont tonjotirs plus ou moins malfaisans pour les animaux qui s’en nourrissent. M. Duhamel a employé les procédés les plus variés, et a pris les plus grandes précautions pour en diminuer le danger. Les diverses espèces d’apparine ont, suivant la remarque de M. Guettard, comme la garance , la propriété de teindre les os en rouge. (2) D’après des expériences faites sur de jeunes agneaux et sur de vieilles brebis , il établit que , dans les animaux très-jeunes dont les os n’ont point contracté toute leur dureté, les os se cicatrisent presque comme les chairs ; au lieu que dans les vieux animaux, dont les os sont durs, la fracture ne se réunit pas com- plètement ; mais il se forme une virole osseuse qui couvre les extrémités des pièces et les maintient. (3) En interrompant et en reprenant successivement cette espèce de nourriture , M. Duhamel a vu des lames alternativement blanches et rouges. C4) M. Duhamel a rendu ses recherches plus intéressantes en com- parant toujours la structure des os avec celle des arbres. Sous la partie la plus intime du liber 011 trouve des lames minces qui s’endurcissent et deviennent ligneuses. Il a vu des lames thi périoste qui étoient osseuses par une de leurs extrémités , tandis que l’autre avoit conservé sa nature ligamenteuse. Il regardoit le liber comme faisant des fonctions analogues à celles du périoste.