NATURALISTES. — DUHAMEL. i33 étroites, dont les unes étoient alternativement ense- mencées , tandis que les autres restoient en jachère r soit pour rendre plus faciles les soins que l’on donnoit aux grains , soit pour faire des labours destinés à ou- vrir la terre de part et d’autre , et à porter jusqu’aux racines la fraîcheur et l’humidité (1). On ne peut dou- ter que ce genre de culture ne soit très-utile à la végé- tation (a) de chaque plante en particulier ; mais la somme de tons les soins et des précautions qu’il re- quiert n’est-elle pas onéreuse aux agriculteurs (3) ? Tandis que l’on rejetoit presque sans examen des moyens célébrés auparavant avec trop d’enthousias- me , le P. Incarville écnvoit de la Cliine que le même procédé y étoit en usage pour la culture du riz i ce qui suffit pour démontrer qu’il n’est point imagi- naire , et qu’il est au moins applicable à certaines cir* constances. M. Duhamel ne s’est point borné à ees spéculations dans ses mémoires sur l’agriculture. Le labour n’étant (1) M. Duhamel se servoit d’une charrue à deux socs, qui creusoit des sillons parallèles, où elle distribuoit le grain dans des propor- tions déterminées, et le recouvrait par le même mécanisme : ainsi le grain se trouvoit caché de manière à ne point, devenir la proie des oiseaux, et placé à- des distances qui permettoient à tontes les parties de la plante de prendre leur accroissement réciproque. (2) Voyezles Elémens d’agriculture par M. Duhamel du Monceau , nouvelle édition, corrigée et augmentée, avec figures en taille douce. Paris, Ghez la veuve Desaint, 1779, 2 vol. in-12. (3) Dans cette méthode, une moitié du terrain est nécessaire- ment en jachère, tandis que l’on seme du blé dans l’autre. O11 réserve seulement les mauvais terrains pour les menus grains.