NATURALISTES. — DUHAMEL. 141 M. Duhamel ? telles que l’éducation des abeilles (1) , le régime des animaux domestiques (2), et la culture des prairies (3). Cette impulsion s’est communiquée de proche en proche 5 de riches cultivateurs ont mul- tiplié leurs essais , et le roi a établi des académies d’agriculture. L’art de cultiver et de conserver les grains a conduit naturellement à celui de les employer de la manière la plus économique, soit en les changeant en farine, soit en les réduisant en pain. Les connoissances acquises ont été successivement appliquées aux objets de première nécessité : le gouvernement a fondé des (1) Voyez Académie royale fies siences, 1754. (2) Voyez Académie royale des sciences , 1768 : Sur le danger de surmener le gros bétail. (3) Ses observations sur ce dernier article l’ont conduit à quelques remarques très-fines, et telles que tous ceux qui se sont trouvés dans les mêmes circonstances doivent être étonnés de ne les avoir pas laites eux-mêmes. i.° Les pluies d’orage favorisent l’accroissement de toutes les plantes , même des végé- taux aquatiques, et que l’eau baigne de toutes parts. Ce n’est donc pas alors à ce seul fluide qu’il faut attribuer des effets que les plus grands arrosemens artificiels ne peuvent déterminer. 2.0 M. Duhamel a remarqué qu’un morceau de bois plongé dans l’eau et qui en est pénétré autant qu’il peut l’être, varie de poids quoique toujours plongé , et devient hygromètre. L’eau, pour pénétrer dans le bois, chasse l’air ou le comprime de manière qu’il soit en équilibre avec elle. La température venant à changer, dilate l’air et fait sortir une partie de l’eau; ce qui rend le morceau de bois plus léger ; ou le comprime davantage et y fait rentrer de l’eau, ce qui augmente sa pesanteur. Voyez, Académie royale des sciences, 1737 , un mémoire sur les effets des grandes gelées de l’hiver et des petites gelées du printemps. Ibid. 1744» sur l’Irnbibition du bois dans l’eau, etc.