66 ÉLOGES HISTORIQUES. successivement animé par le développement de ses diffé- rentes sensations, la peinture des déserts de l’Arabie dans l’article du Chameau, et une autre peinture dans l’articlo du Kamichi. ■ i Afin de réunir les détails de la science à ses beaux ta- bleaux , Buffon joignit, dans la première édition de son Histoire des quadrupèdes , la partie anatomique et les des- criptions techniques de Daubenton, qu’il supprima dans une seconde édition 5 séparation que quelques naturalistes (1) lui ont reprochée avec autant d’amertume que d’injustice, et sans laquelle néanmoins ses ouvrages n’auroient pas contribué aussi puissamment à porter le goût et les bien- faits des sciences naturelles dans toutes les classes de la société. ‘ L’Histoire des oiseaux, qui succéda à celle des quadru- pèdes , étant d’une exécution plus difficile , Buffon con- tinua d’y développer sa facilité à généraliser ses idées , ses grands aperçus, et cette philosophie qui a tant con- tribué aux progrès d’une science dont quelques natura- listes ont prétendu qu’il s’étoit borné à faire aimer l’é- tude par la beauté de ses descriptions. Il fut toutefois obligé de partager ses travaux, afin de gagner ainsi le temps que lui fit perdre une longue maladie. cc Cette abréviation de ma vie , dit-il, dans un avertisse- ment qui se trouve à la tête du troisième volume de l’His- toire des oiseaux, en a produit une dans mes ouvrages. J’aurois pu donner, dans les deux ans que j’ai perdus, deux ou trois volumes de l’Histoire des oiseaux , sans re- noncer pour cela à l’histoire des minéraux dont je m’oc- cupe depuis plusieurs années ; mais me trouvant au jour-* (1) Pallas , et sur-tout Cuvier.