NATURALISTES. — BUFFON. 11 merveilleux ensemble. Ce sont ces grands objets que M. de Buffon a traités dans ses écrits. Historien, ora- teur , peintre et poë’te , il a pris tous les tons et mé- rité toutes les palmes de l’éloquence. Ses vues sont hardies , ses plans sont bien conçus , ses tableaux sont magnifiques. Il instruit souvent; il intéresse toujours ; quelquefois il enchante , il ravit ; il force l’admira- tion lors même que la raison lui résiste. On retrouve dans ses erreurs l’empremte -de son génie ; et leur tableau prouveroit seul que celui qui les commit fut un grand homme. Lorsqu’on jette un coup d’œil général sur M. de Buffon , on ne sait ce qu’on doit le plus admirer dans une entreprise si étendue , ou de la vigueur de son esprit qui ne se faügua jamais, ou de la perfection sou- tenue de son travail qui ne s’est point démentie, ou de la variété de son savoir, que chaque jour il aug- mentoit par l’étude. 11 excella sur - tout dans l’art de généraliser ses idées et d’enchaîner ses observations. Souvent, après avoir recueilli des faits jusqu’alors isolés et stériles, il s’élève, et il arrive aux résultats les plus inattendus. En le suivant, les rapports naissent de toutes parts : jamais on ne sut donner à des conjec- tures plus de vraisemblance , et à des doutes l’appa- rence d’une impartialité plus parfaite. Voyez avec quel art, lorsqu’il établit une opinion, les probabilités les plus f oibles sont placées les premières : à mesure qu’il avance, il en augmente si rapidement le nombre et la force, que le lecteur, subjugué, se refuse à toute réflexion qui porteroit atteinte à son plaisir. Pour