3i4 ÉLOGE HISTORIQUE culation de l’épizootie ne pouvoit être utile, et ne de- voit être accueillie que dans les cantons où , comme en Hollande, ce mal ayant jeté des racines profondes, ne pouvoit plus être extirpé ; mais qu’en France où, comme en Angleterre et dans le Brabant, par de grands sacrifices on en a détruit le germe , ce seroit une faute capitale que d’adopter une pratique par laquelle on verroit renaître l’ennemi qu’on a eu tant de peine à étouffer. On avoit calculé les distances, et on nous offroit de nous envoyer de la Frise des fils imbibés du virus contagieux le plus récent, c’est-à-dire , de nous rendre l’épizootie. M. Necker , alors contrôleur-général des finances , repoussa un présent si funeste , et c’est un service de plus que lui doit la patrie. M. Camper a successivement occupé les chaires de philosophie , d’anatomie, de chirurgie et de médecine dans les universités de Franeker , d’Amsterdam et de Groningue. Il est d’usage en Hollande , comme dans toute l’Al- lemagne , que les professeurs prononcent un discours solenniel d’inauguration lorsqu’ils entrent en exercice , j’ai parlé ailleurs avec éloge de ceux que Gaubius et van Doevren ont publiés en pareil cas. Les discours de M. Camper ne sont ni moins originaux, ni moins piquans. Tantôt il montre ce que notre art a de cer<* tam , et à quels signes on peut le reconnoître 5 entre- prise où , comme dans beaucoup d’autres , trop de re- cherche nuit : dans laquelle il ne s’agit que de savoir ce que l’expérience conseille à la raison , et dont lé /