vj PRÉFACE. qu’il a été possible, toutes les pièces de cette grande composition. Je les rapporte à deux divisions principales ; savoir, i.° les Éloges historiques des membres de la Société royale de médecine ; 2.0 les diffe- rens travaux d,e Vicq-d’Azyr sur les sciences physiologiques et médicales. A la tête de la première partie on trouvera les vues générales de Yicq-d’Azyr sur le genre de l’éloge historique , qu’il a traité et considéré sous des points de vue particuliers, qu’il dé- veloppe dans ces remarques préliminaires très- peu connues, et devenues assez rares pour avoir tout l’intérêt d’un ouvrage nouveau et inédit. Cette première partie comprend, dans trois sections , l’histoire de la vie et des ouvrages des savans qui , dans le dix-huitième siècle , ont le plus et le mieux contribué aux progrès de l’histoire naturelle, de la physique , de la chi- mie et des sciences physiologiques et médicales. La Société royale ayant considéré la médecine dans ses rapports les plas étendus avec les autres parties des connoissances humaines , insr crivit sur la liste de ses membres les noms de plusieurs hommes qui 11e cultivoient pas même les sciences physiques. Tels furent principale- ment Vergennes et Watelet. Leurs éloges, dont