DE VICQ-D’AZIR. i3 tout ce qui peut étendre ou éclairer le sujet qui le captive. En 1773 , il voulut enseigner cette science, qu’il avoit cultivée avec tant d’ar- deur : dans ce dessein, il ouvrit pendant les vacances un cours d’anatomie de l’iiomme et des animaux, à l'amphithéâtre des Ecoles de mé- decine. Ses succès ne trompèrent point ses espé- rances. Un langage toujours pur et souvent éloquent, le contraste de la jeunesse et du sa- voir, une physionomie pleine d’expression ; en- fin tous les avantages qui peuvent conquérir l’estime publique et former rapidement une grande réputation, se trouvoient réunis dans le nouveau professeur. Son succès fut aussi bril- lant que mérité. On se rendoit en foule à ses leçons 5 ses maîtres eux - mêmes et un grand nombre de médecins distingués ne rougirent pas de se mêler à ses auditeurs , dont l’affluence luipermettoit à peine d’arriver jusqu’à sa chaire, où souvent il étoit porté à travers cette multi- tude d’éleves et d’admirateurs. A la rentrée des écoles, l’envie , alarmée d‘un début aussi bril- lant , fit interrompre des leçons aussi utiles et aussi nouvelles , sous un prétexte frivole , et en s’appuyant sur des formalités que l’on auroit abolies ou modifiées , si des intérêts étrangers à la science n’avoient pas été le véritable motif -de cette persécution.