, NATURALISTES. — LINNÉ. 191 rations sont réunies dans un de ses meilleurs ouvrages t intitulé Généra plantarum (1). Tels furent les travaux dont notre académicien pro- jeta et commença l’exécution pendant son séjour à iHartecamp. Il étoit juste cju’une partie de la gloire qu’il lui avoit acquise rejaillît sur le Mécène auquel il devoit de si doux loisirs. Il donna en 1736 la description du bananier qui avoit fleuri dans le jardin 4. de M. Cliffort. Cette plante singulière (2) croît natu- rellement en Asie et en Afrique. M. Linnæus l’a rap- portée à la famille des palmiers. En 1739 , il fit connoître les richesses de son pro- tecteur , en publiant la description de son herbier et celle de son jardin de botanique. Cette dernière est ornée de trente-deux planches , dont les dessins sont très-élégamment finis; elle sera pour la postérité un gage de la générosité de M. Cliffort , et des talens distingués du botaniste dont il a vu la renommée s’ac- croître à l’ombre de ses bienfaits. M. Linnæus quitta Hartecamp vers la fin de l’an- née 1738 pour achever ses voyages : et il reçut , avant son départ, un honneur auquel il fut très-sensible. Boërrhaave le consulta sur les changemens qui dévoient (1) Edition de 1737. La meilleure est celle de 1764. (2) Elle tient le milieu entre les herbes et les arbres ; son fruit est très-agréable : les philosophes de l’Inde s’en nourrissent. Elle est aussi cultivée en Amérique. De la Guinée, on l’a trans- portée aux îles Canaries , et de là à Saint - Domingue. Musa cliffortiaria, Leyd. 1736. Viridarium cliffortianum. Amstel. 1737.