PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. aiS livrer aux sciences. Linnæus reinplissoit alors cette capitale de sa renommée, dont le bruit retentissoit au loin dans le monde littéraire. Enflammé par son exem- ple , toute la jeunesse se pressoit sur ses pas : sorties de son école , des colonies savantes portoient au-delà des mers son nom et sa méthode , et toute la terre étoit peuplée de ses disciples. M. Bergman fut vivement frappé par l’éclat de toute cette gloire 5 il se joignit au cortège du grand homme qui réunissoit tous les hommages, et par lequel il fut bientôt remarqué. Parmi les corps qui composent le règne vivant, les insectes furent ceux que M. Bergman étudia avec le plus de soin et de plaisir. Il aimoit à considérer ce peu- ple si fécond et si varié dans ses procédés et dans ses formes. Réfléchissant que c’est dans l’état de larve qu’ils font le plus de dégât, et qu’il importe sur-tout de les conr noître y il rédigea une méthode très-ingénieuse , dans laquelle ils sont rangés sous ce rapport. Il publia ensuite ses recherches sur plusieurs espèces de teignes et de fausses chenilles , et sur les mouches à scie , si souvent et si cruellement dévorées par les larves des ichneumons, qui se nourrissent de leurs en- trailles et se servent de leur enveloppe pour se couvrir 1 énigme effrayante, dans laquelle nous voyons les ani- maux , soulevés lea uns. contre les autres, se fai re une guerre cruelle et interminable , qui paroît être dans le plan de la nature 5 et, ce qui surprend plus encore, des familles, nombreuses armées par elle , non pour se