jaS8 ÉLOGES HISTORIQUES. chaque leçon un grand nombre de faits à ses auditeurs. Il se détermina, pour aider leur mémoire , à publier deux ouvrages dans lesquels l’enchaînement des des- criptions et des procédés est disposé suivant la méthode qu’il avoit adoptée , soit pour le règne minéral (1), soit pour le végétal (2). En lisant ce qu’il a écrit, on aper- çoit combien la voie des dissolvans est lumineuse , et combien le feu nu donne des résultats utiles lorsqu’on soumet à son action les produits retirés des plantes par le moyen des réactifs. Par-tout il a lié les connoissances du chimiste avec celles du naturaliste. Tous les deux ont en effet le plus grand intérêt à profiter réciproque- ment de leurs lumières. L’un, fier de l’immense éten- due qu’il parcourt, et du grand nombre de substances qu’il recueille et ap’ij. fiasse , seroit souvent arrêté , s’il ignoroit ce que part de l’analyse a découvert ; l’autre, trop borné dans ses moyens, ne peut souvent indiquer qu’une partie des élémens dont les corps naturels sont composés j et si leurs caractères distinctifs lui sont inconnus , son travail , étant indéterminé, devient une source d’erreurs (3). Personne n’étoit plus pénétré (1) Il commença par celui-ci. L’analyse des corps qu’il renferme est plus facile ; leurs principes sont plus à nu ; et comme ils sont la base du globe que nous habitons, il semble qu’ils doivent être aussi celle de nos connoissances en histoire naturelle. Voyez l’In- troduction à l’étude des corps naturels tirés du règne minéral, 2 vol. in-12, 1771. (2) Voyez l’Introduction à l’étude des corps tirés du règne végé- tal, 2 vol. in-12, 1773. (3) O11 trouve une preuve bien frappante de cette assertion daüs l’anrlyse que le célèbre M. Bergman a publiée de six cristaux