266 ÉLOGES HISTORIQUES. portés, en i5 articles , sur un registre commun qu’ils ont présenté à l’Académie royale des sciences. Nous nous contenterons d’en extraire quelques propositions 5 il n’appartient qu’à M. de Lavoisier d’en exposer l’en- semble. Nés tous les deux avec les mêmes talens, tou- jours émules, jamais rivaux, et, loin de se diviser, s’étant toujours réunis pour marcher d’un pas plus ra- pide et plus sûr, à qui cette partie de la gloire de M. Bucquet pouvoit-elle être mieux confiée qu’à son illustre ami? Si on plonge dans un bain différentes espèces de fluides, ils n’y prennent ni la même température que le bain, ni des températures égales ; le mercure est celui dont la chaleur approche le plus promptement de celle du bain 5 l’esprit de vin et l’éther ont ensuite la marche la plus rapide : celle de l’eau est la plus lente 5 elle est accélérée si l’on y ajoute des sels (1). La pierre calcaire, traitée dans un canon de fusil, donne de l’air inflammable 5 analysée dans des vases de grés, il ne s’en dégage que de l’air fixe : la nature des vaisseaux n’est donc pas indifférente dans ces opérations. La proportion de l’air nitreux et de l’air déphlogis- tiqué varie dans l’acide nitreux, de sorte qu’on peut en {1) Dans un mélange de sel marin et de glace, qui donne un froid de 16 degrés au thermomètre, l’esprit de vin n’en peut prendre que 14, l’éther que i3, et l’eau chargée d’alkali fixe que 10; tandis que le mercure prend exactement et en peu de temps le même degré de température que le bain.