DE VICQ-D’AZYR. 8x sans cesse renaissantes d’oubli et de fluctuation. Dans ce dessein , il se rendoit régulièrement compte de ses émotions $ recueilloit avec exacti- tude tout ce qui lui paroissoit digne d’être remar- qué et conservé $ lisoit sur-tout avec beaucoup d’ordre, et, distribuant ses notes , ses extraits sur des feuilles séparées les unes des autres , pouvoit au besoin les faire entrer dans toutes les combinaisons. Il visitoit souvent ce précieux répertoire , et toujours avec un nouveau plaisir. A un seul mot, à un seul fait, à une seule trace de ses pensées ou de ses impressions s’associoient tout-à-coup une foule d’idées, de connoissances et de sentimens : ses souvenirs, ses espérances, ses projets, tout son être en un mot, toute sa vie, venoient quelquefois se rattacher à l’une de ces petites feuilles, qu’il avoit classées avec tant de soin et d’attention. Il a recommandé lui - même cette méthode ingénieuse, cette'revue de soi-même , et déclare que l’on n’en sortira jamais sans être plus exercé, plus confiant, plus fort, et plus-sûr de marcher vers des succès nouveaux (1). Ces principes d’ordre et d’économie, appli- qués aux travaux littéraires, permirent à Vicq- d’Azyr de réunir deux genres de mérite qui (i) Voyez l’éloge de Poulletier de la Salle. T. 1. F