318 ÉLOGE HISTORIQUE double dans cet animal ? et qu’elle communiquoit par deux ouvertures avec l’intérieur du larynx. Il a prouvé qu’aucune autre espèce de singes connue n’offroit une conformation semblable ; et lisant ensuite dans les ou- vrages de Galien la description du singe qui servoit aux démonstrations anatomiques des anciens , il a re- connu sans peine que c’étoit l’orang-outang $ Galien parlant avec précision des deux sacs du larynx et des deux trous qui leur appartiennent : grand et juste as- cendant de l’observation ! Ce problème tant de fois proposé j sur lequel tant d’illustres critiques avoient épuisé tout leur savoir , a été résolu par M. Camper en un instant, et parla connoissance d’un seul fait. M. Camper a aussi découvert dans le renne un sac membraneux qui est placé sous la peau' du cou et qui s’ouvre dans le larynx : mais 011 ignore absolument et pourquoi ce sac existe dans le singe et dans le renne , et pourquoi deux genres d’animaux si différens l’un de l’autre dans tous les points se rapprochent dans celui-là. On a révoqué long-temps en doute si les poissons étoient pourvus de l’organe de l’ouïe. Les expériences de Rondelet , de l’abbé Nollet et de tant d’autres ne permettant pas d’en douter , il ne s’agissoit plus que d’en connoître l’organe. Déjà M. Geoffroi , notre con- frère , auquel l’histoire naturelle doit tant de décou- vertes ? avoit fait de cette l'echerche l’objet particulier de ses travaux : M. Camper a considéré l’organe de l’ouïe dans les divers ordres de poissons. Dans les cartilagineux , trois conduits demi-circu-