NATURALISTES. — CUSSON. n7 en titre à Montpellier : il se contenta de mériter cet honneur , sans rien faire de pins pour l’obtenir. Il n’en montra pas moins de zèle, et le public ne lui en accorda pas moins de considération. Il étoit sur- tout chéri par les étudians, qui le regardoient comme leur père , c’est-à-dire comme leur ami. Il les recevoit dans son laboratoire ; il leur faisoit des leçons par- ticulières : il les aidoit de ses conseils dans la rédaction de leurs discours et de leurs thèses : quelquefois même il s’en chcrgeoit entièrement : mais alors on recon- noissoit bientôt ses idées et son style 5 et , quelques efforts qu’il lit pour se cacher , on ne manquoit ja- mais de découvrir le véritable auteur. Il n’y a point d’aliénation qui se lasse avec plus de peine que celle des productions de l’esprit. La fortune , et même les dignités peuvent, à la manière dont elles sont dis- tribuées dans le monde , changer facilement de maître 5 la science , au contraire , tient essentiellement à celui qui la possède. Peut-être aussi M. Cusson voyoit-il avec quelque plaisir le public lui tenir compte de son travail; car il y a peu d’hommes qui sachent, à quelque prix que ce soit , faire un entier abandon de leurs opi- nions et de leurs pensées 5 et, dans cette sorte d’échange, il doit être bien rare que les deux contractans soient de bonne foi. Le caractère de M. Cusson étoit franc et gai , mais de cette gaieté modérée qui adoucit la douleur sans la braver. Il plaisoit aux malades , qu’il intéressoit par ses récits, par ses discours ; à qui il parloit sans affec- tation et sans trouble ; qu’il traitoit, en un mol ?