3a6 ÉLOGE HISTORIQUE Société royale de médecine a proposés sur la nature et le traitement de l’hydropisie. En même temps il enrichissoit lés ouvrages de MM. de Buffon , Pallas et Monro de ses découvertes en histoire naturelle et en anatomie ; et il écrivoit sur tous les sujets de médecine et de chirurgie dont le public étoit le plus occupé. Lorsque feu M. Sigault , l’un de nos plus estimables confrères, fit , pour la pre- mière fois , sur une femme l’opération de la section du pubis, M. Camper réussit en soumettant aux mêmes essais les femelles de quadrupèdes, dans lesquelles, à la vérité, la proportion des diamètres n’est pas la même que dans la femme , puisque le diamètre transversal sur lequel cette opération a le plus d’influence est le plus petit dans les femelles des quadrupèdes , tandis que dans la femme il est le plus grand. L’opération de la taille en deux temps a été le suj et de ses recherches, et il en a recommandé l’usage. Lorsque l’éta- blissement des écoles vétérinaires en France fixa l’at- tention des savans, il publia des observations sur l’ozène des chevaux et sur l’origine des douves qui ha- bitent dans le foie des moutons. Lorsque les sociétés d’agriculture furent mises en vigueur, il en établit une à Groningue, et il fit connnoître le résultat de ses ex- périences sur la culture des prairies. Avec cette grande activité le nom de M. Camper fut répété de toutes parts; sur quelque sujet qu’on écrivît, on avoit toujours ses opinions à discuter. Tous les corps savans se l’asso- cièrent. Il a été en Hollande le premier , après Boè'r-