DE VICQ-D’AZYR. 25 brasser, ou repousser et exécuter des mouve- mens variés et nombreux. Il avoit vu en même temps que les extrémités inférieures sont légè- rement altérées dans leur forme , parce qu’elles ne doivent servir qu’à soutenir ou transporter le corps (1). Vicq-d’Azyr a suivi ce rapproche- ment avec plus de détail $ et les résultats de ses recherches sont aussi curieux qu’étonnans par leur nouveauté Les principales conséquences que le philosophe en déduit, sont : que les dif- férences entre les extrémités supérieures et infé- rieures se réduisent plus particulièrement à une (1) Dans l’espèce humaine, une main remplace le pied antérieur des rpiadrupèdes : c’est par cette conformation que l’homme seul est susceptible d’une station parfaite , parce que lui seul a une substance divine, si la sagesse et l’intelligence sont les attributs de la divinité. L’homme ne réuniroit point toutes les qualités de l’esprit s’il tou- choit la terre par une très-grande surface; et la nature, si harmonieuse dans toutes ses .productions, lui a donné des membres inférieurs pour porter son corps, et des membres supérieurs pour disposer des objets qui l’entourent, et les mettre à sa portée. La main sur-tout détache l’homme des autres espèces ; et si l’homme surpasse les autres animaux en prudence et en esprit, c’est que la nature l’a doué de l’organe de la main , vous dit Anaxagore. (Ex- trait d’Aristote, Traité des parties. Voy. aussi L’Histoire des animaux , où des rapprochemeiis entre les membres «ont présentés d’une manière plus positive.)