84 DE LA VIE ET DES OUVRAGES mentateurs, âuroient paru au-dessusdes écrivains qui ont emprunté leur style, leurs formes , leur marche , ou même leur sujet. D’après cet arran- gement , on verroit, ajoute-t-il, un petit nom- bre de grandes idées et de principes féconds marquer les premières places $ à des ouvrages d’un petit volume, mais d’un grand sens , se rapporter les filiations les plus étendues $ on verroit les grands modèles , suivis au loin du servile troupeau des traducteurs , des imita- teurs et des copistes , tenir seuls et sans guide la route de l’immortalité. Parmi les hommes qui se consacrent à l’étude, les uns , recueillis , solitaires , quittent à peine leur retraite un instant, et ne se font connoître dans la société que pour l’étonner et l’enrichir par le fruit de leurs méditations et de leurs veilles. D’autres au contraire se partageant entre leurs travaux et le commerce des hommes, lais- sent apercevoir dans leurs ouvrages les effets de cette différence. Vicq-d’Azyr fut obligé de faire un semblable partage de sa vie. Sa profession et plusieurs autres circonstances le forcèrent à de nombreux "rapports avec la Société. Il passoit successive- ment des séances académiques à la cour , des cercles les plus brillans à l’entretien plus doux