84 ÉLOGES HISTORIQUES. à Leibnitz, dont il pensoit que les meilleurs ouvrages sont dans les Mémoires de l’Académie de Berlin. Il ne se fit jamais une idée exacte des caractères propres au style de la poésie , et il critiquoit avec amertume ces vers de Racine et beaucoup d’autres semblables : Le ciel n’est pas plus pur que le Fond de mon cœur. Le fer moissonna tout, et la terre humectée But à regret le sang des neveux d’Érichthée. Le voyage de Hérault de Séchelles, où nous avons pris une grande partie de ces détails sur la vie privée de Buffon, renferme plusieurs autres traits que l’on n’auroit pas dû publier , qui ne paroissent pas même vraisemblables , et qui ne peuvent que diminuer l’admiration et le respect que les hommes de génie doivent inspirer, sans servir d’ailleurs aux progrès de la connoissance de l’homme, ni à l’histoire des sciences : les seuls objets que l’on doive se proposer dans les éloges et dans les notices historiques.