NATURALISTES. — BUFFON. i5 posées de l’union de la matière inerte avec l’élément du feu 5 les régions des pôles où le refroidissement a commencé ont été, dans le principe, la patrie des plus g rands animaux. Mais déjà la flamme de la vie s’y est éteinte 5 et la terre se dépouillant par degrés de sa verdure finira par n’être plus qu’un vaste tom- beau . On trouve dans ces fictions brillantes la source de tous les systèmes que M. de Buffon a formés. Mais pour savoir jusqu’à quel point il tenoit à ces illusions de l’esprit, qu’on le suive dans les routes où il s’engage. Ici, plein de confiance dans ses explications , il rap- pelle tout à des lois que son imagination a dictées : là , plus réservé , il juge les systèmes de "Winston et de Leibnitz comme il convient au traducteur de New- ton 5 et la sévérité de ses principes étonne ceux qui savent combien est grande ailleurs la hardiesse de ses suppositions. Est-il blessé par la satyre : il reprend ses théories qu’il avoit presque abandonnées 5 il les accommode aux découvertes qui ont changé la face de la physique 5 et , perfectionnées , elles excitent de nouveau les applaudissemens et l’admiration que des critiques maladroits avoient projeté de lui ravir. Plus calme ailleurs , il convient que ses hypothèses sont dé- nuées de preuves 5 et il semble se justifier plutôt que s’applaudir de les avoir imaginées. Maintenant son art est connu et son secret est dévoilé. Ce grand homme n’a rien négligé de ce qui pouvoit attirer sur lui l’atten- tion générale , qui étoit l’objet de tous ses travaux. Il a voulu lier par une chaîne commune toutes les parties