82 ÉLOGES HISTORIQUES. Un autre cabinet où Buffon travailloit plus souvent , celui où il a composé presque tous ses ouvrages , étoit disposé d’une manière aussi simple ; on n’y voyoit sur le bureau qui en faisoit le principal meuble d’autres papiers que celui dont il se servoit pour le moment. A six heures , Buffon montoit à ce cabinet qui se trouve à l’extrémité de ses jardins. Il s’y tenoit comme retranché , et auroit impitoyablement chassé celui de ses gens qui seroit venu le troubler. Sa manière de travailler consistoit à écrire plusieurs fois , à relire souvent, et surtout à ne prendre la plume , ainsi qu’il le conseille, qu’après avoir long-temps médité son sujet. « C’est alors, disoit-il, que 33 l’on éprouve le plaisir de travailler, plaisir si grand que 33 je passois douze heures à l’étude : c’étoit tout mon plaisir. 33 En Vérité je m’y livrois bien plus que je ne m’occupom 33 de la gloixe, qui vient après si elle le peut, et elle vient >3 presque toujours. 33 « Buffon interrompoit son travail toutes les fois qu’il se sentoit le feu à la tête en écrivant , et que la chaleur et la rùugeür de son visage lui annonçoient qu’il se fatiguoit. Alors il se promenoit et se rafraîchissoit par le repos. Cela m’arrive sur-tout, disoit-il , quand j’ai une opinion et que j’y trouve de grandes objections. 33 Les gens sans talens ne vont jamais au-devant de la contradiction, ils écrivent sans la prévoir (1). 33 A neuf heures Buffon suspendoit ses travaux , et après quelques momens de repos il les reprenoit jusqu’à une heure. Le style qui, suivant sa manière de voir, doit tenir au fond des idées , est une des choses dont il s’est le plus occupé. Quoique profondément instruit dans toutes les (i) Mémoires de madame Netker.