18 ÉLOGES HISTORIQUES. jour, tant de caresses , tant d’innocens plaisirs , tant de douces paroles , tant d’idées et de raisonnemens , tant d’expériences et de savoir ; que , sans cette pre- mière instruction qui forme l’esprit , il demeureroit peut-être muet et stupide parmi les animaux auxquels il devoit commander. Les idées morales sont toutes appuyées sur des vé- rités physiques j et comme celles-ci résultent de l’ob- servation et de l’expérience, les premières naissent de la réflexion et de la philosophie. M. de Buffon , en les mêlant avec art les unes aux autres , a su tout ani- mer et tout embellir. Il en a fait sur-tout le plus in- génieux usage pour combattre les maux que répand parmi les hommes la peur de mourir. Tantôt s’adres- sant aux personnes les plus timides , il leur dit que le corps énervé ne peut éprouver de vives souffrances au moment de sa dissolution. Tantôt voulant convaincre les lecteurs les plus éclairés , il leur montre dans le désordre apparent de la destruction un des effets de la cause qui conserve et qui régénère 5 il leur fait remarquer que le sentiment de l’existence ne forme point en nous une trame continue , que ce^fil se rompt chaque jour par le sommeil , et que ces lacunes, dont personne ne s’effraie, appartiennent toutes à la mort. Tantôt parlant aux vieillards , il leur annonce que le plus âgé d’entre eux , s’il jouit d’une bonne santé, conserve l’espérance légitime de trois années de vié 5 que la mort se ralentit dans sa marche à mesure qu’elle s’avance , et que c’est encore une raison pour vivre que d’avoir long-temps vécu.