3o6 ÉLOGE HISTORIQUE par goût à l’étude de la philosophie et des beaux-arts. Boërrhaave, s’Gravesande , Musschenbroek et le che- valier Moor , étoient ses plus intimes amis. Au milieu d’eux fut élevé le confrère illustre que nous avons M. Camper fut bien traité par la nature , dont il reçut une santé robuste. Il dut beaucoup aux circons- tances, qui l’environnèrent de grands modèles. Sonpèie eut la sagesse de ne lui imposer aucune gêne : c’est à cela que se réduit tout l’art de rendre utile à l’enfance l’instruction qu’on lui destine. Libre, elle s’en lait un amusement; contrainte, c’est pour elle un malheur. M. Camper apprit dès l’âge le plus tendre des fameux Moor , père et fils, l’art de dessiner et de peindre , dont il a fait, dans l’étude des animaux , un si fré- quent usage. La plupart de ceux qui cultivent la science de la na- ture sont forcés de confier à d’autres le soin de repré- senter ce qu’ils ont vu , d’où résultent des infidélités sans nombre. M. Camper observoit etdessinoit ce qu’il avoit observé: de sorte que dans ses planches , comme dans ses descriptions et dans ses discours , c’est toujours lui qui parle ; c’est toujours son idée qui se présente à l’esprit. Labordes , mathématicien célèbre , lui enseignoit en même temps les principes de la géométrie , bien propres à s’allier à ceux du dessin ; car la géométrie, qui mesure la surface des corps , est une sorte de dessin qui s’applique aux formes régulièi'es, et le dessin