DE VICQ-D’AZYR. a7 de Walter et de Haller (1) ; les travaux non moins célèbres de Camper (2) , Mecquel (3) et Sabatier (4), venoient d’enrichir l’anatomie par de nombreuses découvertes : et des détails mi- nutieux en apparence avoient donné la solution de plusieurs problèmes physiologiques. Vicq- d’Azyr se livra à des recherches analogues. Les nerfs de la deuxième et troisième paires cervicales n’avoient pas été exactement décrits : il en fit le sujet d’un mémoire (5), dans lequel sont fidèle- ment exposés la naissance de ces nerfs , la direc- tion , la position et les rapports de leurs troncs et des branches principales , le trajet des filets les plus déliés, et les communications nombreuses, dont la connoissance peut seule donner une explication satisfaisante de plusieurs affections sympathiques (6). (1) Sur le nerf intercostal et le plexus du cœur. (2) Sur les derniers nerfs cervicaux. (3) Sur la cinquième et septième paires cérébrales. (4) Sur la dixième paire cérébrale ou première cervicale. (5) Histoire de l’Académie, ann. 1776. (6) Telles sont principalement les douleurs qui vont jusqu’à l’épaule lors de la formation d’un dépôt dans la glande parotide, qui reçoit des rameaux de la troisième paire. Telles sont encore le rire sardonique, lors d’une la- borieuse dentition , et la toux que détermine une inflam- mation de l’oreille.