158 ÉLOGES HISTORIQUES. la pei’fection dont elles sont susceptibles. Les cordages? si multipliés sur un vaisseau, fixèrent principalement l’attention de M. Duhamel. Il observa qu’ils avoient trop de poids (t) et de roideur , parce qu’ils étoient tors au-delà du degré nécessaire à leur solidité. Il détermina ce degré , et il fit voir que les fils d’une corde , et la corde elle-même , étant roulés en sens contraire , ne doivent être serrés qu’au tant qu’il falloit pour mettre ces deux résistances en équilibre (2). Ce principe a été adopté dans tous les ateliers royaux j les cordages sont devenus en même temps plus sou- ples , plus légers et plus forts : la diminution de leur poids , sur un vaisseau du premier rang, a été estimée à vingt milliers de livres , et la marine jouit depuis long-temps de ce bienfait. - Cet exemple et tant d’autres montrent assez com- bien les connoissances exactes doivent avoir d’in- fluence sur l’administration , et combien sont absurdes les prétentions de ceux qui craignent de voir les sa- vans honorés de la confiance des rois : comme si l’art de gouverner les hommes n’étoit pas celui de les éclairer , et comme si les peuples les plus avilis n'avoient pas toujours été ceux dont les souverains (1) Leur pesanteur agit avec force sur l’extrémité des leviers très-longs auxquels ils sont attachés •, leur résistance augmente à mesure que leur flexibilité diminue : leur force relative devient moins grande dans la même proportion. (2) Voyez l’Art de la corderie perfectionné , ou Traité de la fabrique des manœuvres, 174-6 j et de l’imprimerie royale, en i55y.