88 DE LA VIE ET DES OUVRAGES etc. prême et l’immortalité de l’aine, il eut beau- coup à souffrir de ce spectacle , d’une chaleur excessive, et de la fatigue qu’une marche longue et pénible lui fit éprouver. Quelques jours après il fut attaqué d’une fluxion de poitrine. Tous les secours lui furent en vain prodigués. Sa cons- titution profondément altérée, les affections mo- rales qui compliquoient la maladie, ces images sinistres de tribunal révolutionnaire que lui re- traçoit sans cesse son imagination exaltée par la fièvre, tout se réunit pour le faire succomber. U mourut le 2,0 juin 1794 > presque au milieu de sa carrière , du moins à un âge où , occupé d’une foule de projets et d’espérances , il pou- voit regarder ses travaux antérieurs comme des préludes et des matériaux pour des ouvrages encore plus dignes de sa propre estime et de la reconnoissance de la postérité.