PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 217 tout de la commotion électrique au travers de l'eau 5 quelle influence peuvent avoir les couleurs des rubans de soie soumis à ce genre d’expériences ; quelles sont les qualités électriques de la tourmaline et du cristal d’Islande. Il suppléa souvent les astronomes dans l’ob- servatoire royal de Suède. Enfin, après avoir fait pen- dant long-temps des leçons d’algèbre à la place de M. Meldercreutz , il fut nommé en 1,761 professeur adjoint de mathématiques et de philosophie naturelle j chaire dont il remplit avec distinction les devoirs jus- qu’en 1766. Alors un nouvel ordre de choses s’offre à lui et à nous. Tout va changer de face ; cette première moitié de sa vie disparoît et s’éclipse devant la seconde. M. Bergman étoit tout à la fois naturaliste , physi- cien et géomètre 5 il va devenir chimiste du premier ordre. Je l’ai peint comme un des plus savans dis- ciples de Linnæus : il me reste à le montrer comme étant lui-même le chef d’une école fameuse , et à dé- crire cette révolution si remarquable dans son histoire comme dans celle des sciences y et qui paroît avoir été l’ouvrage de quelques instans. M. Yallerius , célèbre professeur de chimie et de minéralogie à Upsal, avoit demandé sa l’etraitej et sa chaire avoit été déclarée vacante. M. Bergman osa se mêler parmi les concurrens, et tous se plaignirent de sa hardiesse, parce que tous craignoient un rival tel que lui 5 ils assuroient qu’il ne savoit pas la chi- mie. Cette proposition étoit au moins vraisemblable j et il est facile de présumer que l’on ne négligea rien