2o DE LA VIE ET DES OUVRAGES animaux, ila cl’abordremplide grandes lacunes; puis rassemblant ses découvertes et les connois- sances répandues dans de nombreux ouvrages, il a réuni tous ses matériaux et jeté les fonde- mens d’un édifice que la mort seule a pu l’empê- cher de terminer. Dès le moment de son entrée dans la carrière anatomique, il s’aperçut que l’anatomie des ani- maux, si féconde en résultats physiologiques, et d’abord cultivée avec tant de succès, étoit né- gligée par les modernes. Il s’y livra avec un zèle et une activité infatigables. Les poissons furent les premiers objets de ses recherches. Des physiciens célèbres avoient porté leur scalpel sur quelques individus de cette classe (1) ; mais leurs travaux sans ordre , leurs descrip- tions sans nomenclature comparative, n’avoient donné sur l’économie générale de ces animaux quedesconnoissances très-bornées. Vicq-d’Azyr traita le même sujet en grand; et, persuadé que des différences extérieures très - marquées en supposent de profondes que l’anatomiste doit (1) Ruysch et Stenon ont disséqué la raie; Willis, Bor- richius et Gouan se sont particulièrement occupés des brancliies ; et Duverney a fait de cet organe respiratoire des poissons une description qu’on peut regarder comme un modèle pour tous les travaux anatomiques de ce genre.