i3a ÉLOGES HISTORIQUES. sous la forme <ie pluie , soit sous celle de rosée. Les engrais remplissent le même but 5 ils augmentent par leur mélange la division des molécules terreuses , et ils préviennent le dessèchement en y fixant l’humi- dité (1). Il suit de ces principes que si un terrain est assez souvent et assez profondément labouré ? l’engrais devient presque inutile. On avoit donc eu tort de ne s’occuper jusqu’à ce moment que de l’art de fumer les terres. Il régnoit encore un autre préjugé : en semant les grains , on les répandoit avec une profusion qui nuisoit en même temps à l’économie et au succès (2). Tous les cultivateurs instruits furent convaincus , par les essais de M. Duhamel ; que l’on semoit trop , et qu’on ne labouroit pas assez ; mais les autres asser- tions de ce physicien ne leur inspirèrent pas la même confiance. Il avoit adopté la méthode de M, Tull (3) , qui consistoit à diviser le terrain en plate - bandes (1) Il ne faut cependant pas qu’elle soit trop grande ; c’est pour cette raison que l’on mêle du sable aux terres grasses. (2) Une autre erreur étoit aussi très-répandue : on pensoit que du blé de deux ans 11e pouvoit être employé pour semer, et on réservoit pour cet usage le plus beau blé de l’année. M. Duhamel a prouvé, par des expériences bien faites, que cette précaution n’étoit pas nécessaire. M. l’abbé Tessier a été plus loin ; il a fait voir que du blé de plusieurs années pouvoit être semé avec succès, et que le blé qui avoit commencé à germer y étoit également propre. (3) L’ouvrage de M, Tull est un grand in-folio. M. Duhamel l’a réduit à un volume in-12. Voyez i.° le Traité de la culture des terres, par M. Duhamel, qui a paru en 1750; 2.Q les Elemens d’agriculture par le même, en deux volumes in-ia, année 176a.