lorsqu’ils se forment, circonstance que M. Bergman ( o4o ÉLOGES HISTORIQUES. les variétés sont déterminées par les formes extérieures , dont M. Bergman apprend aux minéralogistes à se défier. C’est donc lui qui , après avoir fait parler à la chimie le langage de la physique la plus exacte, après y avoir introduit la méthode des géomètres , a établi la minéralogie sur une base solide , sur l’analyse des corps. Que l’austère pédanterie, que l’envieuse médio- crité conviennent donc qu’il existe des hommes dont le génie vaste suffit pour embrasser plusieurs sphères. Ajoutons que cette supériorité de talens est utile , même nécessaire aux progrès des sciences , puisque c’est à elle que semble être confié le soin de les lier l’une à l’autre et de les agrandir en les unissant. Travaillant à une grande distance de cette capitale , et étant très - éloigné d’ailleurs de toute imitation , M. Bergman a dû suivre une marche différente de celle des chimistes qui se sont illustrés parmi nous. En expliquant par les seules modifications du phlo- gistique toutes les expériences modernes , il a fait preuve d’une étonnante sagacité $ mais je ne dois pas _ dissimuler ici que sa théorie a été attaquée avec un grand avantage par M. de Lavoisier, Ce savant a démontré, la balance à la main , que par - tout où M. Bergman supposoit la perte du phlogistique, il se faisoit au contraire une augmentation de poids dont le chimiste suédois n’a point tenu compte dans ses ré- sultats, et que l’addition de l’air vital étôit la cause de ce phénomène. Il en est de même , et par la même raison, de tous les acides factices •, leur poids augmente