312 ÉLOGES HISTORIQUES. table un tiroir où il cachoit à propos les Elémens d’Eu- clide, les Principes de Newton, et l’Astronomie de Keil, ouvrages proscrits par son surveillant, aux yeux duquel ils ne paroissoient jamais. On ne cessoit de lui répéter que les connoissances de ce genre ne menoient à au- cune place : on se trompoit 5 car il n’est point de rang au-dessus de celui que donnent les talens et le génie 5 et la première de toutes les places est celle qu’occupe un grand homme. La gloire qui l’entoure est à la vie publique ce que sont la considération et l’estime dans la vie privée, et celui qui réunit ces diffërens dons du ciel n’a plus de souhaits à former. Tel devoit être un jour M. Bergman. Il continua de jeter en secret les fondemens de cette grande renom- mée dont il a joui si peu, et dont ses parens lui fer- moient avec tant de soin toutes les avenues. Comment, dira-t-on , auroient-ils pu se flatter qu’en suivant cette carrière il seroit devenu l’honneur de son pays ? Et c’étoit sans doute , comme il arrive toujours, pour son bien qu’on le persécutait. Mais y a-t-il donc tant de cas, en est-il même quelqu’un où un goût décidé pour les sciences puisse tourner au préjudice de l’homme à talent qui les cultive? Préféreroit-il leurs jouissances à l’éclat de l’or, s’il n’étoit pas digne d’elles 5 et s’il l’est, ne saura-t-il pas ou vivre de peu, ou se passer de superflu ? Des veilles immodérées l’affoiblirent tellement qu’il fut obligé de l’etourner chez son père, où le calme de la vie champêtre l'établit sa santé. Il revint en 1754 à Upsal avec la permission de se