DE VICQ-D’AZYR. 53 d’Azyr, et nous ne craignons pas d’assurer qu’il a saisi les idées les plus fécondes et les aper- çus les plus vastes de ces deux parties de la mé- decine , dans ses Eloges historiques, et dans quelques ouvrages particuliers, tels que ses Re- marques sur là médecine agissante ; l’article Abus , dans le Dictionnaire de médecine de l’En- cyclopédie ; les Considérations sur une médecine comparée r dans le Traité des épizooties j une Notice historique sur les Académies, etc. Nous dirons en outre que Vicq-d’Azyr a pré- senté plusieurs Réflexions qui se rapportent à la philosophie médicale r dans le nouveau plan de constitution pour l’enseignement de l’art de guérir en France \ ouvrage qui fut offert à l’As- semblée nationale par la Société royale de méde- cine , mais dans lequel on reconnoît presque par-tout t au moins pour le style , la touche éloquente de Vicq-d’Azyr , et la direction phi- losophique et généreuse de ses conceptions. Ce que Vicq-d’Azyr a écrit sur la médecine pratique et la doctrine médicale se trouve prin- cipalement dans ses vues sur les travaux d’une Académie de médecine, et dansses articles Adus- tion, Accupucture, et Aiguix-lon, de l’Ency- clopédie j il a développé, sous ces différens titres, des idées neuves y lumineuses , et dont