84 DE LA VIE ET DES OUVRAGES mis à des tortures scientifiques et horriblement tourmenté pour obtenir des vérités aussi cruelles à arracher que difficiles à reconnoître (1). Vicq- d’Azyr , dans le même discours , s’occupe en outre des caractères propres aux corps organisés, et rapporte à deux ordres toutes les fonctions dont l’ensemble constitue la vie dans l’homme et dans les animaux. Le premier ordre, celui des fonctions inté- rieures , nous présente la nutrition, ses différens temps ou périodes , et la partie essentielle de la réproduction (2). Ce premier ordre de fonctions fait toute la vie végétale j le second n’appartient qu’aux ani- maux 5 et l’animal seul se répand au-dehors , paroît sensible, exécute des mouvemens vo- lontaires , et donne une grande étendue à la sphère de son existence. Ce tableau des moyens auxquels l’animal doit une vie moins bornée et comme double, appartiennent essen- tiellement toutes les merveilles de la sensibilité et les ressorts de la locomotion , tous les ins- trumens de ces évolutions diverses de l’animal qui se joue au milieu des eaux, de celui qui (1) Voyez la seconde partie de cet ouvrage, tome IV, premier Discours sur l’anatomie. (a) Ibid,