Nx\TURALISTES. — LINNÉ. i93 genre d’orchis (i). Il fit des leçons publiques au collège des mines , et il pratiqua la médecine jusqu’en 1741» époque à laquelle il fut nommé professeur à la place deM. Olof Rudbeck le fils (2). Le jardin de botanique de cette ville devint bientôt florissant par les soins de M. Linnæus ; il en publia le catalogue et les démonstrations , avec les détails de ses herborisations aux environs d’Upsal (2). L’histoire naturelle feroit des progrès plus rapides et plus assurés , si chacun de ceux qui s’en occupent étudioit et décrivoit les productions de son pays. M. Linnæus a rempli cette tâche dans son traité , intitulé Fauna suecica ? qui a paru pour la première fois en 1746 (3). M. Rudbeck le fils lui avoit com- muniqué des dessins d’oiseaux ; Artedi l’avoit mis à portée de décrire un grand nombre de poissons ; de Géer et Joseph Leclie lui avoient donné des in- sectes. Il est résulté de ces différentes recherches un (1) Orchidum novum genus. Acta Upsal. 174°. (2) M. Linnæus avoit été professeur d’anatomie : il céda cette chaire au docteur Roseu. Jusqu’à l’époque à laquelle le gouverne- ment lui procura les moyens nécessaires à sa subsistance, il prit dans plusieurs de ses ouvrages l’épigraphe suivante : Laudatur et alget. (3) Hortus upsaliensis. Demonstration.es upsalienses. Herbationes upsalienses , 1753. (4) Cet ouvrage a été réimprimé en 1761. On voit en tête une estampe allégorique singulière , représentant la Suède environnée d’animaux de toute espèce , avec des formes très - bizarres et à peu près dans le genre du frontispice du traité intitulé Physica. subterranea. Bec. i3 T. 1.