i4a ÉLOGES HISTORIQUES. écoles de boulangerie : et cette heureuse révolution, dont M. Duhamel a été le premier moteur , se perpétuera pour le bonheur public , et pour sa gloire. Nous quittons à regret la campagne, où il passoit des jours si calmes et si utilement employés , pour le suivre dans la capitale, où il se livroit aux travaux de la physique. Né de parens riches , il avoit toujours joui de cette libérté qui devroit être l’apanage des gens de lettres , trop souvent enchaînés par leurs besoins. Si l’indépen- dance est nécessaire à leur bonheur , elle ne l’est pas moins à la gloire des corps auxquels ils appartiennent ; car , dans les compagnies dévouées par leur institution même à la recherche de la vérité , il faut quelque- fois avoir du courage pour la dire , et il leur importe que quelques-uns de leurs membres puissent démasquer impunément l’intrigue et braver le crédit des protec- teurs. M. Duhamel se plaisoit sur-tout à poursuivre le charlatanisme. Ce Prothée, sous quelque forme qu’il se présente , est toujours assuré des suffrages de la multitude 5 plus d’une fois même il a surpris ceux des savans. O11 le reconnoît par les prétentions qu’il an- nonce et par l’enthousiasme qu’il inspire. Quoique très-habile à feindre , il se décèle encore en ce qu’il lui est impossible d’être modeste. Comme le génie , il s’é- carte des routes ordinaires 5 mais ce n’est que pour s’en- velopper de ténèbres : on l’accueille , on le vante , soit parce qu'on en est dupe , soit aussi parce qu’on aime à jouir de l’embarras de ceux que ses succès affligent. C’est une arme dont les ignorans se servent contre