NATURALISTES. — LINNÉ. 197 Kûeler, l’Italie ; Lœfling , l’Espagne 5 et Hasselquist voyageoit en Egypte , où il est mort victime de son amour pour l’histoire naturelle (1). Placé au centre d’une correspondance aussi étendue , recevant sans cesse de nouveaux envois que chaque partie du globe sembloit lui offrir par les mains de ses élèves , quelle idée M. Linnæus ne devoit-il pas avoir de la Nature ! Ce fut au milieu de cet enthousiasme que, plein de mépris pour de vils détracteurs , auxquels il n’a ja- mais opposé que des vues utiles , et prêt à publier celui de ses ouvrages qui réunit ses travaux avec ceux de ses plus célèbres coopérateurs , il déclara dans sa préface qu’il n’avoit jamais été sensible aux traits lancés par la main de l’envie 5 que les critiques injurieuses et les persécutions lui paroissoient moins propres à flétrir le mérite qu’à le faire connoître }. et que plus on lui epposeroit d’obstacles , plus il montreroit de courage pour les surmonter (2). Après avoir recueilli les matériaux destinés à faire partie de son Traité sur les espèces des plantes, trois objets fixèrent principalement son attention. Le pre- mier étoit de donner une synonymie exacte 5 le second consistoit à rendre la nomenclature plus simple. On {1) Les docteurs Forskahl et Lœfling périrent aussi dans leurs voyages. Tantus anior florum ! Hasselquist , Resa Stock. 17.57. (2) ;4cerrima convitia ,.i?isinuationes, cavillation.es, bucGinnation.es prœstantiorurn longé virorum. omni œvo laboris prœmia, tranquille anima sustinui,. nec ipsarum autoribus invideo , si inde ipsis apud vulgus gloria major evadat. Præl'at. Spec. plant.