DE CAMPER. 3a3 connoissances à l’art du dessin , et il rédigea un cours d’anatomie en faveur des peintres auxquels il enseigna cette science pendant plusieurs années, dans l’amphi- théâtre de l’école de peinture d’Amsterdam. . Il avoit fait venir des différentes côtes d’Asie et d’Afrique des têtes de nègres , dont il avoit mesuré la ligne faciale , qu’il croyoit un peu plus inclinée dans les noirs que dans les blancs. En prolongeant cette ligne , en lui donnant diff’érens degrés d’obliquité dans un dessin , il exprimoit à volonté une tête humaine ou une tête de quadrupède ou d’oiseau. Ailleurs , après avoir expliqué pourquoi la région frontale des enfans est plus grande que le l’este de la face , où les cavités des sinus n’existent point encore , il montre comment dans les femmes la hauteur de la coiffure j se confondant avec celle du front , semble rétablir quelques-unes des proportions de ce bel âge dont chacun aime à prolonger le souvenir. C’est une entreprise d’une grande utilité que de choisir parmi les observations anatomiques celles qui peuvent jeter le plus de jour sur la connoissance des maladies , et d’en faire une juste applicatioh à l’art de guérir. M. Camper a exécuté ce plan dans un grand et bel ouvrage pour ce qui concerne le bras et le bassin. Les parties y sont décrites dans l’ordre où elles se présentent de l’extérieur à l’intérieur. Des planches que l’auteur a dessinées lui-même rendent l’intelli- gence du texte plus facile : on y remarque sur-tout la description vraiment originale des nerfs du bras, celle