ix8 ÉLOGES HISTORIQUES. comme des hommes, bien loin de ressembler à quelques médecins qui traitent tous les hommes comme des malades. Il étoit agréable aux parens , qu’il n’affli- geoit que dans une extrême nécessité. Il n’avoit point cette prudence cruelle qui exagère les dangers pour grossir les succès ou pour masquer les fautes. Il n’étoit point sévère à l’égard des convalescens : ennemi d’une diète rigoureuse, il ne la recommandoit pas sans les plus fortes raisons 5 et alors on lui obéissoit toujours^ Il louoit et il pratiquoit souvent la médecine d’ex- pectation , celle que les ignorans n’exercent jamais. Qu’attendroient-ils? Ils ne savent ni quand il faut com- mencer, ni quand il faut finir 5 ils agissent toujours ; et le plus souvent encore on leur en sait gré. Il avoifc obtenu la confiance du riche , ce qui prouve qu’il étoit célèbre, mais il y joignoit celle du pauvre, ce qui annonce qu’il étoit humain et généreux : car les indigens ne s’adressent qu’à leurs bienfaiteurs. Quel seroit leur espoir en consultant sur leurs souffrances celui qui ne sauroit pas apporter de soulagement ai* plus grand de tous leurs maux , à la misère ? Il n’y a pour eux que deux classes d’hommes, qui sont, non les grands et les petits, non les forts et les foibles, mais les hommes durs , avares , insensibles , et ceux dont le cœur est bon , vertueux et compatissant. Avec de telles dispositions , M. Cusson devoit avoir des amis et se plaire dans leur société. Il préféra ces douces jouissances à une grande renommée , qu’il au- roit sans doute obtenue, s’il en avoit eu le désir et le courage.