302 éloges historiques. d’elles par la multiplicité des faits, parla variété des résultats, et par l’intérêt qu’inspire toujours la recher- che de la vérité. Nos séances ont été pour M. Macquer un nouveau genre de délassement et de plaisir. Il y parut toujours prêt au travail, acceptant les commissions les plus compliquées par leurs détails , et donnant à chacun de nous l’exemple de l’émulation et du zèle. Quoiqu’il eût l’apparence et la f raîcheur de la santé, quoique le calme et la sérénité fussent peints sur son visage, il éprouvoit depuis long-temps les effets d’une révolution qui devoit lui être funeste. Des migraines souvent répétées, des défaillances, des palpitations très-fréquentes , l’attaquoient souvent de la manière la plus imprévue, et le forçoient à interrompre son travail. Après avoir inutilement essayé de les combat- tre par tous les remèdes connus en médecine, il prit une résolution à laquelle peu d’hommes peuvent se ré- signer , c’est d’attendre l’événement en silence, et d’op- poser une vie sage et modérée aux dangers d’une cons- titution vicieuse et souffrante ; mais en même temps il exigea de madame Macquer que ce secret fût concen- tré entre elle et lui : il lui suffisoit qu’elle l’écoutât et qu’elle le plaignît. Les véritables consolations viennent (du cœur; celles de l’esprit et des paroles ne font qu’ai- grir la douleur et augmenter l’ennui. Dans le commen- cement de l’année 1784 ses palpitations redoublèrent; en février elles devinrent excessives, et l’infiltration des extrémités en fut la suite. Il parloit tranquillement de son état à ses confrères; il n’y avoit que madame Macquer