i36 ÉLOGES HISTORIQUES. moins fie résistance. Ainsi l’homme de bien est en- tourré d’ennemis obscurs , qui, semblables à ces in- sectes , se tourmentent jusqu’à ce qu’ils aient décou- vert l’endroit foible et sensible sur lequel leurs coups seront le plus dangereux et le plus assurés. MM. Du- hamel (1) et Tillet prouvèrent que le fléau de l’Angou- mois pouvoit être détruit en exposant les grains à un degré de chaleur qu’ils déterminèrent (2). On a réduit en principes l’art d’élever des palais aux grands et aux riches 5 l’architectui’e n’a pas dédaigné de donner ses soins au logement des animaux qui font partie de leur luxe : des monumens sont consacrés de toutes parts aux plaisirs et à la frivolité , et nous n’a- vons point encore le plan d’une métairie. On ignore suivant quelles règles doivent être construits ces bâtimens qui contiennent les véritables richesses , le premier aliment de la nation 5 ces édifices où sont ren- fermés des animaux nécessaires à notre subsistance 5 la maison elle-même où le cultivateur et sa laborieuse (1) Indépendamment du mémoire publié en 1761 par MM. Duhamel et Tillet sur l’insecte qui dévoroit les blés de l’Angoumois, M. Duhamel fit imprimer en 1722 un ouvrage in-12 sur le même sujet. (2) Le blé chauffé au-delà de 70 degrés de chaleur ne peut plus germer. C’est au-dessous de ce degré qu’il falloit échauffer l’étuve pour détruire l’insecte de l’Angoumois. Les cultivateurs eurent bien de la peine à suivre cette méthode , que plusieurs ont enfin adoptée depuis les sages exhortations de M. Turgot, alors intendant de Limoges, et de M. de Blossac , intendant de Poitiers. ( Voyez les Mémoires sur la vie et les ouvrages de M. Turgot, première partie, pag. 114 et n5. )