122 ÉLOGES HISTORIQUES. d’Edimbourg , de celles d’agriculture de Paris et de Leyde (1) , associé libre de la Société royale de méde- cine. Ce savant naquit à Paris en 1700 d’Alexandre Du- hamel , chevalier , seigneur de Denainvilliers , et de demoiselle Anne Trottier. Dirons-nous que sa famille tire son origine d’un LothDuhamel , gentilhomme hollandais , dont le fils, Charles Duhamel , vint en France en 1400 à la suite de Philippe-le-Bon, duc de Bourgogne (2) ? Ajouterons- nous qu’un Claude Duhamel étoit lieutenant des am- bassadeurs à la cour de Louis XIII? De semblables titres importent-ils à la gloire d’un homme qui s’est illustré par ses propres travaux? Laissons à l’igno- rance et à la vanité le soin d’exagérer ces avantages. Les distinctions accordées à la naissance ne sont qu’un hommage rendu à la mémoire de citoyens utiles , que l’on respecte jusque dans leur postérité ; c’est une sorte de culte dont les représentans abuseroient moins s’ils se souvenoient qu’ils n’en sont point l’objet, et que * semblables aux images que l’on conserve dans nos tem- ples , ce n’est point pour eux que fume l’encens dont ils sont environnés. Des honneurs de ce genre ne ten- tèrent point M. Duhamel 5 il en chercha qui fussent plus dignes de sa délicatesse et de ses talens. (1) Il étoit aussi membre d’une société d’agriculture établie à Padoue. (2) Le nom et les armes de ce Loth Duhamel étoient connus en France avant l’an 1400 y ce qui fait présumer que ce gentilhomme hollandais étoit français d’origine.