42 DE LA VIE ET DES OUVRAGES On doit donc reconnoître deux divisions réelles et distinctes dans la nature : l’empire de la mort et celui de la vie $ la matière inerte et la matière organisée ; le théâtre et les acteurs. Nous connoissOns neuf caractères généraux de la vie ou fonctions ; savoir , i.° la digestion , z.° la nutrition , 3.° la circulation , 4-° la res- piration , 5.° les sécrétions, 6.° l’ossification, y.° la génération, 8.° l’irritabilité , 9.0 la sensi- bilité. Les corps qui possèdent une ou plusieurs de ces fonctions sont des corps organisés et vivans, mais diffèrent beaucoup les uns des autres par le nombre , l’étendue et l’influence de ces ca- ractères. Les insectes, qui ont tout le corps musculaire et contractile , ont une supériorité bien marquée relativement à l’irritabilité et au mouvement. Les quadrupèdes sont les plus fa- vorisés, sous le rapport des facultés digestives $ les oiseaux , sous celui de la respiration et de la vue j les poissons, dans la faculté de se reproduire j et chaque classe s’élève ou descend à son tour le ciel à la terre, le minéral au végétal, l’oiseau au qua- drupède, etc. Ils s’appuient en général sur des ressem- blances superficielles et sur des analogies trompeuses , ou du moins relatives à des dispositions qui ne font pas la iiature des êtres qu’ils veulent rapprocher.