4 DE LA VIE ET DES OUVRAGES quelques hommes célèbres qui out laissé deviner leur brillant avenir, on se trompe presque tou- jours en voulant juger,- par les premiers pas de l’enfant, du choix et de l’étendue de la carrière que l’homme fait doit parcourir. Vicq-d’Azyr fit ses premières études à Valo- gnes, et son cours de philosophie à Caen. Avant de choisir un état il se livra sans réserve à son goût pour la littérature 3 s’exerça dans plusieurs genres,- cultiva même la poésie, qu’il a toujours aimée 3 et dans le développement particulier de son esprit, comme dans le développement géné- ral de l’esprit humain, des occupations douces et gracieuses, l’étude aimable des lettres et des beaux arts , servirent de prélude à l’étude plus sévère des sciences physiques. A cette pre- mière et brillante époque de sa vie, il voulut même se consacrer exclusivement aux lettres. Dans ce dessein, il fut sur le point d’embrasser l’état ecclésiastique : espérant, sans doute, qu’il pourvoit plus facilement suivre son penchant dans les loisirs de cette profession. U ne tarda point à revenir de ce premier choix, et, pour ne pas résister aux volontés de ses païens, il consentit à se livrer à l’étude de la médecine. U vint à Paris en 17653 il n’y fut pas long- temps sans s’apercevoir combien cette grande cité est favorable aux savaus et aux artistes.