a9o ÉLOGES HISTORIQUES. et doux influa même sur sa manière de prescrire les médicamens ; il craignit que , préparés suivant la mé- thode ordinaire, ils ne fussent trop irritans , et il cher- cha des moyens propres à rendre leurs molécules très- déliées et très-solubles dans les humeurs, sans employer d’intermède dont on eût à redouter les effets. Plusieurs années avant il avoit trouvé le moyen d’obtenir, par la seule trituration dans l’eau , les sels essentiels des plantes et sur-tout celui du quinquina 5 mais il lui en manquoit un pour dissoudre les métaux : ayant fait plusieui's tentatives avec les sels neutres et à l’aide d’une longue macération , il crut avoir réussi 5 et M. Mac- quer fut chargé par le roi d’examiner sur les lieux la nature et les effets de ce procédé. , Courbé sous le poids des années, M. de la Garaye laissoit alors entrevoir à ses concitoyens le malheur de sa perte prochaine ; et cette crainte mêloit à la recon- noissance un sentiment d’inquiétude quilarendoit plus touchante encore. M. Macquer vit avec attendrissement ce zélé , ce dévouement sans bornes, cet assemblage de grandes qualités que tout le monde admire, et que per- sonne n’ose imiter. Emu par ce spectacle de bienfai- sance , il est pei’mis de croire que le commissaire du roi 11’apporta pas une grande rigueur dans l’examen des remèdes qui en étoient les instrumens. Trois de ces préparations lui parurent sur-tout mé- riter son attention. La première consiste à faire digérer dans l’esprit de vin une masse saline , formée d’une partie de mercure et de quatre parties de sel ammo- niac , que l’on a triturées à plusieurs reprises et laissées