NATURALISTES. — DAUBENTON. 87 rains des exemplaires choisis et bien ordonnés de tous les ouvrages sortis des mains de cette nature admirable 5 il désiroit laisser à la postérité un modèle unique de ce que peut l’art de l’homme pour manifester la puissance de la nature, léguer l’histoire naturelle aux siècles à venir, et faire plus pour la France qu’Aristote pour les Grecs , et Pline pour les Romains. Son génie cependant étoit trop élevé pour ne pas s’apercevoir de l’immensité de son entreprise. Il ne songea pas à limiter ses vues ; son au- dace s’jnseroit refusée : toujours avide de conquérir le domaine entier de la science , il ne pensa qu’à multiplier ses forces en complétant toutes ses ressources. Il connois- soit Daubenton , il avoit eu l’habileté de le bien juger ; il eut l’heureux discernement et le noble orgueil de voir que Daubenton et lui ne faisant qu’un, renverseroient tous les obstacles et commanderoient tous les triomphes ^ il pro- posa à son ami cette association qui devoit les illustrer tous les deux ; et tous les deux répondant à leur appel mutuel vers la gloire et l’immortalité, présentèrent ce singulier phénomène de deux hommes doués de qualités supérieures , mais diverses , qui , combinant leurs mouvemens sans perdre de leur énergie , réunissant leurs efforts sans con- fondre leurs facultés , ne mêlant leurs lumières que pour en augmenter l’éclat , s’aidant sans se nuire , acquérant sans perdre, se donnant l’un à l’autre ce que chacun d’eux auroit pu désirer séparément, formoient un ensemble mer- veilleux , jusque-là sans modèle , comme jusqu’à présent sans copie , un être composé mais unique, un tout au- dessus de ce que l’on auroit cru pouvoir attendre de la perfection humaine. Par ce premier acte de leurs volon- tés intimement liées, ils surpassoient pour ainsi dire la