74 de la vie et des oüvrages d’user d’une plus grande liberté pour les éloges historiques ; mais il ne faudroit pas , comme on le fait ordinairement , se borner aux traits qui peuvent répandre de l’intérêt et de l’agrément. On devroit en outre se proposer de contribuer par des observations aux progrès de la con- noissance de l’homme moral , recueillir ainsi des matériaux pour une philosophie en action ; et, jetant, avec ce dessein , un regard péné- trant sur la vie privée des savans les plus illustres, en faire ressortir tous les faits qui intéressent le moraliste ; l’occasion des travaux et des découvertes $ les exemples d’une impul- sion première, et, par une sorte d’instinct de talent et de grandeur , ceux d’une impulsion communiquée et plus dépendante de certaines circonstances qu’il importe de faire connoitre ; l’influence du siècle sur le savant, et celle du savant sur son siècle ; la manière de travailler ; la différence des procédés d’études et d’expé- riences ; toutes les particularités du régime in- tellectuel et moral ; enfin la liaison que l’on peut que de Thomas, disent plus que Vingt pages; ou des faits qui sont au-dessus de tout l’art des orateurs. Voyez I’Essai sur les Eloges. ( OEuvres complètes de Thomas, in-8.°, tome IV, p. 66.)