i54 ÉLOGES HISTORIQUES. arbre , se divisant et s’épanouissant dans la terre et dans l’air, s’y empare des vapeurs acpieuses éparses entre » leurs molécules j comment les racines serpentent vers les lieux les plus propres à leur nutrition 5 avec quelle fécondité elles se répandent au loin 5 avec quelle sûreté J elles surmontent tous les obstacles qui s’opposent à leur 1 passage (1). Il fait voir, dans le tronc, du tissu cellulaire et des vaisseaux remplis de sucs aqueux 5 d’autres qui contiennent un fluide mêlé d’air et d’eau 5 d’autres , enfin , destinés aux sucs propres du végétal (2). Un duvet léger soutient , dans la face inférieure des feuil- les (3) , les bouches des vaisseaux absorbans. Les pédi- cules des feuilles se contournent et les dirigent vers les lieux où la lumière, le courant d’air ou la fraîcheur de l’humidité les appellent (4). De leurs aisselles sortent les boutons , au milieu desquels reposent mollement les germes destinés àrepi'oduire l’espèce. Les folioles, serrées et plissées les unes sur les autres , se dévelop- pent 5 des pétales richement nuancées environnent les organes de la fécondité : on y retrouve avec surprise les deux sexes, qui rapprochés sans volupté , ou séparés sans inquiétude , toujours multipliés, et confondus sans (1) Elles s’insinuent d’une manière lente et insensible dans les espaces étroits où elles grossissent; elles renversent ainsi les murs bâtis le plus solidement. (2) Ces sucs sont le produit de son assimilation particulière. (3) Autant les vaisseaux sont enveloppés dans le bois , autant ils sont à découvert dans les feuilles. (4) Un ordre particulier de vaisseaux placés dans les feuilles rend à l’air une partie de l’eau que les vaisseaux absorbans lqi enlèvent.