3o5 ÉLOGE DE CAMPER (0. Pierre CAMPER, membre du conseil d’état des Provinces-Unies , et député à l’assemblée des états de la province de Frise 5 docteur en philosophie et en mé- decine , et professeur honoraire d’anatomie et de chi- rurgie dans le collège d’Amsterdam 5 associé étranger des Académies des sciences et de chirurgie de Paris 5 membre de la Société royale de Londres j des Acadé- mies de Pétersbourg, de Berlin , de celle des Curieux de la nature , de celles de Toulouse, d’Edimbourg , de Gottingue , de Manchester, de Harlem , de Rotterdam, de Flessingue , associé étranger de la Société royale de médecine : Naquit à Leide le 11 mai 1722, de Florent Camper , ministre du Saint-Evangile, et de Catherine Ketting , Hollandoise d’origine, née à Surate. Son graud - père avoit pratiqué la médecine à Leide, où sa famille oc- cupe depuis long-temps les places les plus distinguées de la magistrature. M. Florent Camper, théologien par état , se livroit (1) Cet Éloge fait partie delà quatrième Section à laquelle nous invitons les lecteurs de le rapporter. T. 1. 20