96 ÉLOGES HISTORIQUES. Nous avons déjà remarqué que l'époque à laquelle Daubenton vit commencer l'influence des circonstances sur sa direction et ses goûts se rapporte à son arrivée à Paris. Lorsque par un effet de ses liaisons avec Buffon il se trouva dans la suite à la tête du Cabinet d'histoire natu- relle , il se livra à son arrangement et à sa distribution avec une ardeur et un zèle qui, suivant l'expression du citoyen Cuvier, se réveillèrent avec force dans les dernières années de sa vie ; lorsque des victoires apportèrent une nouvelle masse de richesses, et que les circonstances per- mirent de donner à l'ensemble un plus grand développe- ment : alors à quatre-vingt-quatre ans , la tête courbée sur la poitrine, les pieds et les mains déformés par la goutte , ne pouvant marcher que soutenu de deux personnes, il se faisoit conduire dans les galeries pour y présider à la dis- position des minéraux, la seule partie qui lui fût restée dans la nouvelle organisation. Une patience à toute épreuve , et une attention à la- quelle aucun détail ne pouvoit pour ainsi dire échapper , furent en quelque sorte une suite de ces goûts primitifs pour l'observation et l'arrangement des productions de la nature. Toutes ces qualités furent portées chez Daubenton à un point que l'on peut à peine imaginer, et jamais sans doute la nature ne fut examinée, interrogée, ou même tourmentée avec une persévérance égale à celle que l'on remarque dans la foule de ses expériences et de ses observations. La candeur et la bonhomie qu'il savoit joindre à l’ac- tivité et à la finesse, paroissoient presque toujours dans l'exposition de ses expériences ou dans sa manière d'en considérer les résultats et de les rapporter à leur cause la plus prochaine. En voici une preuve assez frappante :