NATURALISTES. — BUFFON. l3 I entoure des liaisons étendues. A la beauté du coloris j il joint la vigueur du dessin 5 à la force s’allie la j noblesse 5 l’élégance de son langage est continue ; son | style est toujours élevé , souvent sublime, imposant i et majestueux 5 il charme l’oreille , il séduit l’imagina- I tion, il occupe toutes les facultés de l’esprit 5 et, pour 1 produire ces effets, il n’a besoin ni de la sensibilité, qui j émeut et qui touche, ni de la véhémence, qui entraîne j et qui laisse dans l’étonnement celui qu’elle a frappé, j; Que l’on étudie ce grand art dans le discours où M. de | Buffon en a tracé les règles j on y verra par-tout l’au- teur se rendre un compte exact de ses efforts , réflé- chissant profondément sur ses moyens, et dictant des lois auxquelles il n’a jamais manqué d’obéir. Lorsqu’il vous disoit, Messieurs, que les beautés du style sont les droits les plus sûrs que l’on puisse avoir à l’ad- miration de la postérité 5 lorsqu’il vous exposoit com- ment un écrivain , en s’élevant par la contemplation à des vérités sublimes , peut établir sur des fondemens inébranlables des monumens immortels , il portoit en lui le sentiment de sa destinée 5 et c’étoit alors une prédiction qui fut bientôt accomplie. Je n’aurois jamais osé , Messieurs , parler ici de l’élocution et du style , si, en essayant d’apprécier M. de Buffon sous ce rapport , je n’avois été conduit par M. de Buffon lui-même. C’est en lisant ses ouvrages que l’on éprouve toute la puissance du talent qui les a pxoduits et.de l’art qui les a formés. Je sens mieux que personne combien il est difficile de célébrer digne- ment tant de dons rassemblés 5 et lors même que