66 DE LA VIE ET DES OUVRAGES » ou se précipitant dans une indigence volon- s? taire $ les autres, nés dans ce qu’on appelle 33 un rang , bravant la mollesse et la honte 5 il en est qui se sont formés en parcourant » l’Europe $ il en est dont la pensée solitaire et profonde n’a vécu qu’avec elle-même. ... : 33 ici c’est l’esprit original et ardentj là l’esprit 33 de discussion et d’une sage lenteur. Celui-ci a 33 le secret de ses forces et marche avec audace j » celui-là, pour affermir tous ses pas , les cal- » cule. Enfin vous voyez ces hommes extraor- 33 dinaires se faire presque tous un régime pour 33 la pensée, ménager avec économie toutes 33 leurs forces , et quelques-uns même , par la 33 vie la plus austère, s’affranchir , autant qu’ils 33 le peuvent, de l’empire des sens, pour que 33 leur ame , dès qu’ils l’appellent , se trouve 33 indépendante et libre 33. Ces vues générales peuvent s’appliquer sans doute à Vicq-d’Azyr j mais nous devons ajouter que s’il a parcouru un champ moins vaste que Fontenelle , il sait également s’élever à des idées générales et aux aperçus les plus philosophiques 5 qu’il est sur-tout plus profond, plus éloquent, et que toujours il pénètre dans le temple des sciences, dont l’illus- tre secrétaire de l’Académie ne présente souvent que le frontispice. Ces différences , que nous croyons avoir remarquées dans le style de deux