NATURALISTES. — DUHAMEL. 161 nemis de l’Etat , il les regrettoit, non seulement comme citoyen , mais encore parce qu’ils étoient en quelque sorte son ouvrage 3 et M. Duhamel étoit l’homme de France qu’une guerre maritime inquiétoit le plus. Avec quel plaisir il auroit été témoin de cette paix , qui sera durable , parce qu’elle ne succède pas à d’injustes entreprises, à des déprédations barbares, et sur-tout parce qu’on doit la regarder comme le repos de plusieurs puissances , toutes intéressées à ce qu’elle ne soit troublée par aucune ! M. Duhamel est le premier qui ait publié en France un ouvrage élémentaire sur l’art de conserver la santé des matelots (1). Il a démontré que les maux si souvent attribués à l’atmosphère de la mer ont leur source dans le vaisseau lui-même (2). Il y a fait placer des ventilateurs (3) dont il a étendu l’usage (1) Moyens de conserver la santé aux équipages des vaisseaux, avec la manière de purifier l’air des salles des hôpitaux, et une courte description de l’hôpital Saint-Louis , à Paris , avec figures. Paris, chez H. L. Guérin et L. F. Delatour, 1750 , un volume in-12. (2) Il a fait un nouveau règlement pour l’instruction des chirur- giens de la marine, et il a rétabli l’émulation parmi eux. Depuis celte epoque , MM. Poissonnier ont porté à sa perfection l’ad- ministration de ces hôpitaux. (3) Il a déterminé dans quel lieu dévoient être placés le soufflet de Haies , celui des Suédois , et la machine à vent des Danois , et lequel de ces moyens méritoit d’être préféré. Un tuyau dirigé de bas en haut vers le foyer de la cheminée établissoit dans les parties les plus basses du vaisseau une circulation d’air qpe la chaleur du feu de la cuisine déterminoit ; sorte de ventilateur bien simple qui n’occupoit point une place utile et qui n’exigeoit 11 T. X.