62 ÉLOGES HISTORIQUES. religion qu’il croyoit nécessaire. A sa terre de Montbar, il se soumettoit même aux pratiques du culte , communioit, alloit à la messe , et donnoit tous les dimanches la valeur d’un louis aux différentes quêteuses ; conduite dans la- quelle on ne peut s’empêcher de reconnoitre une raison supérieure , et dont les motifs sont d’ailleurs bien fran- chement exprimés par ces paroles de Buffon à Hérault de Séchelles : « Quand je tomberai dangereusement malade » et que je sentirai ma fin s’approcher , je ne balancerai 35 point à envoyer chercher les sacremens ; on le doit au 33 culte public , et ceux qui en agissent autrement sont >3 des fous ; il ne faut jamais heurter de front, comme 33 faisoient Voltaire , Diderot et Helvétius : ce dernier 33 étoit mon ami ; il a passé plus de quatre ans à Mont- 33 bar, en différentes fois ; je lui recommandois cette mo- 33 dération, et s’il m’eût cru il eût été plus heureux. 33 Soit pour jouir de sa gloire avec détail, soit, ainsi qu’il l’a avoué , pour dérober la chaîne de ses idées aux hommes vulgaires , Buffon publia séparément et successAement les différentes parties de son Histoire naturelle. Le deuxième et le troisième volume furent consacrés au développement de son système sur la génération , et à une histoire de l’homme où il a réuni et présenté avec tout le charme d’une diction éloquente et souvent pittoresque, les résultats d’une foule d’observations dispersées dans les livres des anato- mistes, des médecins et des voyageurs (î). Les recherches de Haller sur la formation du poulet et les expériences décisives de Spallanzani ne permettent plus (i) Nous suivons, pour cette indication successive des ouvrages de Buffon, la belle édition in-4.0 avec la partie anatomique de Daubenton.