316 ÉLOGE HISTORIQUE logue à celle des nerfs est répandue dans quelques ré- gions du tissu des végétaux 5 de même qu’ils ont des vaisseaux sans cœur et des conduits absorbans sans intestins, ne se peut-il pas qu’ils aient aussi quelques points nerveux sans cerveau ? Ces points , s’ils existent, ne peuvent être que disséminés, sans qu’aucun lien intermédiaire en forme un système 5 leur usage doit se borner à la composition de l’organe qui reçoit d’eux une partie de sa mobilité ; de sorte que décrire le som- meil des plantes ou parler de leurs amours pour dé- signer des effets isolés qui ne supposent rien d’analogue au sentiment, c’est se servir d’un langage trompeur que lâ poésie recherche, mais que la saine physique ne sauroit adopter. Parmi les découvertes qui contribuent aux progrès des sciences, il en est qui sont à la portée dei gens du monde, et c’est par celles-là sur-tout que les répu- tations s’accroissent avec rapidité. M. Camper en a fait de ce geni’e , parmi lesquelles on doit compter les ob- servations qu’il a publiées sur la présence de l’air dans les cavités intérieures du squelette des oiseaux. Leurs poumons sont adhérens aux côtes, dont les mouvemens devôient , pour cette raison , être remplacés par ceux du sternum 5 des vésicules aériennes, formées de mem- branes musculaires , s’étendent dans le ventre le long des os des îles j des trous placés vers la tête des grands os , qui sont dépourvus de moelle, établissent une libre communication entre elles et les poumons 5 et l’air dont le squelette est rempli , s’épanche aussi sous la peau ,