PHYSIC. ET CHIM. — MACQUER. 299 résolut de concilier les deux systèmes\ et l’on peut dire que s’il faut être un grand homme pour se tromper comme Stahl, il faut avoir aussi de grands talens pour réparer cet édifice, pour le raffermir, et pour' le montrer avec un nouvel éclat. Suivons sa marche dans l’exécution de ce projet. Il commence par établir que le calcination et la combus- tion ne peuvent se faire sans l’influence du principe du feu. Ce principe, il le trouve abondant, actif, répandu et circulant sans cesse dans la matière de la lumière : c’est elle qui donne aux végétaux leur couleur et leur consistance 5 elle entre sans nul intermède dans la composition des huiles, d’où elle passe dans le règne minéral par la décomposition de leurs élémens , et dans les animaux par le travail de la digestion. L’air pur la dégage des métaux, qui deviennent plus pesans, et paroissent sous la forme de terre lorsqu’il y a pris la place de ce fluide ; réciproquement elle est le préci- pitantde l’air dans les chaux métalliques, qui reprennent alors leur éclat tandis que leur poids diminue. Enfin les vraies chaux de mercure se revivifient par la seule cha- leur dans les vaisseaux fermés 5 ce qui étôit inexplica- ble dans le système de Stahl, et dont il est facile de rendre raison dans celui de M. Macquer. J’ai pensé que ce tableau, d’une théorie simple dans sa marche, féconde dans ses résultats, qui comprend les trois rè- gnes, et s’étend aux principaux phénomènes de la na- ture, seroit l’ornement de cet éloge comme elle est ce- lui de l’ouvrage dont elle fait partie. M. Macquer étoit un des. rédacteurs du Journal des