94 ÉLOGES HISTORIQUES. recherches dont l’amélioration de nos laines fut l’objet r commencèrent en 1766 , et il les continua jusqu’à sa mort.' Leurs résultats ont fourni les matériaux d’une suite de mémoires qui ont été successivement communiqués à l’Aca-* démie des sciences, et dans lesquels l’auteur a traité : 1.° de la rumination et du tempérament des bêtes à laine ; 2.0 du parcage permanent et de ses avantages 5 3.° de l’amélioration des bêtes à laine en général; 4*° du régime et des médica- mens qui leur conviennent ; 5.° de la comparaison entre les laines de France et les laines étrangères ; 6.° des pur- gatifs bons pour les bêtes à laine. Voulant contribuer à la propagation de la science autant qu’à son avancement, Daubenton publia en outre en 1782 une Instruction pour les bergers et les propriétaires de troupeaux , instruction où tout ce qui tient à l’éducation , au régime et au perfectionnement des moutons , est mis à la portée de toutes les classes d’agriculteurs , et peut servir de modèle pour tous les ouvrages dans lesquels on cherche à étendre les communications de la science jusqu’aux der-» niers rangs de la société. Les autres ouvrages de Daubenton qui sont moins des-* tinés à l’exposition de quelques découvertes qu’à l’ensei- gnement de différentes parties de l’histoire naturelle , sont le Dictionnaire des animaux vertébrés , dans l’Encyclo- pédie méthodique, et ses Leçons à l’école normale : ouvrages remarquables par la méthode qui y règne , la clarté uni- formément répandue sur toutes leurs parties , et l’attention avec laquelle l’auteur éloigne constamment ou signale tout ce qui est encore douteux et peu connu. Daubenton a laissé en outre le manuscrit complet de ses leçons à l’Ecole vétérinaire , au Collège de France et au