58 ÉLOGES HISTORIQUES. les grandes questions auxquelles le naturaliste philosophe peut être conduit. Nous nous proposons dans cette notice , de réunir sur la vie privée et littéraire de Buffon les différens traits que son éloquent panégyriste a négligés à dessein, et dont le souvenir doit cependant passer à la postérité. Georges-Louis Leclerc , comte de Buffon , trésorier de l’Académie des sciences, membre de l’Académie fran- çaise , etc., naquit à Montbar le 7 septembre 1707, de Ben- jamin Leclerc de Buffon, conseiller au parlement de Bour- gogne , et de mademoiselle de Marlin. Il lit ses premières études au collège de Dijon , où il se livra avec une pré- dilection très-marquée aux mathématiques , dont il com- mença l’étude dans les ouvrages du marquis de l’Hôpital. Cette première direction de son esprit étoit si prononcée que l’on pouvoit y reconnoitre tous les caractères d’une véritable passion. Il ne pouvoit se séparer des Elémens de géométrie d’Euclide, et souvent il lui arrivoit, en jouant à la paume avec ses camarades , de quitter le jeu pour aller dans un coin solitaire ouvrir son livre chéri, et tâcher de résoudre un problème qui le tourmentoit. Un jour, entraîné par son goût extraordinaire pour le mouvement , il monta sur un clocher , en descendit en- suite avec une corde nouée , s’écorcha les mains qui glis- soient sur cette corde , et ne s’en aperçut point : tant il étoit occupé d’une proposition de géométrie qu’il ne pou- voit comprendre, et dont le sens se présenta tout-à-coup à son esprit au moment où il achevoit son pénible exercice. Les succès de Buffon égalèrent ses efforts, et à vingt ans il trouva le binôme de Newton , sans savoir que cette décou- verte eût été faite par le savant qui lui a donné son nom. Il n’a jamais publié ce fait dans aucun de ses ouvrages}