196 ÉLOGES HISTORIQUES. entièrement la plante appelée œnanthe , que l’on regardoit comme la cause de ce fléau. En 1759, il a publié des remarques intéressantes sur les plantes qui contiennent des parties colorantes (1), que l’on peut employer dans l’art de la teinture. Dès 1745 , il avoit découvert cette propriété dans plusieurs racines qui n’avoient jamais servi à cet usage. Ces différens traits ne dévoient pas être oubliés dans l’éloge de M. Lin- næus. Les savans méritent sans doute d’être accueillis et considérés par toutes les nations ; mais lorsqu’ils se montrent vraiment utiles, ils acquièrent des droits à leur reconnoissance et à celle de la postérité. Depuis long-temps, M. Linnæus avoit formé le projet de donner la description de toutes les plantes connues 5 et il avoit invité les botanistes à l’aider dans ce travail. Il avoit lui-même parcouru les jardins et examiné les herbiers les plus célèbres de l’Europe. Des élèves nombreux répandus dans les deux con- tinens , et animés du zèle qu’il leur avoit inspiré , avoient augmenté chaque jour sa collection. Tandis que le docteur Martin recueilloit des végétaux parmi les glaces du Spitzberg , et Montin parmi celles de la Laponie, Alstrœmer bravoit les chaleurs de l’Europe australe ; Kalmius parcouroit le Canada ; Osbeck, la Chine; P on tin , le Malabar; Forskahl, le Levant; (1) Plantæ tinctoriæ, iy5<). Licopus ad nigrum colorent facit, et cortex berberis ad flavum. Olandska och gottlandska resa Stock. 1745. Shonska resa Stock. iy5t. Plantæ officinales, 1753.