82 de la vie et des ouvrages paroissent s’exclure :une vaste érudition, et cette liberté d’esprit sans laquelle on ne s’élève jamais à de grandes conceptions. L’étendue et la va- riété de ses connoissances en faisoient une sorte d’arbitre pour ses collègues les plus instruits 5 et, dans les sociétés savantes, c’étoit presque toujours à lui que l’on s’adressoit pour constater l’exacti- tude des citations, et la réalitédes découvertes (1). Le désir d’augmenter chaque jour ses connois- sances et d’agrandir sa bibliothèque doit être regardé comme l’une des passions auxquelles il auroit le plus difficilement résisté. Ce pen- chant avoit commencé à se développer dès son (x) Il eut un jour l’occasion d’éclaircir un doute assez plaisant, que la lecture d’un Mémoire du docteur *** éleva à la Société royale de médecine. Ce docteur, qui avoit pris toute son érudition dans Haller, et qui citoit comme auteurs qu’il avoit consultés des autorités dont il ne connoissoit que la nomenclature, parloit souvent d’un docteur Parisiri, et accompagnoit sa citation des épichètes de savant, d’illustre,' de célèbre. Ces éloges, prodigués à un auteur que personne ne connois- soit, fixèrent l’attention. On consulta Vicq-d’Azyr, qui avoua que le célèbre Parisini lui étoit inconnu. Cette décla- ration fit naître des doutes et donna lieu à des questions et à un examen qui portèrent l’assemblée à se rappelex que le nom de Parisir.i étoit le titre par lequel Hallei désigne ordinairement les membres de l’Académie des scient ces de Paris.