NATURALISTES. — LINNÉ. i73 voyage en Laponie (1). M. Linnæus parcourut, au milieu des glaces et des frimas , ce pays où la Na* ture , resserrée par le froid le plus vif, ne peut donner à ses productions tout le développement dont elles ont besoin. Il publia , à son retour, la suite des plantes qu’il y avoit observées (2). Pendant l’hiver suivant ( 3 ) , il visita les mines de la Suède ; il fut témoin de leur exploitation, et il communiqua , en 1733 , dans un cours de docimasie , les connoissances qu’il avoit acquises. En 1734 , le baron de Reuterholm , gouverneur de la Dalécarlie , province dont les habitans jouissent encore de cette force et de cette rudesse que donnent la nature et l’indépendance , pria M. Linnæus d’y faire un voyage , et d’en examiner les productions 5 ce qu’il exécuta avec le plus grand soin. Il pénétra même , en traversant les montagnes les plus escar- pées , et par des chemins presque inaccessibles , jus- qu’en Norwege (4)- Quel spectacle pour un jeune naturaliste que ces contrées, où les hommes, en petit nombi'e , et peu industrieux , 11’ont fait que les chan- gemens nécessaires à leur subsistance , et où l’art n’a presque rien défiguré ! Il est certain d’y retrouver au moins les traces des premières formes. C’est dans (1) Alpes lapponicœ nutriunt plantas Alpium helveticarurn, pyre - naïcarum et scoticarum. Flora suecica. (2) Flora lapponica, 1732 et 1733. (3) En i733. (•}) 11 a donné la description d’une mine de cuivre qu’il y a observée et qui lui a présenté des singularités intéressantes.