NATURALISTES — BUFFON. a5 Lorsque M. de Buffon avoit conçu le projet de son ouvrage , il s’étoit flatté qu’il lui seroit possible de l’achever dans son entier. Mais le temps lui manqua ; il vit que la chaîne de ses travaux alloit être rompue 5 il voulut au moins en former le dernier anneau , l’atta- cher, et le joindre au premier. Les minéraux, à l’étude desquels il a voué la fin de sa carrière , vus sous tous les rapports, sont en opposition avec les êtres animés qui ont été les sujets de ses pre- miers tableaux. De toutes parts , dans le premier règne, l’existence se renouvelle et se propage $ tout y est vie, mouvement et sensibilité. Ici, c’est au contraire l’em- pire de la destruction. La terre, observée dans l’épais- seur des couches qui la composent , est jonchée d’osse- mens ; les générations passées y sont confondues 5 les générations à venir s’y engloutiront encore ; nous- mêmes en ferons partie. Les marbres des palais , les murs des maisons , le sol qui nous soutient, le vête- ment qui nous couvre, l’aliment qui nous nourrit , tout ce qui sert à l’homme est le produit et l’image de la mort. Ce sont ces grands contrastes que M. de Buffon ai- moit à saisir • et lorsque abandonnant à l’un de ses amis, qui s’est montré digne de cette association hono- rable , mais qui déjà n’est plus , le soin de finir son Traité des Oiseaux, il se livroit à l’examen des corps que la terre cache en son sein 5 il y cherchoit, on n’en peut douter , de nouveaux sujets à peindre 5 il vouloit considérer et suivre les continuelles métamorphoses de la matière qui vit dans les organes et qui meurt hors des