86 ÉLOGES HISTORIQUES. aptitude au travail qui sont les deux principaux traits de son caractère. Sa vie privée ne commença à se lier avec son existence littéraire qu’à l’époque où arrivé à Paris pour étudier la théologie, il s’y trouva en quelque sorte entraîné par l’instinct de son talent, et préféra à la science audacieuse qui s’occupe de la divinité la science plus modeste qui, s’attachant à la terre, se consacre à l’homme souffrant et le soulage, ou du moins le console par de bienfaisantes appli- cations. Maîtrisé par un semblable penchant, Daubenton com- mença l’étude des sciences naturelles par la médecine, et après avoir suivi avec beaucoup de zèle les savantes leçons de Winslow, Hunauld , Antoine Jussieu, et Baron, il prit ses degrés à Reims en 1741 5 époque à laquelle la mort de son père lui donna la liberté de se consacrer entièrement et exclusivement à la profession de son choix. Il retourna alors à Montbar pour y exercer la médecine r ce qu’il commença avec le plus grand succès, en s’opposant f par ses efforts et son zèle , aux progrès d’une maladie épi- démique qui désoloit sa patrie. Une circonstance que sa modestie n’auroit jamais pjré- vue vint l’arracher à cette carrière où ses premiers pas avoient été marqués par un de ces bienfaits dont la grati- tude nationale doit assurer le souvenir. « Mais Buffon, qui venoit de succéder au célèbre Dufaïr avoit déjà conçu deux grands projets : l’agrandissement ou plutôt une seconde création du Muséum , dont la direction lui étoit confiée, et la format ion d’un monument plus durable encore, sur lequel il vouloit graver les fastes de la irâture, en réunissant sous les yeux de ses conteinpo-