PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. 273 cle l’amitié ne doivent point rester inconnus, puis- cpi’ils sont en même temps honorables et conso- lans pour l’humanité : jamais on n’aima plus, jamais on ne fut plus aimé. Sensible à l’excès, il portoit, au sein de la jouissance, cette inquiétude et cette délica- tesse, sources de tant de biens et de tant de maux, pour lesquelles rien n’est indifférent, dont le tact délié semble constituer un sens particulier, le plus mobile de tous 5 auquel rien n’échappe ; qui, sans cesse affecté, ne laisse jamais l’ame tranquille, et qui fait succéder avec une rapidité et des nuances inexprimables les impressions de la douleur au sentiment du plaisir. L’homme le plus laborieux et le plus sensible étoit aussi le plus souffrant et le plus malheureux. Une mi- graine cruelle le tourmentoit souvent par des accès longs et rapprochés 5 des insomnies opiniâtres le pri- voient du repos qui lui étoit si nécessaire ; et quelque- fois, au milieu de la nuit, il étoit obligé de se lever et de se mettre au travail pour se soustraire à la fougue d’une imagination qui lui présentoit un trop grand nombre d’objets à la fois. Depuis long-temps il ressen- toit des coliques très-vives et des secousses nerveuses qu’il avoit beaucoup de peine à calmer. L’éther fut, de tous les moyens dont il fit usage, celui qui lui réussit le mieux et qu’il préféra. En avril 1779, une attaque des plus fortes l’affoiblit considérablement. Un mé- lange affreux de convulsions et de défaillances consti- tuoit cette terrible maladie. De tous les états qu’il éprouvoit, celui de la foiblesse et de l’anéantissement étoit le plus fâcheux pour lui; il sembloit que l’habi- 18 T. 1.