44 DE LA VIE ET DES OUVRAGES recueillies sur la physiologie et l’anatomie des végétaux. Cette division comprend vingt-huit grandes familles. Elles prouvent bien évidemment que les plantes peuvent être, ainsi que les animaux , le sujet d’une anatomie comparée ; et parmi les phénomènes qu’elle expose et coordonne on distingue avec un grand intérêt la chaleur naturelle du spadix dans plusieurs espèces d’arum, la structure des joncs , celle des pal- miers, que l’on a mieux connue depuis, l’irrita- bilité des papilionacées en général, et celle de la sensitive en particulier, qui a plus d’ame ou une ame plus fine que toutes les autres , suivant la remarque de Fontenelle. Cette division est suivie d’un tableau où l’on rapproche et réunit tous les résultats des con- noissances acquises sur la structure intérieure et extérieure des différentes classes de plantes. Yicq-d’Azyr passe de ces différens objets à d’autres articles de physiologie végétale non moins importans ; à la durée des plantes , au nombre et à l’ensemble de leurs organes ; aux différences dans la situation des fleurs ; aux cir- constances locales propres au développement, à l’irritabilité de certaines plantes. Arrivé à la géné- ration, il en fait connoître toutes les circonstances et les moyens ; et ne se bornant pas à saisir, avec