320 ÉLOGE HISTORIQUE admet des lobes. Je pense , au contraire, que dans tous ces animaux la masse cérébrale , dépourvue de lobes, est réduite aux tubercules du centre , d’où sor- tent les nerfs. Il me suffit d’exposer ici cette opinion 5 je n’essayerai pbint de la défendre aujourd’hui par des preuves , contre celle d’un savant qui , s’il pouvoit revivre , auroit contre moi, sans doute, les plus grands avantages dans cette Académie et devant ce public qui l’ont si justement et si favorablement jugé. Qu’011 me permette seulement de dire que ce tribut de louange 11’est point un hommage tardif offert à sa mémoire 5 je l’ai honoré vivant, et malgré la différence de nos opinions , je n’ai point attendu , pour lui rendre jus- tice, qu’il fût descendu dans le tombeau. Parmi les travaux anatomiques de M, Camper , plu- sieurs ont servi à compléter l’Histoire naturelle des ani- maux ; tels sont la description d’un jeune éléphant, celle de la tête d’un rhinocéros d’Afrique à deux cornes, celle du didelphe d’Asie , qui diffère beaucoup de celui d’Amérique , celle du dromadaire , du fourmilier du Cap , du crocodile du Gange et de quelques parties de la baleine. M. Camper avoit fini par s’occuper spé- cialement de l’étude de l’ostéologie comparée , sans laquelle on n’a jamais que des connoissances impar- faites sur la nature des os fossiles. Il avoit réuni un grand nombre de ces pièces par l’inspection desquelles il s’étoit convaincu qu’il a réellement existé des géné- rations d’animaux , soit d’un genre particulier , et qu’on ne retrouve plus, tels que l’énorme quadrupède