a8B ÉLOGES HISTORIQUES. étendue si elle se bornoit à celle de ses facultés naturelles î c’est aux agens créés par son industrie qu’il doit le plai- sir de voir sa curiosité s’accroître chaque jour , et de pouvoir chaque jour aussi la satisfaire 5 c’est par eux que tant de merveilles ont illustré la lin de ce siècle } calomnié si mal à propos 5 c’est par eux que des milliers d’animaux , de plantes et de minéraux , sont classés et décrits 5 que la chaleur et le froid prennent une inten- sité nouvelle 5 que le mercure se gèle , que le diamant brûle et s’évapore , que des fluides incoercibles sont analysés , que la lumière et le feu se reproduisent sous des formes étonnantes et bizarres , que le tonnerre est soustrait à la nue , que le ciel s’agrandit, qu’un nou- vel astre est rangé dans le système planétaire , que l’homme enfin marche sous les eaux et plane sur les mers. Trop souvent sans doute on nous retrace nos mi- sères , on nous effraie par le souvenir de nos pertes : hé ! ne vaut-il pas mieux nous animer au travail par le récit des grands événemens qui honorent ce siècle et dont chacun de nous a été le témoin ? Si l’on veut savoir combien la chimie s’est perfec- tionnée pendant que M. Macquer s’en est occupé , qu’on lise son mémoire sur la chaux et le plâtre , im- primé en 1747 5 et qu’on le compare avec ce qu’il a écrit sur le même sujet en 1788. Deux années avant la lec- ture de ses premières observations, M. Malouin croyoit avoir prouvé que la chaux contenoit un sel sélénitique ; et le plâtre , suivant M. Macquer en 1747? contenoit deux substances dont une étoit incalculable , tandis que la chaux lui paroissoit être un assemblage de parties