PHYSIC. ET CHlM. — BUCQUET. a5i plus propre à l’enseignement qu’au genre vraiment oratoire, et qu’elle ne l’auroit peut-être pas aussi bien servi, s’il avoit eu besoin de recourir, dans une cause douteuse, à l’art dangereux d’émouvoir et de séduire. Avec un sens aussi droit et un aussi grand amour de la vérité, M. Bucquet devoit se vouer à l’étude des sciences, parmi lesquelles la médecine fixa son choix. Les leçons de chimie et d’anatomie lui parurent les. plus intéressantes. Un tact sûr lui indiquoit les objets qui méritoient toute son attention. Lorsque, excédé de fatigue, il rentroit chez son père, il avoit coutume de se renfermer pour méditer sur ce qu’il avoit entendu, vu ou lu. Ainsi, chaque idée étoit aussitôt classée qu’elle étoit acquise $ sa mémoire trou- voit facilement la trace des différentes impressions, et le jugement en apprécioit promptement les rapports. Sans cet ordre, sans ces heureuses dispositions, les connoissances nouvelles sont moins un ornement qu’un fardeau 5 elles jettent le trouble dans les opé- rations de l’amej elles nuisent au développement de ses facultés. Tel, au milieu de ses richesses, est réelle- ment le plus pauvre des hommes , soit qu’il les en- tasse sans en user, comme l’avare, soit qu’il les répande sans discernement comme celui qui les pro- digue. Cette grande méthode que M. Bucquet a toujours mise dans sa propre éducation , il l’a ensuite apportée dans celle de ses élèves, et auparavant dans l’instruc- tion même de ses condisciples. On appelle du nom de conférences des entretiens