328 ÉLOGE HISTORIQUE Qu’opposer à tant d’abus? Répondons avec M. Cam- per , la raison privée dans les conseils particuliers 5 la raison publique dans les lois d’un gouvernement sage et paternel qui dispense avec équité le travail , le pouvoir et la fortune , aux yeux duquel tout citoyen » ait des droits sacrés 5 tel enfin que celui qu’on espère , et dont le peuple français est impatient de jouir J Le second mémoire dont il me reste à parler, semble, au premier coup d’œil , n’être qu’un badinage. On disoit à M. Camper , dans une société composée de ses anciens élèves , que les sujets propres à être traités / dans les dissertations de médecine étoient maintenant épuisés. M. Camper prétendoit , au contraire, que ce fonds étoit encore très-riclie, et que d’ailleurs le sujet le moins important, le plus ingrat même en apparence, fût-ce , ajouta-t-il , la forme d’un soulier , pouvoit dans des mains habiles devenir intéressant. On soutint qu’il lui seroit impossible de remplir une pareille tâche. Il accepte le défi , et peu de temps après il publie l’ou- vrage sur lequel je demande la permission de m’arrêter. Il lui fut facile de se justifier d’avoir écrit sur cette matière. Xénophon , dit il , l’un des plus grands gé- néraux dont la Grèce s’honore , a transmis à la pos- térité des réflexions très-judicieuses sur la manière de conserver les pieds des chevaux. Un médecin peut donc bien donuer quelques-uns de ses moraens à ceux des hommes. Ce sujet s’est beaucoup étendu sous la plume de M. Camper. Il a considéré le pied comme anatomiste ,