PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. jt55 mais qui ne recherchent que la connoissance (les objets exposés avec agrément et précision, trouvèrent ces deux conditions réunies dans les leçons de M. Bucquet; et la science mystérieuse des van Helmont, des Becker, et des Raymond Lulle , qui, au commencement de ce siècle, étoit encore obscure, même pour les philo- sophes, enseignée par M. Bucquet, devint intelligible pour plusieurs femmes aimables, qui consacroient au plaisir de l’entendre des instans dérobés à l’enjouement et à la frivolité. Ce fut dans les écoles de la Faculté de médecine qu’il se fit connoître de la manière la plus avanta- geuse et la plus brillante. Chargé en 1776 de faire les leçons de pharmacie, nommé en 1776 professeur de chimie à la place de M. Roux (1), il eut besoin des heureuses dispositions qu’il de,voit à la nature, et de toutes les ressources qu’un travail assidu lui avoit fournies, pour justifier un choix aussi honorable et pour succéder à un chimiste aussi célèbre. Jusqu’a- lors il 11’avoit enseigné que dans son laboratoire par- ticulier. Transporté sur un théâtre plus vaste, et excité par les regards du public, son talent parut s’accroître en même proportion : il n’avoit pas moins de plaisir et d’empressement à faire ses leçons, que les étudians en témoignoient à les suivre. Il est impossible de peindre leur affluence, leur assiduité, leur silence 5 (1) M. Roux mourut le 28 juin 1776. La Faculté nomma unanime- ment M. Bucquet pour lui succéder ; et il lit son premier cours public en 1777.