NATURALISTES. — LINNÉ. a79 Ses divisions les formes de trente-neuf cristallisations bien déterminées. On sait combien cette idée est de- venue féopnde entre les mains des chimistes et des minéralogistes (1). C’est à M. Linnæus qu’on eu doit la première exécution. Telle est l’esquisse d’un travail immense , dans lequel, quoique l’ordre et la distribution pèchent en quelques endroits, les détails bien présentés sont si nombreux, qu’on ne peut lui refuser les plus grands éloges. Il est, à la vérité, écrit d’un style trop concis et quelquefois obscur; de sorte que cet ouvrage, qui a plus besoin d’être étudié que d’être lu, a peut-être un inconvénient , fait sur-tout pour êti’e senti par une nation accoutumée à trouver dans ses philosophes autant d’éloquence que de profondeur , celui d’ins- truire en parlant toujours à l’esprit sans rien dire à l’imagination ; de fatiguer , d’effrayer en quelque sorte la mémoire , en lui présentant à la fois un trop grand nombre d’objets , et d’exiger de la part des lecteurs une attention long-temps soutenue , qu’il n’est pas toujours en leur pouvoir d’accorder lors- (1) L’ouvrage de Vallerius sur la minéralogie est de beaucoup postérieur aux premières éditions du Systema natures de M. Linnæus ; il a para en 1747. Dans les premières éditions du Systema natures, et même dans celle qui a été faite à Paris par M. B. de Jussieu, le règne minéral étoit placé le premier ; les végétaux occupoient le second rang , et les animaux le troisième. Ils occupent au contraire la première place, et les minéraux la dernière , dans l’édition de 1766.