NATURALISTES. — DUHAMEL. 1Si il en a conclu que cette membrane étoit l’organe de l’os- sification (i). L’accroissement des os , suivant leur largeur et leur longueur, a été pour lui un nouveau sujet d’expériences ] leur partie moyenne est consolidée la première (2). Dans les cornes des animaux , c’est la partie la plus élevée qui reçoit d’abord toute sa consistance : au con- traire , deux marques laites à un arbre vers la partie inférieure du tronc ne s’éloignent plus , tandis que la partie supérieure continue à se développer. L’accrois- sement des bourgeons est semblable à celui de la pre- mière tige sortie de la semence , de sorte qu’un arbre de deux ans est réellement un composé de deux végé- taux entés l’un sur l’autre (3). Les extrémités molles des os ont de l’analogie avec les bourgeons par leurs accroissemens isolés et particuliers. Les ligamens et les tendons s’implantent dans la substance osseuse, en croisant la direction de ses libres , et en se confondant en partie avec elles , comme les branches d’un arbre se joignent avec le tronc. Enfin, certaines parties ani- males , telles que les substances cornées des oiseaux , (1) Dans l’enfance r la marche tle l’ossificatioir est rapide. Lorsque la cavi^p des os est tout-à-fait formée , leurs parois croissent en épaisseur par l’addition des couches du périoste. Telle est la théorie de M. Duhamel. . (2) Elle 11e prend plus aucun accroissement lorsque les extré- mités en sont encore très-susceptibles. (3) Aussitôt que le corps ligneux s’est endurci, il ne s’étend plus en hauteur; celle des arbres augmente principalement par l’éruption des bourgeons, qui font à la cime des progrès semblables a. ceux du ieune arbre qui sort de la semence.