54 ÉLOGES HISTORIQUES. la dialectique est parfaite 5 le style est toujours majes- tueux, clair et facile ; c’est celui que la raison pourroit choisir pour parler aux hommes avec autorité. Quelque degré de vraisemblance que le génie de M. de Buffon ait pu prêter à ses systèmes, gardons- nous de croire qu’ils inspirent aujourd’hui une aveugle confiance : nous ne sommes plus au temps où les erreurs se propageoient sous les auspices d’un grand homme. Toutes les opinions sont discutées ; on dis- tingue dans un système ce qu’il y a de vrai ou de faux : si l’expérience ne le soutient pas, sa foiblesse est reconnue 5 et on n’a pu la reconnoître sans acquérir de nouvelles lumières. Rendons grâces aux hommes de génie qui ont imprimé du mouvement à leur siècle 5 pardonnons-leur des illusions, lorsqu’en s’écartant de la vérité ils ont augmenté le désir de s’occuper d’elle. M. de Buffon a inspiré une nouvelle ardeur pour toute les sciences qui tiennent à l’étude de la nature. Il a rendu plus commun le plaisir de la contempler et celui d’en jouir : il nous a fait partager son enthousiasme pour elle : nous la regardons aujourd’hui avec les yeux attentifs ou charmés du philosophe ou du poê'te. Nous lui découvrons de nouvelles beautés, quelque chose déplus majestueux 5 nous lui arrachons tous les jours quelques secrets, dont nous nous flattons de faire usage. M. de Buffon a été comblé des faveurs de la renom- mée. On peut le compter dans le petit nombre des hommes qui ont reçu de leur siècle le tribut d’estime et de reconnoissance qu’ils avoient mérité. S’il eût cultivé un autre genre de philosophie, peut-être auroit-il