NATURALISTES. — DUHAMEL. i37 famille vaquent à des occupations aussi nombreuses qu’utiles. MM. Duhamel ont laissé des modèles dans ce genre bien digne de l’attention des artistes. L’art de recueillir et de conserver les grains seroit plus important encore, si l’on étoit bien convaincu que, dans un pays tel que le nôtre , les productions de l’agriculture sont le plus précieux de tous les biens ; que ce commerce est indépendant , puisqu’il est fondé sur les besoins des autres peuples : qu’il est facile d’en augmenter l’étendue par des défrichemens , et la va- leur par la liberté de la communication (1). Pénétré de ces grands principes , M. Duhamel a recherché les moyens les plus propres à la conservation des grains (2) et des farines, sans laquelle il seroit impossible de les transporter dans des lieux éloignés. Le dessèchement est un moyen préliminaire indispensable. M. Duhamel fit construire à grands frais une étuve très-vaste , où le blé , exposé à une chaleur douce , perdoit en partie l’eau dont il étoit pénétré ; des soufflets mus par des ailes de moulin orientées à tout vent et adaptées à une (1) M. Duhamel a pubKé , sur les avantages qui résultent de la libre importation des grains , un petit ouvrage qui, sans la protection de M. de Trudaine, lui auroit donné beaucoup de désagrément. (2) Les opérations de M. Duhamel sur la conservation des grains se trouvent rapportées dans un volume in-12 qui a paru en 1745. Un supplément au Traité de la culture des grains a été imprimé avec plusieurs mémoires d’agriculture en 1753; et il y a eu une nouvelle édition de cet ouvrage in-12, en 1766. Le même supplé- ment, nouvelle édition, a été beaucoup augmenté en 1771, et particulièrement sur la conservation des farines.