DE VICQ-D’AZYR. 49 l’anatomie par tant de découvertes et de tra- vaux. Il avoit en outre formé le projet de con- tribuer à ses progrès en refaisant son langage. Il a présenté sur ce sujet les considérations les plus philosophiques , en l’éclairant par tout ce que la lecture de Bacon , de Locke , de Condil- lac et de Linné a pu lui offrir d’applications im- portantes. Il auroit voulu sur-toutune nomencla- ture aussi féconde que celle des chimistes mo- dernes (i), des dénominations communes pour tous les organes analogues de l’homme et des différens animaux (2), et des expressions rela- tives aux rapports des parties, à leur situation la position des testicules. (Mémoires de l’Academ. année 1781.) 3.° En 1785 un autre Mémoire sur les clavicules et les os claviculaires dans les différentes espèces d’ani- maux. 4~° En 1777, dans les Mémoires de la Société de médecine, plusieurs expériences sur les animaux vi- vans. 5.° En 1793 , plusieurs observations sur les organes de la génération des canards. Ces observations ont été consignées dans le Bulletin de la Société philomathique. (1) M. Duméril, qui, depuis quelques années, a con- tribué avec tant d’activité aux progrès de la philoso- phie naturelle, a essayé de réaliser cette vue de Vicq- d’Azyr. (2) Cette concordance paroît très-difficile à établir, du moins pour les organes qui n’appartiennent pas aux fonctions intérieures et de nutrition. T. I. D