56 ÉLOGES HISTORIQUES. du plaisir d’avoir repeuplé et enrichi son empire. Il y recevoit les visites et les hommages des savans , des voyageurs, des hommes illustres dans tous les genres , et même des têtes couronnées. Plusieurs lui apportoient ou lui envoyoient des animaux, des plantes, des fossiles, des coquillages de toutes les parties de la terre, des rivages de toutes les mers. Aristote, pour rassembler sous ses yeux les productions de la nature, avoit eu besoin qu’Alexandre fît la conquête de l’Asie; pour rassembler un plus grand nombre des mêmes produc- tions , que falloit-il à M. de Buffon ? Sa gloire.