DE CAMPER. 3a5 sité 5 et ce recueil lui a mérité l’un des prix que la l’organe de l’ouïe de la baleine , l’autre sur les causes des hernies des enfans nouveau nés. Par des recher- ches sur les remèdes spécifiques , il obtint le prix de l’Académie des sciences de Dijon $ par des observa- tions sur l’inoculation de la petite vérole , il rempota celui de l’Académie de Toulouse ; et par un traité des maladies chroniques de la poitrine , celui de l’Acadé- mie de Lyon. L’Académie royale de chirurgie lui dé- cerna trois de ses prix d’hygiène surl’influence que peu- vent avoir l’air, le sommeil, la veille , et les différentes excrétions considérées dans le traitement des maladies cliirugicales. Il contribua par un autre mémoire à bannir les emplâtres de la cure des ulcères, dans la- quelle il a recommandé l’usage des remèdes préparés avec des végétaux astringens. Il a publié dans les re- cueils de la meme académie deux autres mémoires , l’un sur le forceps de Sinellie et sur le levier de Roonhuysen 5 l’autre sur la manière de contenir les hernies par le moyen d’un bandage } dont il a proposé de prolonger le fer jusqu’au-delà de la hanche du côté sain , en donnant à ces instrumens la forme d’un cer- cle presqu’entier. La Société d’Edimbourg a publié un mémoire dont il est auteur , sur la formation du cafus à la suite des fractures. Enfin , il a réuni ses obser- vations sur les diverses sortes d’épanchemens séreux : il a indiqué une méthode nouvelle de pénétrer dans l’intérieur des articulations , soit du genou , soit de la cavité cotyloïde , lorsqu’elles sont remplies de séro-