86 DE LA VIE ET DES OUVRAGES profondes à sa santé. La révolution vint ajouter à cette altération par les chagrins cruels qu’elle lui fit éprouver. Ici l’histoire de Vicq-d’Azyr se lie à celle des malheurs qui ont désolé la France $ mais je n’en veux pas offrir le lugubre tableau, ni faire éprouver d’autres regrets que ceux de la perte du grand homme à qui cet éloge est consacré. Ah! laissons ces écrivains intolérans, ces vils transfuges de la philosophie , se faire un jeu de notre sensibilité et prolonger nos dou- leurs parles plus désolans souvenirs! le citoyen vertueux répand solitairement des larmes sur la tombe des victimes du malheur, prêche ensuite le pardon des injures et l’oubli des vengeances. Je dirai donc seulement que Vicq - d’Azyr trouva dans la révolution des sources nom- breuses de douleur et d’inquiétudes. Parmi les hommes qui eurent le plus à souffrir des événe- mens qui se succédèrent avec tant de rapidité, se trouvoient plusieurs de ses amis et de ses bien- faiteurs. Il ne fut ni assez froidement égoïste , ni assez livré à l’esprit de parti, pour être insen- sible à leurs maux $ et son ame fut remplie de tous les sentimens pénibles de la pitié , des in- quiétudes et des regrets. Bientôt les angoisses de la terreur, et toutes ces affections morales dont la réaction sur le physique est si prompte et si terrible, vinrent empoisonner tous les ins-