PH Y SIC. ET CHIM. — BERGMAN, sat point de temps à perdre, il recueillit toutes les expé- riences sans faire aucune attention aux théories 5 il ré- péta plusieurs fois dans son laboratoire celles qu’il re- gardoit comme importantes et capitales 5 il en examina soigneusement les circonstances et les rapports 5 il en fixa les conséquences , il en remarqua les défauts , il y mit un ordre jusqu’alors inconnu : il procéda par l’analyse, à la manière des géomètres , qu’il a le premier introduite dans la chimie et que l’on devroit appliquer à tout 5 car il ne doit y avoir qu’une seule méthode d’enseigner et d’apprendre, comme il n’y en a qu’une de bien juger, et comme en tout l’homme sage ne manque jamais de choisir la route la plus sûre pour arriver à son but. Ces vues ont été consignées par M. Bergnlan dans un beau discours, qui contient pour ainsi dire sa pro- fession de foi en matière de science. C’est là qu’il se montre tout entier au lecteur , et qu’il est important de l’étudier. Il y a, dit-il, deux méthodes en physique, l’une, qu’il nomme carthésienne ou contemplative 5 l’autre , qu’il appelle expérimentale ou newtonienne , nomenclature imposante , parce qu’elle retrace en peu de mots tout ce que peuvent dans les sciences la grandeur et les écarts du génie. Il considère la dernière méthode relativement à l’analyse, et il en établit les lois, dont huit propositions contiennent le texte. Dans ce discours : Sur la recherche de la vérité, l’auteur en parle toujours d’une manière digne d’elle, sans enthou- siasme , sans chaleur , mais avec un dévouement, avec une candeur et une franchise qui sont les symboles du véritable culte.