NATURALISTES. — DAUBENTON. 99 et passer doucement avec sa gloire, sans alarmer Ben- vie ni fatiguer la renommée. Toutefois il sentoit le besoin de ces émotions douces que donnent les chefs - d'œuvres de la poésie ou des beaux arts ; un loisir absolu ne pou voit jamais lui convenir. S'occuper moins fortement étoit sa manière de se reposer y et lorsque dans les der- nières années de sa vie nos romans modernes lui servoient à cet usage , il disoit , en parlant de leur lecture , qu’il mettait son esprit à la diète. Sa manière de travailler mérite d'être prise pour modèle, et prouve que cet estimable naturaliste avoit beaucoup réfléchi sur la direction de son esprit. « Il n'avoit jamais négligé, dit M. Lacépède, d'examiner avec un soin scrupuleux l'état de la question qu'il devoit résoudre ; de la débarrasser de toutes les idées secondaires qui n'y étoient pas intimement liées ; de réduire le pro- blème à l'expression la plus simple ; de circonscrire le but de sa recherche; de donner , par ces précautions , à son sujet la plus grande clarté ; d'employer sans cesse à son avantage l'empire que les sens exercent sur l'imagination; d'éveiller perpétuellement la pensée par la présence de l'objet dont il vouloit dévoiler quelque qualité ; de le placer dans le lieu le plus apparent de sa retraite de tous les jours ; de forcer ainsi ses yeux à recevoir et trans- mettre son image dans tous les momens où une volonté très-déterminée ne les fixoit pas sur quelque autre point ; de ne laisser échapper aucun des hasards qui pouvoient éclairer une de ces faces difficiles à distinguer , et sur laquelle cependant se trouve la solution de la difficulté ; de ne présenter qu'avec la retenue la plus circonspecte un résultat général ; de modérer sans relâche la marche de son