NATURALISTES. — BUFFON. 47 plus évidentes les vérités et les erreurs ; on exige qu’il répande un grand jour sur un espace borné, qu’il épargne le temps aux hommes instruits, et une atten- tion pénible à ceux qui veulent s’instruire. La place de secrétaire des sociétés savantes impose encore un genre d’ouvrage que Fontenelle a porté à sa perfection : ce sont les éloges historiques. L’auteur est un philosophe qui raconte, et non pas un orateur qui veut émouvoir 5 toute exagération lui est défendue 5 on lui demande des détails choisis et de la vérité 5 on veut qu’il dessine correctement ses personnages , et non qu’il les peigne avec des couleurs vives et bril- lantes. Mais plus il s’interdit les figures et les mou- vemens de l’art oratoire , plus il doit se parer de toutes les richesses de la raison. Il faut qu’on remarque la justesse et la nouveauté de ses pensées plus que le bonheur de ses expressions. Enfin , les réflexions sont le genre d’ornemens qui lui est permis 5 et, comme tous les ornemens , elles ne doivent pas être prodi- guées 5 il doit savoir analyser les esprits et connoître le cœur humain. Le lecteur aime à trouver dans ces vies abrégées le caractère des savans et le degré d’estime qui leur est dû ; il veut vivre un moment avec eux et voir quelles passions ont étendu ou borné leurs talens. Voilà, Monsieur, une partie du mérite des éloges de l’illustre secrétaire actuel de l’Académie des sciences, et des vôtres. Vos éloges sont aussi l’histoire de la science et des progrès qu’elle a faits de nos jours. Ce qui la caractérise dans ce siècle, c’est d’avoir perfectionné les instrumens