NATURALISTES. — DUHAMEL. i3i apportent de variétés dans les végétaux ; comme l’air, rendu fécond par le mélange des poussières (i) des éta- mines , agit sur les plantes auxquelles il les transmet : jusqu’à quel point cette alliance influe sur elles (2) , et par quelles lois immuables les espèces ainsi changées reprennent leurs premières dispositions lorsqu’elles sont éloignées des circonstances accidentelles qui peuvent voiler, mais qui sont incapables d’altérer les formes primitives de la nature. Si nous suivons M. Duhamel de ses jardins dans ses champs , nous l’y voyons également occupé. Déjà il a répété l’expérience de vanHelmont (3), et il s’est assuré que l’eau la plus pure suffit pour nourrir les plantes (4) et même les arbres (5). Labourer , c’est soulever la terre pour l’exposer à l’influence de cet agent , soit (1) M. Duhamel ayant planté beaucoup de térébinthes , arbre qui a du rapport avec le pistachier, auprès d’un pistachier femelle qui ne portoit point de fruit, il fut agréablement surpris en voyant dans la saison suivante que son pistachier en étoit chargé. (2) M. Duhamel ayant remarqué que nous avons des fruits inconnus aux anciens, a soupçonné que ces fruits nouveaux pouvoient dépendre de la fécondation d’une espèce par une autre , toutefois du même genre. Il a rapporté dans le volume de l’Académie des sciences, année 1728 , des observations et des expériences qui justifient sa conjecture; ce qui l’a engagé à proposer des moyens de se procurer ces métis, ou, si l’on veut, ces variétés nouvelles. (3) Académie royale des sciences, 1784 : Sur les plantes que l’on peut élever dans l’eau. (4) Académie royale des sciences, 1729: Effet de la pluie sur les plantes. (5) Il en a élevé dans de la mousse , et il a conservé un petit chêne do cette manière pendant plusieurs années.