234 ÉLOGES HISTORIQUES. Brandt, Swab et Margraff ont perfectionné successive- ment cette découverte , et M. Bergman en a fait une savante analyse. Il l’a examiné, soit uni à l’air fixe , dans une sorte d’état spathique , soit combiné avec l’acide vitrolique dans le vitriol de Goslar, soit miné- ralisé par le soufre dans la blende, où il a trouvé de plus du fer et un peu de quartz. Il a distingué, dans la combinaison de l’étain et du soufre , deux proportions dont il a enseigné les pro- cédés ; et il a exposé dans le même mémoire la dé- couverte de l’or musif natif, et la manière de recon- noître que le bronze dont on peint les statues n’est point une production de l’étain. Quelques chaux d’or fulminent à un certain degré de chaleur et à l’air libre 5 explosion qui n’a point lieu dans les vaisseaux fermés. Dans les recherches que M. Bergman fit sur ce sujet en 1769, on entre- voit , comme l’a dit M. Bertholet qui a mis cette belle théorie dans tout son j our, que le dégagement subit d’un gaz fourni par la décomposition de l’alkali vo- latil est la cause de cet étonnant phénomène. On ne savoit à quoi attribuer la supériorité de l’acier retiré des mines de fer blanches ou spathiques. M. Bergman a démontré dans un mémoire, regardé par des chimistes célèbres comme son plus bel ou- vrage , que cette perfection étoit due au mélange du demi-métal de la manganèse, découvert en 1774 Par M. Gahn dans la chaux noire des verreries, et observé peu de temps après par M. Bergman dans les mines de fer spathique, où ce dernier métal se trouve quel-