NATURALISTES. — BUFFON. 5i Celui qui a dessiné avec des traits si fiers et si sublimes le lion et le tigre, est - il le même qui a peint avec des ti'aits si doux et des couleurs si aimables la beauté et la grâce de la gazelle , le retour du prin- temps et de l’amour, le chant de la fauvette et les caresses de la colombe ? Dans ses descriptions, M. de BufFon saisit toujours ce qu’il y a de plus particulier dans le caractère des animaux 5 il le fait ressortir, et chacun de ses portraits a de la physionomie 5 il y mêle toujours quelque allusion à l’homme 5 et l’homme, qui se cherche dans tout, lit avec plus d’intérêt l’histoire de ces êtres dans lesquels il l’etrouve ses passions , ses qualités et ses foiblesses. M. de Buffon explique l’origine physique des idées , des sentimens, de la mémoire , de l’imagination des animaux , avec la même philosophie qu’il a montrée dans l’histoire de l’homme : c’est à la perfection d’un sens ou à l’imperfection d’un autre qu’il attribue 7 autant qu’à l’organisation, leur genre de vie, leur caractère , le degré et l’espèce de leur intelligence. Après quelques pages d’une métaphysique digne de Locke ou de Condillac , il tombe quelquefois dans des contradictions et des obscurités. Souvenons-nous que , depuis la mort de Socrate, les philosophes de la Grèce se sont enveloppés des ténèbres de la double doctrine , et que celui qui a égalé leur génie a pu imiter leur prudence. S’il excelle dans la description des animaux, il n’est pas moins admirable lorsqu’il peint la surface de la