78 DE LA VIE ET DES OUVRAGES quelque temps après cette rencontre j mais il ne lui dut son bonheur que pendant dix-liuit mois ; il la perdit à la suite d’une maladie aussi longue que cruelle. Inconsolable de cette perte, il plaça dans sa bibliothèque le buste de cette épouse chériej et, contemplant chaque jour ce monu- ment adoré , il s’abandonna à une tristesse qui prit avec le temps le caractère d’une mélancolie douce et paisible. Il se refusa toujours à un second mariage : mais alors, loin de s’isoler et de concen- trer son existence , il sut l’embellir et l’étendre par les sentimens les plus affectueux. Citoyen sans cesse occupé des idées les plus libérales et les plus philanthropiques $ ami plein de chaleur, de sincérité et de zèle , il jouissoit tour-à-tour du bonheur qu’il pouvoit donner et des sentimens de gratitude que lui faisoient éprouver les services que l’on pouvoit lui rendre. Portant la recon- noissance et l’admiration jusqu’au culte, il ne parloit jamais sans enthousiasme d’Ant. Petit, de Lassone , de Turgot , et de ce vénérable Daubenton, de qui il reçut les premières leçons d’anatomie comparée et d’histoire naturelle. Cette même sensibilité se retrouve dans ses ou- vrages. On voit qu’elle lui fait chercher ou même rencontrer sans dessein le côté moral de tous les sujets qu’il traite ; les applications utiles et usuelles des découvertes dans les sciences j les