58 DE LA VIE ET DES OUVRAGES terreurs, et à familiariser avec l’idée du trépas, que toutes les déclamations des moralistes. La médecine ne borne pas ses recherches à l’espèce humainej elle les étend aux animaux, et sur-tout aux animaux domestiques, et dans ces circonstances tumultueuses où les maladies épidémiques qui viennent les frapper désolent les campagnes, et forment une de ces calami- tés dans laquelle le médecin peut seul éclairer et diriger l’administration. Vicq-d’Azyr se trouva appelé, par une suite d’occasions bien désas- treuses, à cette extension de l’emploi et des bienfaits de la médecine : envoyé par M. Tur- got dans les provinces méridionales de la France, désolées par lâ plus cruelle épizootie, il se trouva jeté tout-à-coup dans une nouvelle maladies , mais peut seule perfectionner la médecine lé- gale , et contribuer en outre aux progrès de la physiolo- gie. Vicq-d’Azyr a considéré les recherches cadavériques sous ce rapport dans le recueil qui fait l’objet de cet article de son éloge ; il a senti aussi qu’il falloit l’ap- pliquer aux animaux, et l’on peut dire que les faits de ce genre sont d’autant plus importans à observer et à recueillir , que l’on doit les considérer comme des expé- riences que la nature nous offre a-vec calme , et sans avoir été intérogée, par ces essais cruels et ces tortures physiologiques dont il est si difficile d’apprécier les ré- sultats.