NATURALISTES. — LINNÉ. i83 miner (1). Rai, Rivin et Tournefort (2) avoient commencé à changer l’ancienne nomenclature des plantes 5 mais aucun n’a porté dans cette réforme le courage et l’intrépidité de M. Linnæus (3). Tous les noms composés de deux mots grecs ou latins (4), ceux que la chimie ou une autre science étrangère avoit pu introduire 5 ceux qui avoient été défigurés pour désigner quelque analogie 5 ceux enfin qui avoient été créés par d’autres que par des bota- nistes , ont été condamnés à l’oubli le plus absolu. M. Linnæus a conservé tous les noms de botanistes donnés à des plantes (5) 5 mais il a proscrit ceux des autres savans qui jouissoient des mêmes honneurs -• il n’a pas même respecté les noms consacrés au culte de quelques saints. Les astronomes et les anatomistes ne prodiguent pas , disoit-il , les droits qu’ils ont à (1) domina si nescis, périt cognitio rerum. Isidor. Confusis nominibus, oninia confundi necesse est. Caesalpiit. (2) Il s’éleva à cette époque des dissensions parmi les botanistes au sujet des noms que l’on devoit donner à certaines plantes. l,a nomenclature de Tournefort fut préférée. (3) La nomenclature botanique de la plupart des auteurs est, dit-il, un chaos , Cujus mater est barbaries, pater autoritas, et prœjudicium nutrix. (4) Ainsi le mot belladona a été changé par M. Linnæus en celui à'atropa. Il a rejeté les noms qui finissent en oïdes, et ceux formés d’un adjectif et d’un substantif. L’ouvrage intitulé Critica botanica a été publié en 1734 : c’est la quatrième partie de ses Fundamenta botanica. (5) Il a même proposé une suite de noms de botanistes anciens et modernes, qui peuvent, selon lui, être donnés à des plantes.