DE CAMPER. 33i courbure et brisé dans un de ses points, ressemble plus qu’on ne pense à celui des femnt es chinoises dont nos dames ont si souvent plaint le sort : et qu’il est dérai- sonnable enfin de sacrifier à des idées gothiques et barbares, je ne dirai pas seulement les avantages réels de la sûreté dans la marche, mais encore ceux de la vitesse et de la légèreté , qui sont les vrais attributs de la jeunesse sans lesquels la grâce ne peut avoir ni tout son naturel , ni toute sa liberté. Cette longue suite de travaux n’empêcha pas M. Camper de donner beaucoup de temps et d’ap- plication aux affaires publiques. Nommé successive- ment député de deux bailliages , il fut pendant long- temps membre des Etats de la Frise. En 1783 il fut élu membre de la régence de Wbrcum, et en 11786 il fut appelé au conseil d’état. Placé alors au milieu des factions qui divisoient la Hollande , environné des ruines de sa patrie , accusé de n’avoir point fait assez pour son indépendance , comme si le philosophe qui cultive , qui aime la nature , pouvoit ne pas chérir aussi la liberté : ces distinctions , ces honneurs furent pour lui la source de mille chagrins; sa santé s’affoiblit et il mourut le 7 du mois d’avril 1789. Son corps a été déposé à Leide dans le tombeau de ses pères. Il a laissé une riche collection de squelettes , d’os fossiles, d’os malades et de préparations anatomiques de tous les genres. Ce qui mérite sur-tout d’être conservé , ce sont ses manuscrits et les nombreux dessins qu’il a faits lui-