ta DE LA VIE ET DES OUVRAGES Malgré la variété de ses études il s’avança ra- pidement dans la carrière de la médecine, et fen 1772 il entra en licence avec un éclat qui sur- prit, malgré la réputation qu’il avoit déjà ac- quise avant cette époque. Dans une de ses thèses, il prit pour sujet un très-beau point d’anatomie philosophique, le mécanisme qui, dans la struc- ture de la tête , tend à rompre et à absorber la force des différentes espèces de chocs et de percussion (1). Dans la suite, il continua de cultiver toutes les parties de la médecine et de la philosophie naturelle. Mais l’anatomie physiologique l’occupa d’une manière spéciale. Elle devint pour lui une science de choix , et lui inspira cet intérêt plus vif qui s’empare de la pensée , et fait d’un genre de connois- sances celui auquel les autres sont sans cesse rapportés par un esprit actif et prompt à saisir (1) Vicq-d’Azyr terminoit ainsi cette thèse : Ex liis autem omnibus rationem momentis, quorum Optima, clarissimis , MM. Hunauld, Ber tin , Bordeu , Ant. Petit, præceptori venerando pertinens , concluden- dum venit;>ergo, inter ossa capitis Varii nisus absu- tnuntur , communicatione , vibratione , oppositione. Cétte thèse contient plusieurs recherches nouvelles. Pour ses autres thèses, Vicq-d’Azyr, suivant l’usage, se borna à choisir dans le recueil de la Faculté celles qu’il lui con- Venoit de soutenir.