PHYSIG. ET CHIM. — BERGMAN. 227 des élémens qui sont des espèces de dés à jouer, et dont les côtés sont un peu obliques, groupés suivant des combinaisons qu’il a déterminées, forment des plans 5 comment de ces plans, décroissant suivan t certaines lois, il résulte des colonnes exhaèdres, des dodécaèdres 5 enfin quelles doivent être en différentes circonstances les dif- formités de ces cristaux. Ce travail a été perfectionné par M. l’abbé Haüy, qui l’a étendu à presque toutes les cris- tallisations, en continuant d’appliquer les connoissances physiques et mathématiques à celles de la minéralogie. Les pierres changeantes, appelées œil du monde par la plupart des naturalistes, et pierres hydrophanes par Hill, parce qu’elles deviennent transparentes dans l’eau, offroient depuis long-temps un phénomène inexplicable aux physiciens. M. Bergman en fit l’analyse , et il prouva que cette propriété dépendoit de l’eau qui s’in- troduisoit entre leurs molécules , en s’étendant progres- sivement de la circonférence vers le centre , à peu près comme on voit un tas de poussière de verre mouillée acquérir une sorte de transparence. Quoique M. Bergman ne fût pas médecin , il a fait les recherches les plus étendues sur les eaux miné- rales. Il étoit malade, il en buvoit souvent ; et ce motif étoit bien suffisant pour l’y déterminer. Six disserta- tions consacrées à ce travail sont, d’après le jugement du célèbre Macquer, autant de chefs-d’œuvres. Ce n’est pas seulement, en effet, un usage bien dirigé des moyens ordinaires : il en a créé de nouveaux. On est étonné sur-tout du grand nombre d’expériences qu’il a fallu tenter pour faire connoître les quantités respec-