10O ÉLOGES HISTORIQUES. esprit $ de passer toujours d’une tentative à une autre J mais de ne s’avancer, pour ainsi dire, que par des nuances de succès; d’assurer ainsi ses pas, de conserver ses forces; de prolonger sa poursuite, et d’imiter cette nature, au culte de laquelle il s’étoit voué, et qui a surchargé tant d’énormes montagnes, de cimes sourcillantes , en étendant, les unes au - dessus des autres, des myriades de couches insen- sibles. » On auroit dit que, comme pour cette nature créatrice, le temps n’étoit rien pour Daubenton , tant étoit grand ion art de multiplier les instans ! » Cette réserve extraordinaire avoit trompé quelques hommes médiocres ; ils s’étoient mépris sur Daubenton, au point de lui refuser les qualités supérieures dont il étoit doué ; mais combien de fois Buffon, si digne de le juger, ne lui a-t-il pas décerné un éloge que très-peu de savans ou de littérateurs illustres auroient pu mériter, en disant que Daubenton n’avoit jamais ni plus ni moins d’esprit que n’en exigeoit le sujet de sa pensée. » C’est de cette heureuse et si rare proportion entre la force et la résistance , que découlèrent non seulement une extrême netteté dans les idées , et par conséquent une sim- plicité lumineuse dans son style , mais encore la paix de son ame et le calme de son caractère. y> Et voilà comment n’ayant jamais de déférence aveugle pour aucune autorité, ne jugeant chaque homme et chaque chose que ce qu’ils valoient, ne faisant jamais céder les avantages d’un silence discret à la vaine satisfaction d’une passion inconsidérée, voyant du même œil philosophique et l’essai couronné et la tentative infructueuse, attendant tout de la persévérance, ayant su dès sa jeunesse repousser