!9o ÉLOGES HISTORIQUES. sans pour établir une nouvelle méthode. Magnol avoit déjà exécuté le même projet , mais il avoit été forcé de recourir souvent à la forme du fruit. Au reste, c’est un avantage pour les progrès de la science , que les méthodes artificielles se multiplient : chacune des parties qui leur sert successivement de base, étant bien connue dans les végétaux , leur structure et leurs rapports seront enfin mieux appro- fondis. Nous osons même espérer que bientôt la con- noissance des différens organes des plantes conduira les physiciens à une méthode plus savante et plus sage , dans laquelle , sans se restreindre à un seul caractère principal, on les emploiera tous , et on les disposera de manière à faire voir que la botanique n’est pas seulement l’art de nommer , mais celui de connoître les végétaux. Tel étoit le plan d’un botaniste célèbre que nous regrettons , et dont la perte nous seroit beaucoup plus sensible si son travail n’étoit pas continué par celui auquel il a transmis ses con- noissances et ses talens. M. Linnæus n’a pas tout-à-fait négligé ce que l’on appelle la méthode naturelle. Il a publié, dans cette vue, soixante-cinq ordres (1), à la vérité sans faire part des motifs qui l’ont déterminé. Toutes ces considé- (1) Au sujet des plantes qui restent et dont il n’a point trouvé le rapprochement, il dit : Qui paucas quœ restant benè absolvet plantas, omnibus magnus erit Appollo. ( Frag. méth. nat. ). Cette réflexion donne une nouvelle force à notre opinion sur 1a grande difficulté d’établir une méthode naturelle.