2 ELOGES HISTORIQUES. résultats que l’on y présente : on y expose là mardis des idées et l’enchaînement des expériences 5 l’inven- tion et la méthode même des inventeurs y sont tracées; On y voit le génie sous toutes les formes et dans toutes les positions, aux prises avec la nature et avec la for- tune, et toujours sublime, parce qu’il l’est par-tout, et que, dans les sciences comme dans les lettres, on ne peut l’être que par lui. Au premier coup d’œil toutes ces vies , tous ces travaux semblent se réduire à un petit nombre de ■Variétés : qu’on les examine avec plus de soin, et on y remai'quera un nombre infini de combinaisons, dont aucune n’est indifférente , puisqu’aux yeux du philo- sophe elles font partie du grand problème qui consiste à perfectionner la société par le développement de la pensée et par les progrès de la raison. On loue Fontenelle qui a si bien loué les savans ses contemporains ; et cela est bien juste. Il ,a dit-on, mis les sciences à la portée des gens du monde, qui ne les cultivoient point alors ; mais à présent , ajoute- t-on, chacun s’en rapporte à ses propres études, aux- quelles rien ne peut suppléer. Je réponds que du temps de Fontenelle iL falloit des interprètes aux sciences , parce qu’elles étoienl nouvelles pour tous, et qu’il leur en faut aujourd’hui parce qu’elles sont trop profondes pour tous. L’auteur très-recommandable de l’Essai sur les éloges, a dit : soit qu’en célébrant les grands hommes vous pre- niez pour modèle la gravité de Plutarque, ou la sagesse piquante de Fontenelle, n’oubliez pas que votre but est