PHYSIC. ET CH IM. — MACQUER. a83 l’acide nitreux sur l’arsenic. Mais M. Macquer avoit accueilli sans avoir un grand talent, au lieu que le se- cond est toujours sûr d’mtéresser en empruntant la voix de l’expérience , et de frapper par la conviction des faits. On trouve dans la marche que les sciences ont suivie l’explication de cette singulière coutume. La physique n’a été pendant plusieurs siècles qu’un tissu de sys- tèmes, qu’un assemblage d’autorités extraites des an- ciens, et que des docteurs environnés de toute la pompe magistrale enseignoient à leurs disciples. Lorsque les progrès des connoissances les ont forcés à sortir des écoles pour interroger la nature dans les laboratoires , ils ont cru qu’il étoit de leur dignité d’y paroître en- core avec leurs robes : ils se sont réduits par cet ap- pareil à l’impossibilité d’y faire autre chose que discou- rir ; et ce n’est pas la première fois que les hommes aient agi contre leurs intérêts, en attachant trop d’im- portance à des formes bizarres et au fantôme de la re- présentation. En jugeant M. Macquer avec rigueur et en le dé- pouillant des circonstances accessoires sur lesquelles sont fondées tant de réputations , plusieurs de ses tra- vaux lui assurent une célébrité durable. L’arsenic a toujours été un objet d’étonnement pour les chimistes, comme il en est un d’eflroi pour le peuple. En examinant en 1746 le résidu de sa distillation avec le nitre , M. Macquer découvrit un nouveau sel parfaitement neutre et cristallisable , dans lequel l’ar- senic se change en un acide ; phénomène que M. Berg- man a mis dans le plus grand jour, en distillant