NATURALISTES. — CUSSON. n9 ‘ Il savoit plusieurs langues 5 il parloit très-correcte- ment l’i talien , l’anglais et l’allemand 5 ce qui contribua beaucoup à rendre son érudition variée et sa corres- pondance étendue. Il avoit eu pendant sa jeunesse du talent pour la poésie française ; mais il avoit bien fallu y renoncer, car 011 ne permettrait pas à un médecin de faire des vers, même quand ils seraient bons. Il cultivoit aussi les arts agréables, tels que la peinture et la musique. Ainsi coulèrent doucement ses jours entre les tra- vaux et les loisirs. Son éloge aurait sans doute été plus Ions, s’il eût été moins heureux. O / Il fut tourmenté pendant les dernières années de sa vie par une goutte irrégulière, que son embon- point excessif rendit très-fàcheuse. Elle se compliqua en i683 avec des tumeurs qui exigèrent des opéra- tions très-douloureuses, et qui se terminèrent par la gangrène et par la mort, le i3 novembre de la même année. Il avoit épousé la nièce du fameux professeur Deidier , si connu par son Voyage à Marseille en 1721 , et par son dévouement au salut des pestiférés. On se rap- pelle toujours son nom avec plaisir , parce qu’il est consolant de joindre le souvenir d’un grand bienfait à celui d’une grande calamité. Il a eu de ce mariage deux fils , dont un qui est médecin, a déjà obtenu deux accessit dans nos con- cours, et mérité le titre de notre correspondant. Encore quelques années , et nous aurions joui du