i3o ÉLOGES HISTORIQUÉS. Les boutures et les marcottes suivent les mêmes lois. Par-tout où l’on favorise la formation du bourrelet (1) , ou renflement végétal, il peut en sortir des radicules ou des bourgeons , suivant que les circonstances ren- dent l’un ou l’autre développement plus facile. Un arbre renversé , de sorte que ses branches soient implantées en terre , reprend après une suspension plus ou moins longue : et, tandis que ses rameaux fournissent un che- velu , on voit des fleurs et des fruits naître de ses ra- cines. L’art est parvenu à un tel degré d’adresse , que non seulement un arbre peut être couvert de fruits de diffe- iente nature > mais qu’il est encore possible de réunir dans un seul fruit la pulpe de plusieurs autres, dont chaque portion occupe sous la même enveloppe une place distincte et séparée (a). M. Duhamel a exposé ces mer- veilles , et il en a fait connoître les procédés dans plu- sieurs mémoires et dans un Traité sur les arbres frui- tiers (3). On y voit combien le terrain et l’exposition (1) Le bourrelet formé par les greffes , couvert de terre , y répand aussi des filamens comme celui de la marcotte ou comme la partie la plus tendre de la bouture : de sorte qu’il n’y a pas un point dans l’économie végétale qui ne puisse servir à la reproduction de l’es- pèce, ou à la nutrition de l’individu. (2) Académie royale des sciences, 1728 : Sur la multiplication des espèces de fruits. Les poussières fécondantes, portées par l’inter- mède de l’air d’une plante à l’autre , multiplient les variétés et les ■ espèces ; on est venu au point de réunir dans un même fruit des tranches de citron et d’orange, distribuées alternativement. (3) Voyez ce Traité en deux volumes in-4.0, 1768. On peut le regarder comme un chef-d’œuvre de typographie.