PHYSIC. ET CHIM. — MACQUER. 297 de modestie $ jamais on ne fut juste avec plus de dou- ceur. Il n’étoit peut-être pas impossible de le tromper , mais il l’étoit qu’il trompât personne 5 et si quelque- fois on l’a séduit, ce n’a jamais été qu’en excitant sa pitié par le tableau de la misère , et dans quelques-uns de ces cas où le défaut d’indulgence est presque un excès de rigueur , et où les secours accordés par le roi y s’ils ne sont pas tout-à-fait mérités par le travail, le sont au moins par le zèle ou par le besoin. Il nous reste à parler de l’ouvrage qui a le plus con- tribué à la réputation de M. Macquer et à l’avancement de la chimie , c’est-à-dire de son Dictionnaire. Parmi les articles de ce recueil justement célèbre , plusieurs xéunissent une savante exposition à une belle théorie. Par-tout l’auteur n’offre ses systèmes que comme des liens propres à l’enchaînement des faits , qui , sans ce secours , seroient trop incohérens entre eux : lors même qu’il annonce la conjecture la plus vraisemblable il se garde bien d’en abuser 3 il s’en sert avec précau- tion , et il la présente avec ses incertitudes au lecteur, qu'il mène toujours calme et tranquille dans les sen- tiers de l’expérience, et auquel il ne cesse d’inspirer , non de l’enthousiasme ou de l’admiration , mais de l’estime et de la confiance , et sur-tout cet amour du vrai , qui est le caractère d’un bon esprit. . Ceux qui se rappelleront comment il y a traité les. grandes questions de la chimie ajouteront encore à cet éloge. C’est en parlant du phlogistique qu’il a montré le plus d’abondance et de hardiesse dans ses idées. , Stahl est le premier qui n’ait admis qu'un seul