34 ÉLOGES HISTORIQUES. Il s’étoit permis de plaisanter Sur une lettre dont il jgnoroit alors que M. de Voltaire fût l’auteur. Aussi- tôt qu’il Peut appris, il déclara qu’il regrettait d'avoir traité légèrement une des productions de ce grand homme ; et il joignit à cette conduite généreuse un procédé délicat, en répondant avec beaucoup d’étendue aux foibles objections de M. de Voltaire , que les na-> turalistes n’ont pas même jugées dignes de trouver place dans leurs écrits. Pour savoir tout ce que vaut M. de Buffon , il faut , Messieurs, l’avoir lu tout entier. Pourrois-je ne pas vous le rappeler encore , lorsque dans sa réponse à M. de la Condamine il le peignit voyageant « sur ces » monts sourcilleux que couvrent des glaces étemelles , » dans ces vastes solitudes où la nature , accoutumée » au plus profond silence, dut être étonnée de s’entendre «interroger pour la première fois». L’auditoire fut frap- pé de cette grande image, et demeura pendant quelques instans dans le recueillement, avant d’applaudir. Si, après avoir admiré M. de Buffon dans toutes les parties de ses ouvrages , nous comparions les grands écrivains dont notre siècle s’honore avec ceux par qui les siècles précédens furent illustrés , nous verrions comment la culture des sciences a influé sur l’art ora- toire , en lui fournissant des objets et des moyens nou- veaux. Ce qui distingue les écrivains philosophes parmi lesquels celui que nous regrettons s?est acquis tant de gloire , c’est qu’ils ont trouvé dans la nature même des sujets dont les beautés seront éternelles $ c’est qu’ils n’ont montré les progrès de l’esprit que par ceux de la