124 ÉLOGES HISTORIQUES. qu’il 11e fût guères occupé pendant son séjour en cetté ville que de l’étude des arts et de l’examen de leurs procédés , il n’èn fut pas moins reçu licencié en droit, et il revint à Paris pourvu d’un grade dont il n’abusa jamais. M. Duhamel s’appliqua au dessin ; il étudia les mathématiques 3 il fit construire un laboratoire de chimie , et il disposa tout dans ses terres pour servir aux nombreux essais qu’il avoit projetés. Ces mesures sagement prises furent la source des longues et utiles recherches qui ont illustré M. Duha- mel. Sous ce nom on doit aussi comprendre un frère que le même zèle animoit pour le progrès des sciences et des arts 3 également exact et laborieux , il travailloit toujours en silence et jamais pour lui-même 3 il avoit part à tous les travaux, sans en demander aucune à la célébrité. Comme ils n’avoient qu’un seul intérêt, ils n’ambitionnoient qu’une seule couronne. Jamais deux êtres n’obéirent aux lois d’une harmonie plus in- time : ainsi l’on distingue dans l’ame deux facultés qui ont une même existence , et dont l’une aperçoit tan.» dis que l’autre juge. Cet accord ? si rare et si honorable pour tous les deux , nous impose la loi à laquelle ils s’étoient astreints eux-mêmes. Nous 11e parlerons que de M. Duhamel , et nous n’attribuerons qu’à lui cette suite d’expériences et d’essais qui nous surprendra , quoique nous soyons prévenus qu’elle a été l’ouvrage de deux grands hommes. Ceux qui ont eu des succès ou des malheurs , en rér fléchissant sur la chaîne de leurs événemens , en trou- vent toujours un auquel tous les autres se rapportent.