iÔ3 ÉLOGES HISTORIQUES. reprennent de bouture comme les rameaux des plan- tes (1). Dans les os fracturés , le périoste se renfle et maintient les pièces réduites , comme le liber le fait à l’égard des branches rompues dans les végétaux (a). Il n’y a point de théorie fondée sur un plus grand nom- bre de faits , dont l’ensemble soit plus imposant , et qui doivent mériter plus d’éloges à son auteur. MM. de Haller, Dethlef et Bordenave ont fait un grand nombre d’expériences qu’ils regardoient comme opposées (3) au système de M. Duhamel. M. de Fou- geroux , digne neveu du savant que nous regrettons , leur a répondu avec autant de force que de politesse. Ces objections , au reste , ne concernent que les fonc- (1) L’ergot (l’un coq , enlevé , et implanté sur sa crête récemment coupée, reprend et végète : l’animal , courbé sous ce fardeau, s’y accoutume enfin, et la corne s’accroît dans cette nouvelle place où elle a été fixée. M. Duhamel a fait sur les extrémités de quelques animaux des sec- tions circulaires qu’il pratiquoit en différons temps et successivement, ayant toujours soin de laisser la circatrice des parties coupées se former, avant d’en diviser de nouvelles. Il coupoit l’os lui-même dans une de ces sections , de sorte qu’il en résultoit que toute l’épaisseur de l’extrémité avoit été divisée à différentes époques, et que par conséquent, il y avoit eu‘une véritable solution de con- tinuité dans tous les vaisseaux et dans toutes les fibres. M. Duhamel assure que l’animal, après avoir éprouvé ces diverses opérations , a pu se servir de son membre , dans lequel la nutrition et là circulation se faisoient à peu près comme auparavant. (2) M. Duhamel ne s’est point borné à examiner les effets de la garance sur les os sains ; il les a aussi considérés dans les os malades, et il a conclu de ses essais que le périoste est l’organe du cal, comme il l’est de l’ossification. (3) Ils ont objecté que le cal est formé par un suc gélatineux qui suinte des extrémités fracturées et qui s’endurcit sous le périoste.