3a ÉLOGES HISTORIQUES. l’interprète fet le commentateur. Il traite Pline avec moins de ménagement, il le critique avec moins d’é- gards. Platon , Aristote et Buffon n’ont point, comme Pline, recueilli les opinions des autres ; ils ont répandu les leurs. Platon et Aristote ont imaginé, comme le philosophe français , sur les mouvemens des cieux et sur la réproduction des êtres , des systèmes qui ont do- miné long-temps. Ceux de M. de Buffon ont fait moins de fortune, parce qu’ils ont paru dans un siècle plus éclairé. Si l’on compare Aristote à Pline , on voit com- bien la Grèce étoit plus savante que l’Italie 5 en lisant M. de Buffon, l’on apprend tout ce que les connois- sances physiques ont fait de progrès parmi nous : ils ont tous excellé dans l’art de penser et dans l’art d’é- crire. Les Athéniens écoutoient Platon avec délices 5 Aristote dicta des lois à tout l’empire des lettres 5 rival de Quintilien, Pline écrivit sur la grammaire et sur les talens de l’orateur. M. de Buffon vous offrit, Messieurs, à la fois le précepte et l’exemple. On cherchera dans ses écrits les richesses de notre langage , comme nous étu- dions dans Pline celle de la langue des Romains. Les savans , les professeurs étudient Aristote 5 les philoso- phes , les théologiens lisent Platon 5 les orateurs, les historiens , les curieux , les gens du monde préfèrent Pline. La lecture des écrits de M. de Buffon convient à tous 5 seul il vaut mieux que Pline 5 avec M. Dau- benton, son illustre compétiteur, il a été plus loin qu’Aristote. Heureux accord de deux âmes dont l’union a fait la force , et dont les trésors étoient communs $ rare assemblage de toutes les qualités requises pour