a3a ÉLOGES HISTORIQUES. Souvent il importe d’acquérir par des méthodes ex- péditives des connoissances préliminaires sur la nature des corps : quelques substances sont d’ailleurs si chères ou si rares qu’on ne peut les soumettre aux procédés ordinaires : aucun moyen ne peut alors suppléer à l’usage du chalumeau. Les pierres précieuses sont sur-tout dans ce cas. Les chimistes ont encore moins de peine à se les pro- curer qu’ils n’en ont à les dissoudre , et jamais au- cune analyse n’a réuni plus de difficultés. M. Bergman ne prodigua point l’or 5 il n’alluma point de grands feux pour analyser la terre des gemmes. Un charbon excavé fut son creuset 5 la flamme d’une bougie excitée par le tube de l’émailleur fut son fourneau ; de petites quantités d’alkali fixe minéral, de sel mierocosmique y de borax , lui tinrent lieu de fondans : des fragmens d’éméraudes ? de saphir} de topaze, d’hyacinthe et de rubis se changèrent par ce mélange en une substance vitreuse, soluble dans l’eau. Soumise alors à l’énergie des agens chimiques , il fut pour la première fois pos- sible de connoître au moins plusieurs de ses élémens 5 et ces résultats que les recherches les plus pénibles et les plus dispendieuses n’avoient point obtenus, lui coûtèrent peu d’efforts et peu d’argent : c’est que pour trouver , il faut, suivant la force du mot, être inventeur ; c’est que les moyens les plus ingénieux sont presque tou- jours aussi les plus simples , et que tout secret veut être surpris plutôt qu’arraché. M. Bergman fit voir que la terre de l’alun mêlée avec une portion de terre siliceuse , de terre calcaire et de