DE VICQ-D’AZYR. 9 l’industrie humaine le moyen de guérir plusieurs maladies (1), attaquer, détruire même les causes des contagions (2) et de la peste ; enfin réaliser la fiction d’Icare , dans l’invention des aéros- tats (3) , et buriner d’une manière invisible l’émail des cristaux (4). En même temps la manière d’observer et de décrire les différentes productions du globe s’é- toit perfectionnée ; Linné, ministre d’un nou- veau culte, répandoit sa doctrine et ses élèves •jusque dans des lieux où la nature n’avoit jamais été observée. Buffon jetoit les fondemens d’une véritable philosophie de l’histoire naturelle dans ses beaux discours, et, transformant sa plume en (1) Par la médecine pneumatique bien dirigée , et dont Beddoes a fait en Angleterre des essais qui ont été per- fectionnés en France par le docteur Burdin. (2) Par l’acide muriatique oxigéné, suivant les procédés de désinfection de M. Guy ton de Morveau. (3) Avec le gaz hydrogène, qui est plus léger que l’air de l’atmosphère , et dont on remplit en conséquence les ballons aérostatiques. (4) Le gaz acide fiuoiiquea, comme propriété spécifique, la faculté d’attaquer la surface du verre , et lorsque l’on fit des expériences chez M. de Chaulnes pour reconnoître la nature de ce singulier fluide, toutes le glaces furent dépolies. On a appliqué cette action d’un agent invisible, à la gravure sur verre, suivant le procédé de la gravure à Peau-forte.