DE VICQ-D’AZYR. 37 Cularités de l’organisation des différentes espèces d’animaux. Parle-t-il du singe et de la nombreuse famille des quadrumanes , il 11e se borne pas à l’expo- sition des caractères qui séparent l’espèce hu- maine des premières comme des dernières es - pèces de cette grande famille ; il cherche en même temps à saisir le rapport de la confor- mation avec les habitudes , et indique toutes les dispositions physiques qui déterminent ces ani- maux à vivre sur les arbres, et en forment un genre qui remplit l’intervalle placé entre les qua- drupèdes et les oiseaux. Sans quitter le groupe des animaux à ma- melles , Yicq-d’Azyr indique plusieurs rapports découverts ou à découvrir ; il veut qu’on oppose la description des organes de la voix à celle des organes de l’ouïe , la forme si variée des têtes et du cerveau à l’intelligence et à tous les degrés de l’instinct qui leur correspondent : il s’arrête sur-tout au contraste marqué que présentent l’énergie des forces digestives et la foi blesse des organes de l’appréhension. En effet , la pre- mière est toujours en raison inverse de la seconde;, et la nature, conséquente dans ses actes , donne elle-même des armes à ces farouches carnivores,, qui, sans leurs instrumens de carnage, péri- raient auprès de l’aliment dont se nourrissent et