85 NATURALISTES. DAUBENTON, L’existence de Daubenton fut tellement liée à celle de Buffon , qu’il n’est guère possible de séparer les souvenirs et les éloges de ces deux illustres naturalistes. D’après cette considération, nous avons cru devoir placer dans un supplément une notice historique sur Daubenton , notice dont nous avons d’ailleurs emprunté le fond à MM. La- cépède (i) et Cuvier (2) , sana toutefois adopter le senti- ment de ce dernier sur Buffon r dans lequel iL reconnoît à la vérité le célèbre écrivain , sans peut-être rendre assez de justice au grand naturaliste. LouiS-Jean-Marie Daubenton naquit à Montbar le 29 mai 171,6 r de Jean Daubenton , notaire r et de Marie Pichenot. Il fit ses études dans un collège de jésuites , et montra dès son. enfance cette douceur de mœurs et cette (1) Discours sur. la vie et les ouvrages de Daubenton , prononcé à l’ouverture des cours d’histoire naturelle au Muséum , l’an 8 de la république. (2) Notice sur la vie et les ouvrages de Daubentondans laquelle l’auteur- donne , à la vérité, les plus grands éloges à l’éloquence de ce grand naturaliste, mais en affectant de- ne montrer en l\ii que le célèbre écrivain , et en accordant peut-être trop d’impor, tance aux services qu’il se fit rendre par Daubenton.