128 ELOGES HISTORIQUES. couches (1), des réseaux de fibres dans lesquels il lisoit l’âge de l’arbre auquel il avoit appartenu. Le fruit le plus commun et le plus dur étoit pour lui une produc- tion intéressante, au centre de laquelle les embryons lui paroissoient d’autant plus en sûreté , que le ,noyau étoit plus impénétrable. En même temps qu’il donnoit des avis aux constructeurs sur l’exploitation (2) et la conservation des bois destinés à faire respecter le pa- villon français, il apprenoit à fendre et à plier l’osier dont le cultivateur se sert pour former des corbeilles, ou pour assurer à ses tonneaux la solidité qu’exige le soin de la vendange. Il aimoit à passer du sujet le plus difficile à celui qui étoit le plus simple et le plus fami- lier, et il se ménageoit ainsi quelques délassemens au milieu de ses travaux. Les hommes , en se réunissant, ont perfectionné quelques-uns de leurs organes ; mais ils ont perdu leur force et leur santé. Près d’eux les animaux oublient leur sexe, efc se chargent d’embonpoint au milieud’une abondance perfide 5 les fleurs se remplissent de feuilles inutiles et brillantes qui croissent aux dépens de leur f écondité : des sucs aqueux circulent dans des vaisseaux moins robustes , et les fruits deviennent succulens, tandis que les plantes s’affoiblissent par la culture. (1) On trouve, dans le volume de l’Académie royale des sciences pour l’année 1737, un mémoire de M. Duhamel, en commun avec M. de Buffon , sur la structure et l’excentricité des couches ligneuses, sur l’accroissement des arbres et sur le tort que leur fait la gelée. (2) Voyez le Traité de M. Duhamel sui l’exploitation des bois, 2 vol., 1764.