DE CAMPER. 3i7 d’où il passe dans les tuyaux des plumes. Aux mer- veilles tjue les observateurs avoient découvertes dans la structure des oiseaux, M. Camper a donc ajouté l’é- tonnante perméabilité de leurs organes, par laquelle le corps entier devient une sorte de ballon vivant, qui s’étend et se resserre à volonté, que ses propres forces dirigent , et dont chaque partie contient en elle un fluide qui la distend et une puissance qui la meut 5 admirable chef-d’œuvre de légéreté, de mobilité, de souplesse , dont l’homme connoît à peine le méca- nisme , et que, malgré d’audacieux essais, son génie est loin encore de pouvoir imiter. Ailleurs , M. Camper expose les changemens que la domesticité produit dans la structure des oiseaux. Dans cet état leur volume s’accroît, et leur poids aug- mente 5 les extrémités des os s’arrondissent ; les trous destinés au passage de l’air se bouchent, et, dominé par sa masse , l’oiseau perd dans l’esclavage tous les moyens de conquérir la liberté. L’homme seul résiste aux influences de toutes les températures , de toutes les éducations , de tous les gouvernemens , de tous les temps 5 dans tous les lieux , il trouve en lui le senti- ment de sa force , avec lequel il peut tout et que nulle puissance ne sauroit effacer. Les singes ont à la partie antérieure du larynx une poche soit osseuse , soit membraneuse , qui s’ouvre sous l’épiglotte. M. Camper , qui a découvert cette excavation dans l’orang-outang , a observé qu’au lieu d’être unique , comme dans les autres singes , elle étoit