DISCOURS SUR LA VIE ET LES OUVRAGES D E VICQ-D’AZYR. Finis ejus vitæ nobis luctuosus , patriæ tristis, extraneis etiam ignotisque non sine cura fuit. ticit. in Ag. c. 42. Un éloge n’augmente point la gloire du savant dont les travaux méritent à la fois les regrets des contemporains et la reconnoissance de la postérité ; mais si les louanges ne peuvent plus rien pour celui à qui on les adresses elles de- viennent un besoin pour celui qui les donne. L’admiration,commeles autres affections,cherche à se répandre, et l’homme sensible qui l’éprouve, ne mesurant pas l’intervalle qui le sépare de l’objet de son culte, ne craint point d’offrir aux mânes de l’homme illustre un hommage vulgaire