36 ÉLOGES HISTORIQUES. mémoire; il la récitoit à ses amis , il les engageoit à la lire eux-mêmes à haute voix en sa présence : alors il l’écoutoit en juge sévère, et il la travailloit sans relâche , voulant s’élever à la perfection que l’écri- vain impatient ne pourra jamais atteindre. Ce que je peins faiblement , plusieurs en ont été témoins. Une belle physionomie, des cheveux blancs, des attitudes nobles, rendoient ce spectacle imposant et magnifique ; car s’il y a quelque chose au - dessus des productions du génie, ce ne peut être que le génie lui-même , lorsqu’il compose , lorsqu’il crée , et que dans ses mouvemens sublimes il se rapproche autant qu’il se peut de la divinité. Voilà bien des titres de gloire : quand ils seroient tous anéantis, M. de Buffon ne demeureroit pas sans éloge. Parmi les monumens dont la capitale s’honore, il en est un que la munificence des rois consacre à la nature, où les productions de tous les règnes sont réunies, où les minéraux de la Suède et ceux du Potose, où le renne et l’éléphant, le pingouin et le ka- michi , sont étonnés de se trouver ensemble. C’est M. de Buffon qui a fait ces miracles; c’est lui qui , riche des tributs offerts à sa renommée par les sou- verains , par les savans, par tous les naturalistes du monde, porta ces offrandes dans les cabinets confiés à ses soins. Il y avoit trouvé les plantes que Tournefort et Vaillant avoient recueillies et conservées ; mais au- jourd’hui ce que les fouilles les plus profondes et les voyages les plus étendus ont découvert de plus curieux et de plus rare , s’y montre rangé dans un petit