û6o ÉLOGES HISTORIQUES. d’expériences propres à faire connoître quels sont les pro- priétés et les effets de l’air fixe. Nous ne dissimulerons point que l’auteur s’est trompé en estimant la pesanteur de ce fluide égale à celle de l’air atmosphérique, et en niant son acidité. Les belles expériences de M. le duc de Chaulnes (i) ont démontré le contraire (2). Nous serions inexcusables si, en rendant compte des ouvrages de M. Bucquet, nous n’imitions pas la franchise qu’il montroit lui-même dans l’aveu de ses fautes. Il a beaucoup perfectionné ce travail dans un mé- moire sur le sel ammoniac (3)$ il y a considéré la chaux sous trois aspects différens (4), comme chaux vive, comme chaux éteinte, et dans l’état de craie. Les quan- tités respectives des élémens que ces trois substances miques sur l’air qui se dégage des corps dans le temps de leur décomposition, etc. (1) Tome IX des Savans étrangers : Sur l’air fixe qui se dégage de la bière en fermentation, page 52ij_^ (2) L’erreur de M. Bucquet doit être attribuée à ce qu’il a opéré sur des quantités trop petites pour avoir des résultats assez remar- quables. (3) Voyez, dans le tome IX des Savans étrangers, un Mémoire sur quelques circonstances qui accompagnent la dissolution du sel ammoniac par la cliaux, etc., présenté en 1773, pag. 563. (4) i.° Comme chaux vive qui est dépourvue d’air et d’eau qui S'échauffe avec cette dernière, et qui décompose le sel ammoniac à froid ; a.,# comme chaux éteinte ou crème saline qui décompose aussi le sel ammoniac à froid, qui est saturée d’eau, mais qu’il ne faut pas confondre avec la craie, ainsique d’habiles chimistes l'ont fait; 3.° comme craie, c’est-k-dire, comme étant de la chaux unie à l’air et a l’eau, qui ne décompose point le sel ammoniac à froid, et qui ne s’échauffe ni 11e se dissout dans l’eau pure.