NATURALISTES. — LINNÉ. ao3 (4) Generatio ambigena, >763. servent difficilement à la reproduction de leurs espèces. Enfin, il a fait connoître les plantes les plus propres à croître dans un pays sec et aride , et à fixer les sables en un terrain qui puisse être utilement cultivé. Pour faire sentir combien les connoissances de M. Linnæus étoient précises , il suffira de dire qu’il a déterminé tous les phénomènes du développement des arbres ou arbustes en Suède dans les différens mois de l’année , et l’époque de leur floraison (1). Il a porté plus loin l’exactitude de ses observations. Ayant connu à peu près l’heure à laquelle différentes fleurs s’épanouissent dans la journée pendant une certaine saison , il a indiqué le moyen de disposer dans un parterre une espèce d’horloge botanique. Il s’est permis de conjecturer que plusieurs végétaux jouissent d’une espèce de sommeil (a); que parmi leurs organes, quelques-uns sont vraiment irritables ; qu’il y a entre l’œuf d’un animal et la semence d’une plante de très - grands rapports (3) 5 que le pistil tient au tissu médullaire 5 que l’étamine est un pro- duit de l’écorce , et que par conséquent l’extérieur est toujours modifié par les organes mâles (4). (1) Calendarium Florce, 1 y55 ; Vernatio arborum, 1753 ; Arbustum tuecicum, ij56 ; Gemmas arborum, 1749- (2) Somnus plantarum , i?55. (3) Sponsalia plantarum , 1746 ; Surinamensia grilliana , Ups. 1748. De prolepsi plantarum , 1749»