PRÉFACE. ix veau plusieurs articles qui la complètent, et que l’auteur avoit publiés dans les mémoires de l’Aca- démie des sciences. On trouvera aussi dans cette addition la thèse de Yicq-d’Azyr : An inter ossa capitis varii nisus absumantur communicatione, vibratione , oppositione ? La traduction libre du Traité sur le danger des sépultures dans les églises , a fait le sujet d’un supplément qui termine le sixième volume. Vicq-d’Azyr a donné deux autres ouvrages que nous n’avons pas cru devoir faire entrer dans cette collection. Ce sont ses recherches sur l’anatomie considérée relativement au siège des maladies, et l’exposé des moyens curatifs et pré- servatifs qui peuvent être employés contre les maladies pestilentielles des bêtes à cornes. Le premier de ces ouvrages n’étant, de l’aveu même de l’auteur, qu’une compilation, j’ai cru n’en de- voir conserver que quelques fragmens originaux, tels que les considérations générales placées à la tête de l’article ; la conclusion tirée de toutes les observations recueillies sur les plaies de tête, les remarques sur la gibbosité, etc., etc. Quant au traité sur les épizooties, j’ai pensé qu’il étoit plus convenable et plus utile de le publier séparément, et M. Dupuy , professeur à l’École vétérinaire d’Alfort, a bien voulu, à ma prière, se charger de donner, avec des notes et des additions indis-