DE VICQ-D’AZYR. 21 découvrir , il a successivement observé dans les poissons cartilagineux, dans les poissons angui- liformes, et dans les épineux, les os , les mus- cles , la sensibilité., les organes digestifs et ceux de la réproduction. La mollesse des os (1), les parties qui rem- placent les cartilages d’encroûtement (2) , la structure de la tête (3), la position du bassin (4), l’organe de l’ouïe placé dans l’intéiieur du crâne et réduit à ses plus simples élémens (5), quelques particularités du cerveau et de l’appareil olfactif quen’avoient observées ni Willis, ni Collins (6): (1) Les os ont la consistance des cartilages; et si on les soumet aux expériences de Hérissant, on trouve qu’ils contiennent moins de base osseuse que ceux des autres animaux. (2) Les têtes articulaires ne sont pas revêtues de ces filets perpendiculaires que Lassone a reconnus dans les cartilages d’encroûtement, mais de lames osseuses et con- tinues à l’os, sur lequel elles se replient. On ne trouve pas de glandes synoviales. (3) La tête est formée d’une seule pièce. (4) Le bassin est au-dessous de l’anus. (5) L’organe de l’ouïe est sur les côtés du crâne, der- rière les orbites; il est formé de conduits demi-circulaires, au milieu desquels se trouvent des osselets qui ont la consistance de l’amidon. (6) Le volume des couches olfactives, et les cellules