a68 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Bucquet a heureusement appliqué la chimie h la médecine , dans les mémoires qu’il a communiqués à la Société (1). Ayant remarqué que l’extrait d’opium préparé avec de l’eau chaude est opaque et ti'ès-odo- rant, il essaya de faire la même opération avec l’eau froide; il l’obtint, par ce moyen, écailleux, transparent et tout-à-fait dépouillé de molécules vireuses : et il observa que l’extrait ainsi préparé portoit le calme dans les sens sans y produire cette stupeur et cet en- gourdissement qui ont rendu l’usage de l’opium si suspect. Dans le procédé mis ordinairement en usage pour la préparation de la pierre à cautère, on n’emploie ni assez de chauxpour décomposer tout le sel fixe, ni assez d’eau pour enlever toutl’alkali caustique. M. Bucquet, en ajoutant une nouvelle quantité de chaux à la lessive, en filtrant et en distillant jusqu’à siccité dans une cor- nue, a trouvé au fond un sel blanc très-caustique (2). Meyer avoit déjà fait connoître la nécessité d’employer beaucoup plus d’eau qu’on n’en prescrit ordinaire- ment, et il avoit déterminé la quantité de chaux dont on doit faire usage pour opérer avec succès. fluide aériforme inflammable, dont les effets sont différens, sui- vant qu’il est plus ou moins mêlé avec l’acide crayeux ou air fixe. (Ce mémoire n’est point encore imprimé. ) (1) Sur l’analyse de l’opium, dans les Mémoires de la Société, année 1776, pag. 377. (a) M. Bucquet regardoit la fusion comme inutile, puisqu’elle n’ajoute rien à la causticité, et qu’elle cause une perte considé- rable , une partie du sel passant au travers des pores du creuset.