DE VICQ-D’AZYR. 33 l’anatomie : mais , sans interrompre ses re- cherches , il méditoit depuis long-temps sur la réunion de tous les faits anatomiques dans un Traité complet d’anatomie et de physiologie, appliquées avec le même soin à toutes les formes et à tous les modes d’organisation. La première partie de ce grand ouvrage, la seule que l’auteur ait eu le temps de publier , présente, dans deux discours qui servent d’intro- duction , les sommités de la science, ses plus belles généralités , et ces résultats féconds, ces inductions heureuses , ces rapports pleins d’in- térêt, que Vicq-d’Azyr s’étoit accoutumé à saisir en méditant sur les écrits de Bacon , de Buffon et d’Aristote. Les circonstances de dégoût qui accompa- gnent l’étude de l’anatomie , les difficultés et l’importance de cette étude, sont des sujets qui sembloient épuisés. Cependant, avec quel in- térêt nouveau Yicq-d’Azyr sait les offrir! Et l’homme le plus étranger à l’étude des sciences physiologiques et médicales pôurra-t-il lire sans admiration les pages immortelles où ce savant, que nous ne craindrons pas d’appeler le Bufïon des médecins , oppose et compare les deux su- jets de l’étude de l’anatomiste ; le cadavre , le corps jadis animé , tout-à-coup gisant , froid, muet, et sans réaction $ et l’animal vivant, sou-