156 ELOGES HISTORIQUES lui seul de l’administration de ces remèdes : sa géné^ > ïosité éclairée ne ressembloit point à celle de quelques riches habitans des campagnes , qui n’offrent des se- Si cours ou des hospices aux indigens que sous la condi- tion expresse qu’ils auront le plaisir de les médicamenter, et qui s’exposent à détruire ainsi par leur empirisme les avantages qui pourroient résulter de leur bienfaisance. Lorque l’Académie des sciences se proposa de faire connoître les procédés des arts , M. Duhamel se chargea d’en décrire quinze , dont il a publié l’histoire la plus complète. Quelques-uns présentent un mécanisme très-curieux : tels sont ceux de l’épinglier , du serru- l'ier, du drapier, et du fabricant de cartes (1). En écrivant l’histoire d’un homme aussi utile, on . partage successivement la reconnoissance due à ses services , et le plaisir de celui qui les a rendus. En faisant le tableau de ses occupations nombreuses, on 1 y voit avec satisfaction un rempart assuré contre le malheur , un charme puissant contre l’ennui. que le polygala de France produisent, étant donné à une dose convenable , les mêmes effets que celui de Virginie. Académie loyale des sciences , îySçj. Ibid. 1768, sur la Rhubarbe. Ibid. 1 j5(}, sur un épi de froment ergoté. Celui de l’orge en est encore plus rarement attaqué. Le seigle y est le plus sujet. (1) Il a décrit, de plus, l’art de la serrurerie et de la forge des ancres; l’art de convertir le bois en charbon; celui du chan- delier ; la manière de réduire le fer en fil d’archal ; l’art du cirier ; l’art de raffiner le sucre ; celui du drapier ; celui de faire des tapis façon de Turquie , connus sous le nom de savonnerie ; l’art de friser ou ratiner les étoffes de laine ; celui du couvreur, du tuilier , du briquetier ; celui de faire les pipes à fumer; l’art du potier de terre et celui du savonnier.