NATURALISTES. — BUFFON. le cercueil de plomb où le corps de Buffon avoit été dé- posé fut ouvert, et les restes de ce grand homme demeu- rèrent sans sépulture. Un citoyen qui aimoit les sciences et que cette profanation avoit indigné, vint s’en plaindre à Paris , et proposa au comité d’instruction publique de placer Buffon au Panthéon. Ces démarches furent inutiles, et on reconnut unanimement que le lieu où l’on devoit déposer Marat seroit profané par la présence d’un homme aussi lié que Buffon à la classe nobiliaire et à l’aristo- cratie. Buffon , doué d’une grande force physique, et joignant * suivant l’expression de Voltaire , le corps d’un athlète à. l’ame d’un sage , fut long-temps exempt des pertes qu’a- mène la vieillesse : une maladie cruelle , une maladie dont Voltaire et d’Alembert furent aussi attaqués , et qui devient trop souvent l’effet des habitudes sédentaires et d’un exercice trop continu de la pensée (i) , vint troubler et accélérer la fin d’une si belle carrière. Buffon opposa à ses souffrances la patience et la résignation d’une ame forte et élevée 5 il eut même le courage de chercher des distractions dans la continuation de ses travaux, dont il s’oc- cupa avec intérêt presque jusqu’à ses derniers momens ; et pendant quelques jours seulement, dit Condorcet, il cessa d’être l’homme illustre dont le génie et les travaux oceu- ^>oient l’Europe depuis quarante ans. Les sciences le per- dirent en 1788. Son buste par Houdon est très-ressem- blant. On voit par ce monument que Buffon avoit une organisation dont la supériorité pax oît ^ur-tout dans la beauté des traits , le calme et la noblesse de la physionomie. Buffon avoit en outre la taille bien prise et élevée 5 (1) Le catarrhe de la vessie.