DE VICQ-D’AZYR. 71 vive qu’éclairée pour ses immortels ouvrages, tout l’inspiroit, et le disposoit aux plus grands effets de l’éloquence lorsque , faisant son entrée à l’Académie, il prononça pour discours de récep- tion l’éloge de son illustre prédécesseur. Cet éloge est digne du philosophe aux mânes du- quel il est offert. Rival de Moïse , d’Hésiode , de Lucrèce et de Maniiius , Buffon osa décrire la formation , les révolutions du monde , les époques et les phénomènes les plus imposans de de la nature. Connue Pope , il fut poëte sublime , mora- liste profond ; et empruntant à la peinture ses pinceaux et son coloris , il a exprimé dans ses tableaux cette diversité de formes, d’attitudes, de mouvemens, et de couleurs dont la nature a prodigué avec tant d’abondance les modèles, les nuances et les combinaisons. Vicq-d’Azyr a considéré Buffon sous ces différens rapports , et toujours avec une éloquence qui ne permet pas de douter que le savant qu’il loue avec tant de chaleur a été constamment son modèle (1). (1) Quoique Vicq-d’Azyr ait donné beaucoup de soin à tous ses Eloges historiques, on est forcé d’avouer qu’ils n’ont pas tous le même degré de mérite, et l’on s’a- perçoit qu’il s’est perfectionné par l’exercice dans ce genre de composition. Si nous étions forcés de classer ces Eloges