3o8 ÉLOGE HISTORIQUE Pringle , Mortimer , l’admirent à leurs savantes con- versations. G. Hunter lui enseignoit l’anatomie 5 Sharp la chirurgie ; Smellie l’art des accouchemens 5 Wincea- ter et Larcher la pratique de l’inoculation 5 Elliot la botanique. Il visita les cabinets de Hans-Sloane et de Collinson 5 les collections de Hill et de Catesby : il étu- dia l’électricité chez ^Vatson, l’aimant chez Knight 5 Baker lui exposa les merveilles des insectes et des po- lypes , et Short lui dévoila le mécanisme des cieux. A Oxford , il entendit Bradley sur les forces cen- trales 5 à Cambridge , il visita le fameux opticien Smith , et Walker , vice-maître du collège de la Tri- nité , chez lequel les étrangers se rendoient en foule , Attirés moins par la célébrité de ce professeur que par celle de la maison que Newton avoit occupée long- temps. A Paris, M. Camper trouva parmi les anatomistes Winslow , que tous reconnoissoient pour leur maître 5 parmi les médecins , Astruc , Ferrin, Sanchez , qui jouissoient alors de toute leur gloire 5 Lorry et MM. Petit et Geoffroy, dont la célébrité naissante annonçoit ce qu’ils deviendroient un jour 5 pairui les chirurgiens, Ledran , l’illustre Jean-Louis Petit, l’un des plus grands maîtres de son art, et Quesnay , qui a parcouru plus d’une carrière avec éclat ; parmi les naturalistes, Réau- mur, leur chef, et Buffon qui , dès ce temps, aspi- roit à l’être : parmi les botanistes, le bon , le vertueux, le savant Bernard de Jussieu 5 parmi les chimistes , Rouelle , qui créoit une école, en laissant à ses disci-