NATURALISTES. — DUHAMEL. 129 M. Duhamel a bien développé cette assertion en démontrant que les arbres greffés sont ceux qui ont le moins de vigueur (1) et dont la durée est la plus courte. Dans le lieu où la greffe est implantée , il se fait un renflement qu’il regardoit comme une glande végétale propre à l’assimilation des sucs. Un sauvageon enté sur lui-même porte des fruits plus doux et plus char- nus 5 et il suffit de multiplier ces opérations (2) pour hâter la perfection de l’espèce. On apprend , dans l’ou- vrage de M. Duhamel, que deux sèves (3) destinées à circuler ensemble doivent avoir entre elles une ana- logie déterminée (4) 5 -et que l’on rapprocheroit en vain des rameaux que la nature n’a pas formés l’un pour l’autre. Ainsi, deux personnes que l’on a la barbarie de joindre , malgré la disproportion de leur âge ou de leur penchant , ne sont jamais véritablement unies 7 et il s’établit entre elles un combat qui ne finit qu’avec leurs jours. (1) La force de la végétation se partage entre le bois et le fruit, et la greffe qui la dirige vers celui-ci nuit à l’accroissement du premier. (2) Académie royale des sciences, 1731. En greffant sur une greffe, on produit un nœud, un viscère végétal de plus, et on perfectionne le fruit. Il y a cependant dans cette amélioration des bornes que M. Duhamel a déterminées. (3) Académie royale des sciences, 1744 : Sur les boutures et sur les marcottes. L’auteur y établit l’existence de deux sèves , l’une montante et l’autre descendante. (4) Académie royale des sciences, 1730 : Sur les greffes. La greffe qui réussit le mieux est celle d’un cerisier sur un merisier, et celle qui réussit le moins bien est la greffe du premier sur l’orme. 9 T. 1.