NATURALISTES. — BUFFON. 69 tous les charmes de l’éloquence et de la poésie. Nous croyons devoir nous arrêter séparément sur ce9 beaux dis- cours , et les indiquer dans l’ordre qui paroit le plus propre à former de leur ensemble un ouvrage bien plu9 digne du nom de philosophie de la nature, que le recueil déclamatoire qu’un écrivain trop fécond a publié sous ce titre imposant (1). PREMIER DÏSGOUR S, Première vue de la nature. II. Seconde vue de la nature. III. De la manière d’étudier et de traiter l’histoire- na- turelle. IV. Comparaison des végétaux et des animaux. V. De la nature de l’homme et de celle des'animaux. VI. Des animaux de l’ancien et du nouveau continent. VII. Des animaux sauvages. VIII. Des animaux,domestiques. IX. De la dégénération des animaux. X. De la nature des oiseaux en particulier. XI. De celle des oiseaux de proie nocturnes et diurnes» XII. Des oiseaux aquatiques. XIII. Des perroquets. Ces beaux points de vue ne forment-ils pas en effet, au moins en grande1 partie, la philosophie de l’histoire natu- relle 5 et dans une suite de considérations sur les géné- ralités les plus élevées et les plus étendues de cette science» ne convient-iï pas de voir d’abord la nature en grand , et avec l’extase du peintre et du poëte ; de se recueillir en- suite et de méditer sur les principes de la science $ de (1) De l’Isle de Sales.