DE CAMPER. 3i9 laires osseux , renferment trois conduits de même forme, mais cartilagineux , auxquels ils servent d’en- veloppe. Entre ces conduits est une sorte de bourse , dont la substance est élastique , qui contient deux corps blancs de consistance crayeuse et sur laquelle la pulpe nerveuse s’épanouit. Dans les poissons épineux , les osselets que la bourse élastique renferme sont au nombre de trois. Un or- gane musculaire tend à volonté cette bourse , qui met le nerf en mouvement , et aucun des trois conduits demi'circulaires n’a d’enveloppe. Une ouverture exté- rieure que Duverney avoit connue , et que M. Monro a décrite , donne aux ondulations sonores un libre passage : mais on ne trouve dans cet organe ni conduit auditif, ni cavité , ni membrane du tympan , dont l’existence se borne aux animaux qui vivent dans l’air, ni limaçon qui est propre à l’homme et aux quadru- pèdes : réduit à ses moindres termes , l’organe de l’ouïe consiste dans quelques osselets environnés de nerfs. Pour la classe entière des animaux d’une mollesse ab- solue, le son doit donc être nul , puisqu’ils n’ont au- cune partie solide où ses vibrations puissent s’arrêter. Dans ces animaux , à mesure que le nombre des organes décroît , la chair devient plus flexible , plus gélati- neuse , plus palpitante , et cet excès de mobilité sup- plée sans doute en eux au défaut de sentiment. Dans ce beau mémoire sur l’organe de l’ouïe des poissons, M. Camper , voulant déterminer avec pré- cision l’origine des nerfs , a décrit le cerveau : il y