107 NATURALISTES. CUSSON. Pierre Cusson, docteur en médecine et profes- seur royal de mathématiques dans l’Université de Montpellier, membre de la Société royale des sciences de la même ville , de l’Institut de Bologne , de l’Aca- démie des sciences de Turin , de la Société physiogra- phique de Lund en Scanie , associé régnicole de la Société royale de médecine , naquit à Montpellier, le 24 août 1727, de Nicolas Cusson, négociant, et de Catherine Bertrand. Il fit ses études dans le collège de cette ville, alors dirigé par les jésuites. Comme il y montra du talent, ils formèrent le projet de se l’atta- cher , et ils y réussirent sans peine 5 car la jeunesse , docile aux impressions qu’elle reçoit , semble chérir la séduction , et ouvrir son ame tout entière à ceux qui veulent s’en emparer. M. Cusson devint donc jésuite , et il professa pen- dant plusieurs années la langue latine, les belles-lettres et les mathématiques dans les collèges du Puy, de Béziers et de Toulouse. Heureusement il se souvint de Montpellier et de la médecine que l’on y enseigne avec tant d’éclat, et il résolut de se livrer désormais à cette science 5 mais il falloit rompre ses premiers enga- 1 gemens, et ses supérieurs s’y opposèrent de toutes leurs forces. Il s’aperçut alors que la liberté étoit le plus