DE CAMPER. 3i3 elle est devenue, pour ainsi dire-, habituelle 5 cette épizootie pouvoit être inoculée. Déjà MM. Dodson , Layard et Bewley , avoient essayé cette méthode en Angleterre 5 MM. Noseman , Kool et Tack , en Hol- lande : on avoit fait les mêmes tentatives dans le Da- neinarck, à Brunswick et à Mecklembourg 5 j’avois répété ces expériences dans le Condomois et dans le pays d’Auch : dans tous ces essais, dont j’ai rendu compte ailleurs, la maladie épizootique s’étoit commu- niquée avec tout son danger. M. Camper avoit établi dans la Frise une société uniquement occupée de cet objet : mais tant de patriotisme demeura long-temps sans succès. Une remarque faite par un cultivateur le mit enfin à portée de recueillir le fruit de ses travaux. Ce cultivateur, appelé Reinders , lui fit observer que l’épizootie communiquée par l’insertion à des veaux, nés de mères guéries du même mal , parcouroient tous ses degrés sans orage. M. Camper multiplia les essais d’i- noculation conformément à ces vues , et il parvint à tracer une méthode que ses concitoyens ont adoptée et qu’ils regardent depuis plusieurs années comme un bienfait. Parmi les animaux soumis à cette insertion, il n’en périt pas plus de trois sur cent , et auparavant on en perdoit plus des depx tiers. Cette découverte fut annoncée dans les journaux en 1777? et le servile trou- peau des imitateurs cria de tous côtés qu’il falloit ino- culer l’épizootie en France 5 on se plaignit même avec amertume de ce que cette pratique n’y étoit pas encore répandue. Consulté sur cet objet, je fis voir que l’ino-