DE VICQ - D’AZYR. enfin à des recherches sur les différens genres de méphitisme , et à plusieurs autres points d’hygiène publique et d'édilité médicale. La nouvelle Académie publia le premier vo- lume de ses Actes , pour l’année 17765 et dans ce volume, ainsi que dans les suivans, la méde- cine fut enfin traitée avec tout l’intérêt et l’éten- due que doit offrir une science qui a pour objet de considérer l’homme et la nature sous les points de vue les plus nombreux et les plus utiles. Vicq-d’Azyr a constamment contribué à cette nouvelle collection, sans toutefois renoncer aux travaux particuliers qu’il avoit entrepris, ni à l’Académie des sciences, à laquelle il présenta plusieurs mémoires. Mais nous sommes forcés maintenant de le considérer successivement sous plusieurs points de vue , et de consacrer des articles particuliers à ses différens travaux sur plusieurs genres de connoissances, dans l’histoire desquelles ils forment presque tous des époques également remarquables. II.e PARTIE. Vicq-d’Azyr considéré comme anatomiste. Relativement à l’anatomie, les travaux de Vicq-d’Azyr sont immenses. Dans l’anatomie de l’homme et dans celle des