DE VICQ-D’ÀZYR. 29 sentées. La respiration n’est pas seulement un des premiers moyens de la vie $ elle sert encore à établir une correspondance intime entre les animaux. L’air expiré se convertit en sons indé- finiment variés , devient ainsi l’élément des voix diverses , et rapproche la plupart des êtres ani- més par un langage sans lequel la nature silen- cieuse sembleroit plongée dans un sommeil éter- nel. Mais quel mécanisme est employé pour produire les sous ? et à quelle particularité de leur instrument vocal les différentes espèces d’animaux doivent-elles ces voix qui les distin- guent? C’est principalement à cette dernière question que répondent les découvertes de Vicq- d’Azyr : elles nous révèlent la cause des cris effrayans de l’alouatte (1) , des cris sourds et étouffés de plusieurs singes (2), des voix parti- culières de divers quadrupèdes (3) 5 elles instrui- sent également sur l’appareil compliqué qui (1) Ils sont produits dans une poche osseuse, dans la- quelle l’air se modifie ën sortant de la glotte. (2) Des sacs membraneux qui communiquent avec le larynx sont les dispositions qui produisent cet effet. (3) Ces quadrupèdes sont principalement les chats, le bœuf et l’âne : les premiers ont une membrane flottante dans le larynx; le bœuf a le larynx très-évasé; l’âne a une cavité pratiquée dans le cartilage tyroïde.