NATURALISTES. — LINNÉ. 207 aisément <jue ce tableau a été fait dans un de ces ins- tans où l’homme le plus vertueux n’est frappé que par ses défauts : au reste , on y reconnoît un natu- raliste dans la manière précise dont il parle de sa personne. Il a porté la modestie et la vérité jusque dans cette esquisse 5 et l’on peut dire qu’après avoir décrit la nature entière dans tous ses détails , il a mis la dernière main à son ouvrage , qui seroit resté incomplet , s’il ne s’étoit pas décrit lui-même. Il avoit épousé mademoiselle Elizabeth Morœa y fille d’un médecin de Falum. Il en a eu un fils, qui lui a succédé dans sa chaire de médecine , à Upsal (1). Vers la fin de 1777 j il perdit l’usage de presque tous ses sens : il fut pendant plusieurs mois dans cet état de dépérissement , et il mourut le 10 jan- vier 1778 , Agé de 71 ans. S’étant occupé sans cesse de la contemplation de la nature , sa vie pouvoit être regardée comme un culte non interrompu consacré à son auteur , pour lequel il fut toujours pénétré de la vénération la plus profonde (2). (1) M. Linnæus fils a eu part aux ouvrages suivans : Decas I et II plantarum, Ups. i76a,in-fol. Supplementum systematis natures , edit. XIII. Les frères de M. Linnæus lui ont survécu ; ils ont montré ainsi que lui, pendant leur jeunesse , un goût très-vif pour l’étude de la botanique , et ils auroient montré le même zèle pour les progrès de cette science , si leur famille ne s’étoit pas fortement opposée à leur penchant. (a) Il avoit fait écrire en grosses lettres dans le lieu le plus apparent de son cabinet ces mots : Innocuè vivito, niimen adest.