DE CAMPER. 3o7 une sorte de géométrie qui trace , en se jouant , des courbes variées et bizarres. Aux corps inorganiques ap- partiennent ces contours d’une forme précise que le géomètre calcule ; sur les corps organiques et vivans sont répandus ces rondeurs mobiles , ces masses indé- terminées que le dessinateur crayonne et que son art trompeur fait sortir d’un plan , où le toucher en défaut ne trouve rien de ce qu’y découvrent les yeux L’âge avancé de Boërrhaave et les infirmités qui l’affligèrent pendant les onze dernières années de sa vie, empêchèrent ce grand homme d’être le précepteur du fils de son ami. Au défaut de Boërrhaave , Gaubius, van.Rooyen et Albinus furent ses maîtres. Deux disser- tations louées par Baldinger et recueillies par Haller y signalèrent son admission au doctorat. Dans Pune il s’est déclaré le partisan de la théorie de Smith sur la vision 5 dans l’autre il a décrit et peint le canal go- dronné de Petit dans les yeux des animaux ; dans toutes les deux il a montré qu’il réunissoit aux connoissances de l’anatomie celle de la physique et des beaux-arts. M. Camper eut de bonne heure le désir de voya- ger *, mais son père et sa mère âgés et malades refu- sèrent d’y consentir : il est trop déchirant l’adieu qu’un vieillard infirme prononce , puisqu’on peut toujours croire qu’il sera le dernier. M. Camper perdit ses pa- reils en 1748* année à jamais mémorable dans les fastes de la République, et il partit peu de temps après pour l’Angleterre. Là des médecins illustres , Mead , Parsons, Pitcairn,