a44 ÉLOGES HISTORIQUES. vue de ce phénomène : c’est un trésor, c’est un grand homme qu’il a trouvé 5 il s’én empare 5 il le montre à ses amis , à ses élèves , à l’Académie ; il annonce , il célèbre ses travaux. C’est par lui que la renommée sait tout ce qu’ils valent, et M. Schéele lui-même doit être compté parmi ses découvertes. Mais une circonstance affligeante vient mêler son amertume à ce récit. Tandis que M. Schéele, pénétré de reconnoissance, la témoignoit avec transport à son nouvel ami, la jalousie, si propre, au défaut de l’in- gratitude , à troubler le calme des bienfaits, répandoit qu’en publiant les expériences de M. Schéele, il s’en attribuoit la gloire. C’est à ceux qui savent avec quels égards il a parlé de ce chimiste dans ses écrits ; c’est à ceux qui ont lu la lettre dans laquelle il a fait à M. de Morveau des reproches sur ce qu’il lui avoit attribué quelques-unes des découvertes dont M. Schéele est au- teur, à nous dire si le savoir de M. Bergman étoit plus grand que sa générosité. Veut-on un nouveau témoignage contre les assertions de l’envie ? On le trou- vera dans l’estime de ses confrères, dans la confiance avec laquelle les naturalistes de toute l’Allemagne lui communiquoient leurs observations et lui demandoient ses avis $ dans le tendre attachement et la vénération de ses élèves, sentimens que la délicatesse la plus scrupu- leuse et la franchise la mieux reconnue peuvent seules inspirer. Ces qualités, qui i-ehaussoient son mérite aux yeux de tous, en rendoient l’éclat plus supportable pour ses égaux. Il jouissoit dans l’Université d’Upsal d’un crédit