NATURALISTES. — DUHAMEL. i35 partagent les soins du laboureur 5 et l’art d’embellir nos vêtemens est devenu le rival de celui qui nous nourrit. On croira peut-être qu’un physisien aussi habile étoit souvent consulté : c’étoit lui, au contraire , qui demandoit toujours des avis, et rarement on avoit re- cours à ceux qu’il auroit pu donner. Tel est l’aveugle- ment du peuple , que les circonstances dans lesquelles il cherche des lumières sont le plus souvent celles où il ne peut être éclairé , et que, dans tous les événemens où il pourroit l’être , il s’en rapporte presque toujours à lui seul. Il y a cependant des cas où la routine étant en défaut et le danger très-pressant , on sent toute la supériorité de l’expérience et de l’observation. Les recherches de MM. Duhamel et Tillet sur la maladie des grains de t’Angoumois ont été faites sous de sem- blables auspices (1) : ils trouvèrent que ce grand mal- heur étoit l’ouvrage d’un très-petit insecte de la deu- xième classe des phalènes de Réaumur (2) , qui, caché sous un cocon, s’introduisoit par celle des extrémités du grain où l’écorce étoit la plus mince et offroit le (1) En 1760. (2) Les femelles de ces phalènes , douées d’une fécondité funeste, produisent plus de 90 œufs , à la sortie desquels chaque chenille attaque la partie la plus déclive du grain, qui est la plus foible • elle se couvre d’une gaze de soie , et sous cette enveloppe elle pénètre dans la substance nutritive au milieu de laquelle M. Du- hamel l’a surprise sous toutes ses formes. Les grains de toute espèce étoient sa pâture; elle les attaquoit sur pied, dans les champs c£ dans les greniers.