NATURALISTES. — BUFFON. 2S dissemens étouffa les cris aigus de l’envie , qui s’effor- çoit d’arrêter son triomphe 5 ainsi le dix-huitième siècle rendit à Buffon vivant les honneurs de l’immortalité. M. de Buffon a décrit plus de quatre cents espèces d’animaux 5 et, dans un si long travail , sa plume ne s’est point fatiguée. L’exposition de la structure et l’é- numération des propriétés, par les places qu’elles occu- pent, servent à reposer la vue et font ressortir les autres parties de la composition. Les différences des habitudes^ des appétits , des mœurs et du climat offrent des con- trastes dont le jeu produit des effets brillans. Des épi- sodes heureux y répandent de la variété, et diverses moralités y mêlent , comme dans des apologues, des leçons utiles. S’il falloit prouver ce que j’avance, qu’au- rois-je , Messieurs , à faire de plus que de retracer des lectures qui ont été la source de vos plaisirs ? Vous n’avez point oublié avec quelle noblesse , rival de Virgile , M. de Buffon a peint le coursier fougueux ,. s’animant au bruit des armes, et partageant avec l’homme les fatigues de la guerre et la gloire des combats 5 avec quelle vigueur il a dessiné le tigre, qui , rassasié de chair, est encore altéré de sang. Comme on est frappé de l’opposition de ce caractère féroce avec la douceur’ de la brebis , avec la docilité du chameau , de la vigo- gne et du renne, auxquels la nature a tout donné pour leurs maîti’es 5 avec la patience du bœuf, qui est le sour tien du ménage et la force de l’agriculture ! Qui n’a pas remarqué, parmi les oiseaux dont M. de Buffon a décrit les mœurs, le courage franc du faucon , la cruauté lâche du vautour , la sensibilité du serin , hj.