PHYSIC. ET CHIM. — BÜCQUET. 2Ô9 tîe cette vérité que M. Bucquet. Si, dans ses leçons et dans ses écrits , il a parlé de la chimie avec une sorte de prédilection , c’est qu’il y excelloit davan- tage 5 et cette supériorité que l’on accorde si volon- tiers à l’objet essentiel de son étude est peut-être la faute la plus légère que l’amour - propre puisse se permettre ; puisque 7 si elle nous trompe quelquefois sur l’importance du travail auquel nous nous livrons, elle nous donne presque toujours la force nécessaire pour le suivre avec succès. L’Académie royale des sciences a publié depuis 1773 un grand nombre de mémoires que M. Bucquet a lus dans ses séances. Le premier (1) offre une suite très-considérable gemmes, parmi lesquels il y en a deux que l’on ne peut recon- noître. Ce chimiste parle d’une émeraude orientale, et d’une hya- cinthe orientale jaunâtre. Comment justifier ces dénominations ? On ne connoît point d’émeraudes ni d’hyacinthes orientales. Il n’y a point d’hyacinthes jaunâtres : cette couleur appartient à la topaze. Toute hyacinthe est de couleur orangée. Quelles sont donc les pierres analysées par M. Bergman? Il n’auroit pas donné la première pour une pierre orientale, si elle n’avoit pas eu plus de dureté et de pesanteur spécifique que les émeraudes. Il n’y a pas lieu de croire que cette prétendue émeraude orientale lut un diamant vert, puisque M. Bergman a trouvé de grandes dif- férences entre l’analyse des cristaux gemmes et celle du diamant. Il est à présumer que l’hyacinthe jaunâtre étoit une topaze. On voit combien ces incertitudes sont fâcheuses, et combien elles diminuent les avantagesdes expériences les mieux dirigées d’ailleurs. ( Ces réflexions sont extraites de la Minéralogie de M. Daubenton , que ce savant, auquel j’ai tant d’autres obligations, a bien voulu me confier. ) (1) Tome VII des Savans étrangers : Expériences physico-chi-