214 ÉLOGES HISTORIQUES. combattre mutuellement, mais pour déchirer des êtres foibles, sans défense , et qui semblent n’avoir des nerfs que pour souffrir. Les fausses chenilles ont été divisées par notre aca- démicien en cinq genres, d’après la disposition de leurs anneaux et de leurs pieds. En les considérant dans leur état de repos, il a fait une suite d’observations qui supposent une grande sagacité, et il en a formé trois familles, parmi lesquelles les unes se trouvent le plus souvent au bord des feuilles , dont le plan prolongé passeroit par l’axe de leur corps. Dans la seconde , il a rangé celles qui se disposent en spirale. Les fausses chenilles, qu’il rapporte à la troisième classe, ne se placent point sur les bords des feuilles, et leur corps est toujours en ligne droite ou en demi-cercle. A la vue de ces résultats et de tant d’autres du même genre , peut-on ne pas reconnoître combien est grand et rigou- reux l’ordre qui régit tout, et combien aussi l’homme est peu sage , puisque lui seul au monde murmure contre les lois de l’inexorable nécessité? M. Bergman a fait des observations curieuses sur les abeilles , et des expériences très-utiles qui lui méri- tèrent le prix de l’Académie royale des sciences de Stockholm, sur la manière de s’opposer aux ravages de l’insecte appelé phalœna brumalis, si funeste aux arbres fruitiers. Après avoir observé que la femelle de cet insecte étoit dépourvue d’ailes, il vit qu’elle déposoit ses œufs autour des boutons 5 mais il falloit déterminer quelle route elle suivait pour y parvenir. Il découvrit que ces