263 ÉLOGES HISTORIQUES. sa considération, ni ses amis, M. le duc de la Roche»- foucauld, se joignit à M. Bucquet pour faire l’analyse de la zéolite (i) ; ils en retirèrent beaucoup d’eau , et le résidu forma avec l’acide vitriolique un sel disposé en petites aiguilles : d’où ils ont conclu qu’elle n’est point un produit de volcan, et qu’elle contient une terre par- ticulière, analogue à la magnésie (2). M. Bergman (3) assure avoir trouvé dans cette substance de la craie et et de la terre vitrifiable. On attend de nouveaux faits pour prononcer entre ces chimistes. Il n’y a point d’analyse plus difficile et en même temps plus importante que celle des humeurs animales. Parmi ces dernières, le sang est la plus abondante et la plus composée. Mengliini et Rouelle (4) en avoient déjà examiné la nature lorsque M. Bucquet résolut de recommencer ce travail et de le suivre dans tous ses détails. Le mémoire dans lequel il les a réunis est un modèle de précision et d’exactitude (5). Les expériences (1) M. Cronstedt ( voyez les Actes de l’Académie de Suède ) a fait connoître la zéolite en 1756 : il avoit déjà observé qu’elle se boursouffle à la lampe de l’émailleur. (2) Ils ont fait leurs expériences sur la zéolite de l’ile de Ferroé. Ce mémoire se trouve dans le tome IX des Savans étrangers. On y regarde la zéolite comme une sorte de spath de magnésie. (3) Voyez le Journal de M. l’abbé Fiozier, mois d’octobre 1779, p. 276, sur les pierres gemmes, et sur la zéolite en particulier, par le célèbre M. Bergman. (4) Voyez le Journal de médecine, mois de Juillet 1773. (5) Ce Mémoire sur l’analyse du sang a été lu à l’Académie le is mai 1774* Il n’est point encore imprimé.