202 ÉLOGES HISTORIQUES. sorcocolle , du baume de Tolu , et de la gomme-, gutte (1). Dans un autre endroit, il divise les mé- dicamens et leurs vertus, à raison des odeurs et des saveurs (à). Deux dissertations sont destinées à dé- terminer sur quelles espèces de plantes vivent les dif- férens insectes qu’il regarde comme propres à modérer l’accroissement du système végétal (3), (4). Ailleurs (5), il s’occupe de plusieurs analogies fondées sur des ob- ; servations fiftes et vraiment philosophiques, et il s’égaye par des rapprochemens singuliers et bizarres des végétaux avec les hommes. Les mousses, qui crois- sent et se nourrissent dans des lieux arides, peuvent, dit-il, être comparées aux pauvres , les gramens aux liabitans des campagnes j et les arbres, à l’ombre des- quels les autres productions sèchent et dépéi’issent , sont l’emblème des grands seigneurs. Les plantes pro- duisent, comme on sait, des espèces de mulets (6). Ij M. Linnæus en a décrit deux, dont un tient le mi- lieu entre la véronique et la verveine, et l’autre entre la primevère et la corthuza. Ces nouvelles plantes, qui sont le produit d’une génération extraordinaire, (1) Plantœ Martino-Burserianœ. (2) De sapore medicamentorum, 1751. O dores medicamentorum, y y 52, (3) Pandora insectorum, 1748. Hospita insectorum, iy52. (4) OEconomia naturœ, 1747- Dans cet ouvrage il recherche quels rapports d’utilité se trouvent entre les trois règnes. (ô) Polilia natures, 1760. (6) Plantœ hibridœ , iy5\.