ÉLOGES HISTORIQUES T. X. 4 SECONDE SECTION. PHYSICIENS et CHIMISTES. BERGMAN. Les grands hommes font seuls la gloire et le sort des nations : c’est par eux qu’elles régnent sur l’opinion et que leur place est marquée dans l’histoire. Déjà la Suède avoit fourni à ce siècle un des sa vans qui-1’hono- reront le plus aux yeux de la postérité , je veux dire cet observateur infatigable qui a tout vu , tout classé t tout décrit j dont les mains habiles sembloient se jouer en combinant de mille manières les anneaux de la chaîne immense des êtres 5 qui, plus hardi que Leibnitz , osa créer et fit adopter dans l’étude de la Nature une méthode et une langue nouvelles’, Linnæus, en un mot. Ma foible voix a célébré ce grand homme. Aujour- d’hui six années sont révolues à peine , et je viens rendre le même tribut à un savant du même ordre et du même pays. Félicitons la Suède d’avoir réuni dans la même école deux professeurs aussi dignes de notre admiration et de ses regrets.