PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. ü33 fer, étoit la base des pierres précieuses $ que les pro- portions de la terre siliceuse étoient successivement augmentées dans le grenat, le schorl, la tourmaline , la zéolite , le quartz et le cristal de roche, et que la classe des gemmes se lioit ainsi d’une part avec les pierres siliceuses , et de l’autre avec l’alun. L’analyse des métaux, celle des chaux métalliques, qui , sous l’apparence d’une terre, cachent souvent la base de quelque régule inconnu, et l’examen des sub- stances qui leur servent de minéralisateurs , sont ce qu’il y a de plus important et de plus difficile dans l’étude de la chimie. M. Bergman, qui sembloit cher- cher les obstacles, parce qu’il étoit certain de les sur- monter, s’y attacha particulièrement 5 et les mémoires où ces recherches sont consignées contiennent un grand nombre de découvertes, de vues et d’observations nou- velles. On avoit des doutes sur l’existence du nickel , sub- stance métallique découverte par Cronsted, et que plusieurs chimistes regardoient comme un alliage de différens métaux. M. Bergman a fait connoître un procédé pour le séparer de l’arsenic ; et quoiqu’il ne l’ait pas entièrement dépouillé du fer qui lui étoit joint, il a prouvé qu’il devoit être rangé parmi les demi-métaux d’une très-difficile fusion. Le zinc , dont l’usage est maintenant très - répandu dans les arts, et que les Indiens et les Chinois savent depuis très-long-temps séparer de sa mine., n’est connu parmi nous sous sa forme métallique que depuis 1721, époque à laquelle Henkel le retira de la calamine.