(1) OEuvres de M. Thomas, tom. II, p. 3oi , 1773. O 3 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. d’étre utile (q). Cette leçon m’a toujours été présente lorsque j’ai écrit un éloge. Pour se rendre utile , j’ai pensé que le panégyriste devoit aussi remplir les fonc- tions d’historien, que les véritables époques des sciences n’étoient marquées ni par les années , ni par les siècles qui divisent le temps sans donner la mesure du savoir, mais par les grandes inventions qui appar- tiennent aux grands hommes : j’ai pensé qu’il falloit fixer ces époques par le tableau de ces inventions , montrer l’état actuel de chaque science, et rechercher ce qui reste à faire pour l’agrandir. En me mettant au travail je me suis aperçu que les difficultés de cette entreprise étoient immenses , et qu’on ne les connois- soit point assez. Fontenelle lui - même , le modèle de tous ceux qui se sont exercés et qui s’exerceront dans ce genre de composition , n’a point exécuté dans toute son étendue cette partie du pian que je propose. Il n’a point exposé , dans l’Eloge de Touruefort, l’état de la botanique et de l’histoire naturelle en 1708 , époque delà mort de ce grand homme ; il ne fait qu'in- diquer la Table des affinités dans l’Eloge de Geoffroy; dans celui de Boërrliaave, où les grands talens de ce médecin illustre sont présentés d’une manière impo- sante, il n’a point parlé du Traité du feu. Fontenelle craignoit sans doute de rebuter par des longueurs des hommes peu accoutumés au degré d’attention que les sciences exigent, et de manquer, par une exposition trop exacte, l’effet qu’il a si bien produit.