NATURALISTES. — BUFFON. , 53 perfectionner j altérer, détruire et renouveler les êtres j il l’a comparée avec elle-même 5 il a vu ses desseins, et a cru voir les moyens qu’elle emploie. De la hauteur où il s’étoit placé, cherchant à découvrir les causes de L’état du globe , les propriétés premières, et les méta- morphoses des substances qui le composent ou qui l’habitent, il s’est précipité dans cet abîme des temps, dont aucune tradition ne/révèle les phénomènes , où le génie n’a pour guide que des analogies incertaines , et ne peut former que de spécieuses conjectures. Sans doute la doctrine de la formation des planètes et de la génération des êtres animés sera citéeau tribunal de la raison 5 mais elle y sera citée avec les erreurs des grands hommes. Les idées éternelles de Platon , les tourbillons de Descartes, les monades de Leibnitz , tant d’autres moyens d’expliquer toutes les origines , tous les mouvemens , toutes les formes, n’ont point altéré le respect qu’on a conservé pour leurs inven- teurs, parce que leurs brillantes hypothèses ont prouvé la foxxe de lexxr imagination et celle de leur raison- nement. Nous pouvons refuser d’adopter les systèmes de M. de Buffon; mais soyons justes sixr la manière dont il les expose et dont il les défend : xl 11e les enveloppe cL’aucun nuage 5 il est impossible de les présenter avec plus de modestie. Il ne les donne d_’abord que comme des suppositions ; il commence par les appixyer des px-euves les plus fbibles : de plus spécieuses sixccéderont bientôt 5 il en arrivera de plus pxxissantes j il les environne de vérités : toutes se lient, se fortifient l’une par l’autre |