78 ELOGES HISTORIQUES. presque toujours il marchoit la tète haute , daignant à peine regarder la terre , et semblable à l’homme qu’il a dépeint, dans l’Histoire de l’homme, sans doute'd’après lui-même. Il faut ajouter à ces remarques que tous les détails de la constitution organique de Buffon annonçoientr une grande force physique , et que par les formes de son corps on l’auroit pris pour une athlète si le dévelopement de sa tête, l’étendue de son esprit, et la plénitude de toutes ses facultés , n’avoient prouvé que la nature l’avoifc traité avec une faveur spéciale , en donnant le même degré de perfection à toutes les parties et à toutes les puissances de son organisation. Buffon aimoit la magnificence, le luxe et même la parure. Il se faisoit habituellement friser , même lorsqu’il étoit malade. Les jours de fête il aimoit à se montrer avec un habit richement galonné , et à se promener ainsi sur la place , escorté de son fils et de quelques paysans. Il avoit la voix forte , et quand il parloit ses yeux ne fixoient rien. Ses mots favoris étoient : Tout ça, et Par Dieu. Sa conversation n’étonnoit point ; mais quand on l’écoutoit avec attention on remarquoit qu’il parloit bien, et que^ de temps en temps il animoit l’entretien par les vues les plus intéressantes. ... I Un savant qui sans doute a cru peindre Buffon d’un seul trait a dit qu’il étoit d’un naturel impérieux et porté aux passions , avide d’une jouissance prompte dans les re- cherches de l’esprit comme dans les plaisirs (1). Ce reproche d’une avidité de jouissance dans les re-' cherches de l’esprit ne nous paroît pas fondé , et, pour en (1) Cuvier : Notice sur Daubenton.