NATURALISTES. — LINNÉ. 195 luer des plantes indigènes aux plantes étrangères (1), nous ne pouvons dissimuler que cette production est peu digne de son auteur (2) : comme elle n’a con- tribué en rien à sa réputation , cet aveu ne peut faire aucun "ort à sa mémoire. Il a fait, dans plusieurs de ses ouvrages , l’appli- cation de ses connoissances à l’économie rurale et domestique (3). En 1749 ? il a tenté plus de deux mille expériences pour déterminer quelles sont les plantes agréables , utiles ou nuisibles aux bestiaux de différentes espèces. On trouve les détails de ces essais dans un ouvrage intitulé Pan suecus. M. Lin- næus s’est assuré que plusieurs plantes malfaisantes, lorsqu’elles sont fraîches, cessent de l’ètre lorsqu’elles ont été desséchées. Il a recherché , dans une Disser- tation , en 1751, à quels végétaux devoit être attri- buée une épizootie qui régnoit alors ; et il a disculpé * (1) Revecavit ipecacuanham ad caprifolium , coccu/os ad menis- permum , been album ad centauream , myrobolanos ernblicos ad phyllantum , et pareiram bravam ad cyssampelon. (2) L’ordre de la division est très-défectueux ; ses subdivisions sont prises de la méthode sexuelle, qui ne convient nullement dans un traité de matière médicale. Le frontispice offre une boutique de pharmacie , sur les côtés de laquelle les remèdes incisifs sont représentés par des instrumens tranchans, les stimulans par des pointes , et les remèdes héroïques par des épées. (3) Fructus esculenti, 1763 ; Plantce esculentœ patri<B} ( hic cicercoffe et calendula croco substituitur) ; Culina mutata , vjb'/ ; Jlortus culinaris , 1764 ; Frumentum suecicum, 1758.