PHYSIG. ET CHIM. — MACQUER. 295 et qu’il tend à la destruction d’une des plus grandes chimères que les hommes aient poursuivie 5 chimère très-dangereuse sans doute puisqu’elle a toujours ruiné ses partisans, au lieu que ceux de tant d’autres s’enri- chissent. Aucune substance n’a des propriétés aussi singulières que la résine ou gomme élastique , dont le ressort est égal à la souplesse. Le P. Charlevoix , la Condamine et Fresneau nous ont donné des connoissances assez positives sur son origine. Elle coule, sous forme lai- teuse, des incisions laites à l’arbre qui la produit 5 d’où M. Macquer a conclu qu’elle étoit formée d’une huile étendue dans un fluide plus ou moins aqueux. Les grands avantages qu’elle sembloit promettre aux arts ont engagé M. Macquer à la soumettre à une suite d’essais , et à chercher son dissolvant, c’est-à-dire un fluide dont elle pût être précipitée sans perdre son élas- ticité. L’éther le plus pur a seul rempli les vues de M. Macquer : il suffit , lorsqu’il en est chargé , d’y ajouter de l’eau pour que la résine se dégage et se montre à la surface sous l’apparence d’une membrane souple et élastique. M. Macquer avoit observé que le flint-glass étoit souvent gélatineux et rempli de filandres. Il a rendu compte en 1773 des travaux qu’il avoit entrepris pour le porter à sa perfection. On peut les réduire à deux ordres : les uns consistent à déphlogistiquer la chaux de plomb par l’intermède de l’acide vitriolique ; les autres ont pour but de rendre plus intime l’union de la chaux et du sable par l’addition desfondans : procédés