NATURALISTES. — LINNÉ. 187 premier , dans lequel on ne tronve qu’une notice très- abrégée de quelques organes sexuels des plantes ; et celui de M. Vaillant, qui en a décrit les disposi- tions et les mouvemens avec cette chaleur et cet enthousiasme que le plaisir d’avoir observé le pre- mier une suite de phénomènes intéressans peut seul inspirer. Toutes les parties de la fructification avoient à peu près la même valeur aux yeux de Tournefort. Il a choisi la corolle pour base de son système , parce qu’elle est très-apparente et qu’elle se développe de bonne heûre ; mais il n’a jamais oublié que les genres et les principes d’une méthode artificielle, étant pure- ment arbitraires, on doit s’en écarter toutes les fois que l’ordre naturel l’exige (1). Ainsi il a rangé plusieurs (1) On distingue en botanique deux systèmes, ou méthodes d’ex- position , l’une naturelle et l’autre artificielle. La première suppose des rapports constans dans la forme et dans la structure, qui conduisent, par des nuances insensibles, d’un individu à ceux qui le précèdent et le suivent. Jusqu’ici on a trouvé des familles nombreuses dans lesquelles l’uniformité des caractères semble prouver une analogie parfaire ; mais ces observations ne sont pas assez générales pour que l’on puisse en conclure qu’il existe ou qu’il puisse exister un rapprochement entre les différens ordres des végétaux ; il seroit d’ailleurs difficile d’apporter aucune raison convaincante pour faire pressentir la nécessité de cette analogie: Ce que l’on sait des quadrupèdes qui sont les moins nombreux , les mieux connus , et entre plusieurs ordres desquels on 11e trouve aucune liaison , semble jeter des doutes légitimes sur la possibilité, d’une méthode naturelle. Les systèmes, ou méthodes artificielles sont donc indispensables : mais il ne faut les donner et les recevoir que pour ce qu’elles valent.