3a DE LA VIE ET DES OUVRAGES ils ont au moins ajouté aux découvertes de plu- sieurs anatomistes célèbres. Les recherches et les observations qu’ils ont exigées , et les détails immenses qu’ils contiennent, prouvent en outre qu’on peut réunir à l’imagination la plus active et au génie qui embrasse instantanément tous les rapports, cette attention scrupuleuse et cette patience si nécessaire dans l’étude de la nature. Vicq-d’Azyr a donné encore à l’Académie plu- sieurs mémoires qui ont reculé les limites de forment se trouve augmenté par les différens sinus qui se trouvent placés dans des intervalles où ils peuvent se dilater sans comprimer les parties environnantes; en même temps les veines se portent dans une direction opposée à celle de la circulation ; le sang qui les remplit est lentement charrié , et subit sans doute des élaborations particulières pendant son long trajet. 3.° Relativement au moyen d’union entre les diffé- rentes parties du cerveau. Vicq-d’Azyr les divise en moyen d’union entre les hé- misphères , et en moyen d’union entre les parties de chaque hémisphère. Les premiers sont les corps calleux, les tubercules quadrijumeaux, les commissures antérieures et postérieu- res, l’adossement des jambes du cerveau, la protubérance annuitaire, et la commissure molle des couches optiques. Les moyens de la deuxième classe sont le tænia semi- circularis, les piliers de la voûte et les pédoncules de la glande pinéale,