76 ÉLOGES HISTORIQUES. que, pendant la guerre qui eut lieu à cette époque entre les Anglais et leurs colonies d’Amérique, on vit des cor- saires envoyer à Buffon des caisses qui étoient à son adresse, et garder celles du roi d’Espagne. Au milieu de sa gloire et de ses travaux, Buffon ne fut occupé que d’un seul objet et d’un seul goût, l’histoire de la nature , et l’amour de l’étude qui, en le conduisant à son but, remplissoit délicieusement son existence. Il passoit une grande partie de sa vie à Montbar ; et lorsque pen- dant un séjour de quelques mois à Paris il avoit expé- dié ses affaires et celles du Jardin des plantes, il revenoit à sa terre se jeter dans l’étude. En 1743 il fut reçu membre de l’Académie française ; il donna pour discours de réception ses Remarques philoso- phiques sur le style ; c’est-à-dire un traité de l’art d’écrire , renfermé dans quelques pages d’une éloquence dont jamais on avoit éu d’exemple dans ce genre de composition. A une autre époque , dans un âge où la félicité ne semble plus attachée qu’aux affections paisibles de la reconnois- sance et de l’amitié , Buffon eut le bonheur d’inspirer une passion aussi tendre que vive à mademoiselle de Saint- Belin , qu’il épousa en 1752. Il en eut un fils, le comte de Buffon , que le tribunal révolutionnaire sacrifia dans l’an 3, et qui payant alors de sa vie l’avantage d’être le fils d’un grand homme, mourut en disant avec calme et dignité : Je me nomme Buffon ; paroles remarquables qui prouvent que ce jeune homme avoit l’ame élevée et la conscience du respect que le nom de son père devoit inspirer. Presque à peu près dans le même temps , et à cette époque où, par un double sacrilège, des furieux violoient l’asile des morts et brisoient les chefs-d’ceuvres des arts,