PHYSIC. ET CH IM. — BERGMAN. 241 a négligée ; et c’est , il n’en faut point douter, ce dé- faut d’attention qui a rendu incomplète la partie de ses tables où il a réuni les affinités des gaz. Jusqu’ici nous l’avons trouvé rigoureux dans ses preuves et sur-tout très-sobre dans ses conjectures ; mais peut-être que tant de sévérité devenoit un far- deau qu’il falloit déposer quelquefois pour le reprendre avec plus de courage ; peut-être que, fatigué de se con- traindre en suivant péniblement les sentiers de la nature , son ame ardente avoit aussi besoin d’établir des lois et de créer à son tour. Nous allons le voir re- monter, dans un ouvrage hypothétique, jusqu’à l’Origine des choses, tracer la marche des révolutions du globe, et devenir le rival du grand homme qui en a développé parmi nous la formation et les époques. La plupart de ceux qui ont fait de pareilles entreprises , tels que Whiston, Burnet, YVodward, Leibnitz, et M. Valle- rius lui-même, ont eu besoin de l’indulgence des lec- teurs dans toute l’étendue de leur exécution. M. Berg- man n’a été obligé d’y recourir que pour sa première donnée. Qu’on admette avec lui la terre formée, dans son principe, d’un noyau peut-être magnétique, en- veloppé d’une masse fluide, et tous les élémens des corps suspendus dans ce dissolvant : alors la terre s’or- ganisera d’elle-même; étant molle, elle s’arrondira et se renflera par un effet de sa rotation dans le sens de l’équateur ; les matières les plus denses et les moins solubles composeront, en se séparant, les premières élévations dont le noyau sera hérissé. Ces premiers ossemens du globe acquerront de la consistance. Les 16 T. 1.