NOTICES SUR LA VIE ET LES OUVRAGES DE BUFFON ET DE DAUBENTON, PAR L’ÉDITEUR. BUFFON. Dans le discours précédent, Vicq-d’Azyr n’a pris, pour ainsi dire , de la vie et des ouvrages de Buffon que les traits et les résultats les plus propres à l’effet oratoire qu’il vouloit et devoit produire au moment de son entrée à l’A- cadémie française $ il semble au moins avoir tout rapporté à cette intention. Il généralise presque toujours ses idées, évite les détails ou les faits que le philosophe veut connoitre, mais qui laissent le public sans émotion ; et lorsqu’il s’ar- rête sur quelques ouvrages, ou sur quelques événemens par- ticuliers , ce n’est que pour en saisir la partie brillante et éle- vée , les sujets les plus dignes de captiver l’attention, tels que la manière de travailler de Buffon , et sa retraite dans la tour ou les allées de Montbar 5 la nature et le caractère de son style ; l’objet de ses recherches et de ses travaux , c’est-à-dire la Théorie de la terre , et les Epoques de la na- ture 5 l’histoire de l’homme, celle des animaux, et toutes