NATURALISTES. — BUFFON. 29 noms ne périront jamais $'et, quels que soientnosplans, ne touchons point aux illusions de l’espérance : sans elles, que resteroit-il, hélas! à la triste humanité? Pendant que M. de Buffon voyoitchaque jour àParis sa réputation s’accroître, un savant méditoit à Upsal le projet d’une révolution dans l’étude de la nature. Ce savant avoit toutes les qualités nécessaires au succès des grands travaux. Il dévoua tous ses momens à l’obser- vation 5 l’examen de vingt raille individus suffit à peine à son activité. Il se servit, pour les classer , de mé- thodes qu’il avoit inventées ; pour les décrire , d’une langue qui étoit son ouvrage 5 pour les nommer , de mots qu’il avoit fait revivre, ou que lui-même avoit formés. Ses termes furent jugés bizarres ; on trouva que son idiôme étoit rude : mais il étonna par la pré- cision de ses phrases ; il rangea tous les êtres sous une loi nouvelle. Plein d’enthousiasme , il sembloit qu’il eût un culte à établir et qu’il en fût le prophète. La première de ses formules fut à Dieu, qu’il salua comme le père de la nature 5 les suivantes sont aux élémens , à l’homme , aux autres êtres , et chacune d’elles est une énigme d’un grand sens pour qui veut l’approfon- dir. Avec tant de savoir et de caractère, Linné s’em- para de l’enseignement dans les écoles 5 il eut les succès d’un grand professeur : M. de Buffon a eu ceux d’un grand philosophe. Plus généreux, Linné auroit trouvé dans les ouvrages de M. de Buffon des passages dignes d.’être substitués à ceux de Sénèque , dont il a décoré les frontispices de ses divisions. Plus juste, M. de Buffon auroit profité des recherches de ce savant laborieux.