PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. a23 lement nécessaires à l’instruction et au bonheur des hommes. C’est ainsi qu’il a trouvé des subtances nou- velles où d’autres n’avoient aperçu qu’un mélange irrégulier de matières salines et étrangères : c’est ainsi qu’en le prenant pour modèle , on ajoutera de nou- veaux faits à ceux qui sont déjà connus 5 car le champ des sciences, épuisé par nos pères, ne produit plus qu’à force de soins et de culture; et, pour nous servir rl’un autre emblème, dans le monde savant comme dans le monde politique , il n’est plus de conquête à faire pour les barbares. Ayant à parler de M. Bergman, nos premiers re- gards ont dû s’arrêter sur sa méthode et sur son génie. Nous réduirons à trois chefs les divers sujets de ses travaux : savoir, les substances salines , les métaux et les grandes théories chimiques. Parmi les acides nouvellement découverts, plusieurs sont dus à M. Bergman. M. Blak avoit démontré la présence de l’air fixe dans la composition des terres calcaires et des alkalis ; il savoit que ce fluide pouvoit en être séparé, soit par le feu, soit avec effervescence par la voie des réactifs ; mais il ignoroit que ce fût un acide particulier : c’est M. Bergman qui nous l’a appris et qui en a déterminé les rapports. Depuis long-temps les chimistes connoissoient un sel essentiel dans le sucre. M. Bergman , en le distil- lant avec l’acide nitreux, en a retiré un acide très-fort et différent de tous les autres par les affinités qui lui ■sont propres. Celle qui l’unit à la chaux s’exerce avec tant d’énergie, qu’une goutte de cet acide suffit pour