DE VICQ-D’AZYR. 83 entrée dans la carrière médicale et le détermina à tous les genres de sacrifice et de privation , jusqu’à l’époque où sa grande fortune lui per- mit de le suivre avec moins de difficulté. Quoi- que livré à une foule d’expériences, et à l’étude directe et immédiate de la nature , il attachoit ainsi un grand prix à l’avantage de pouvoir disposer de tous les trésors littéraires $ et c’est d’après ses propres sentiinens qu’il a décrit avec tant d’éloquence la situation du jeune Serrao, dans la bibliothèque de Cyrillo , voulant tout voir , tout consulter dans le même instant, et disant à son bienfaiteur qui le surprend dan» cette extase et ce ravissement : « O mon maître ! » je suis heureux par toi ; en me plaçant à la « source des lumières , tu me dévoiles le passé ; je te réponds de l’avenir » ! La passion de Vicq-d’Azyr n’eut jamais toutefois le caractère de ce désir immodéré d’amasser des livres , qui ressemble à l’avarice , dont il a tous les ri- dicules. Il n’attachoit point de prix aux livres, parce qu’ils étoient rares, ou recherchés par les curieux , mais parce qu’ils étoient instructifs et utiles. Il auroit voulu , ainsi qu’il l’a écrit , qxie l’on eût pu les distribuer d’une manière généalogique , c’est-ù-dire d’après une combi- naison suivant laquelle les auteurs originaux , mis en tête de leurs copistes ou de leurs corn-