296 ' ÉLOGES HISTORIQUES. auxquels on peut, à la vérité, faire quelques reproches,’ mais dont il a exposé les défauts avec autant de soin que les avantages. Ces détails montrent combien il a donné de temps et de soin à la connoissance des arts : quoiqu’ils tiennent de près aux sciences, il est cependant très-rare que ceux qui cultivent ces dernières aient les dispositions néces- saires pour y faire de grands progrès. Ils sont accou- tumés à parcourir un espace trop vaste 5 ils ont , si l’ex- pression est permise , trop d’élan pour s’arrêter dans le cercle étroit des travaux qu’exige la perfection d’un procédé. Labres , indépendans , ils ne reconnoissent d’autres lois que celles de la nature. Les arts au con- traire sont subordonnés aux règles du goût , au ca- price même de la mode j tout ce qui les entoure influe sur eux j leurs nuances délicates ne sont senties que par un tact exercé 5 et l’industrie , qui les varie au gré de l’intérêt, multiplie tellement leurs opérations, que les physiciens les plus habiles ont besoin d’en faire une étude , et d’être long-temps disciples dans cette école avant de pouvoir y parler en maîtres. Patient autant qu’il étoit curieux, M. Macquer avoifc fait avec docilité l’apprentissage nécessaire à son ins- truction, Ses talens furent toujours utilement employés par le ministère : non seulement le roi le chargea de diriger les travaux de la manufacture de porcelaine de Sèvre , dont la perfection est en partie son ouvrage 5 mais encore il lui confia l’examen des objets relatifs an commerce sur lesquels la ehimie pouvoit avoir quelque influence. Jamais on ne donna de bons avis avec plus