246 ÉLOGES HISTORIQUES. de services ; et, ce qui ne se trouve nulle part ailleurs, l’héritier présomptif de la couronne en est toujours le chancelier : usage respectable , puisqu’il semble ap- prendre aux hommes que, pour être digne de leur commander j il faut avoir éclairé son esprit et perfec- tionné sa raison. En 1776, un prince qui a créé pour ainsi dire sa fortune et ses états , et dont le caractère est d’aimer et de rechercher avec passion tout ce qui est grand, forma le projet d’enlever M. Bergman à sa patrie , et de le fixer à Berlin ; mais lé roi de Suède , qui avoit tant de droits sur lui , le retint à Upsal. Déjà sa santé avoit souffert plusieurs atteintes ; elle en éprouva de nouvelles. Des palpitations de cœur, des maux de tête violens troubloient souvent ses travaux. On a dû voir combien ils exigeoient, par leur étendue, de force et de contention d’esprit : on sait aussi combien des expériences chimiques faites sans interruption peu- vent nuire à des nerfs très - sensibles. Le résultat des avis fut qu’il devoit renoncer à ce genre de recherches , ou se résoudre à voir augmenter ses maux. Des gens qui se croient sages s’écrieront sans doute qu’il n’y avoit point à balancer 5 aussi ne balança-t-il point. Il continua de suivre une carrière féconde en jouissances et en plaisirs. Falloit-il qu’il perdît plusieurs années de gloire pour quelques jours de plus qu’il auroit passés dans l’ennui? Les eaux minérales gazeuses, soit artificielles , soit naturelles, étoient le seul remède qui lui apportât du soulagement. Depuis long-temps il avoit coutume de