68 DE LA VIE ET DES OUVRAGES progrès ; enfin l’idée qui paroît avoir été le principe de leur conduite et le mobile de leurs travaux. Vicq-d’Azyr ne perdit jamais un instant de vue l’importance et les difficultés des fonctions dont il s’étoit chargé. Il a consacré plusieurs mois aux recherches et aux études qui lui paru- rent nécessaires pour l’éloge de Schéele. Le pu- blic saura au moins, dit-il à cette occasion, que je le respecte assez pour ne lui offrir que des productions sur lesquelles j’ai médité long-temps. Il faudroit n’avoir pas lu les œuvres de M. Tho- mas , qui a donné l’exemple et le précepte, et n’avoir pas entendu l’illustre secrétaire de l’Aca- démie des sciences (i), pour ignorer combien de tels maîtres ont laissé peu de palmes à cueillir. Ce dernier, le célèbre et malheureux Condor- cet , a donné en effet une partie de ses Éloges historiques à la même époque que Vicq-d’Azyr, et plusieurs savans ayant également appartenu à l’Académie des sciences , et à la Société royale de médecine , ont été loués par les deux secré- taires des deux académies. Si l’on compare ces deux illustres émules , on verra bien évidem- ment que la différence de leur style tient à celle,, de leur caractère. Çi) Condorcet.