NATURALISTES. — DUHAMEL, ify tartre le plus parfait, et qu’ils sont un véritable alkali t il a donc connu la cristallisation de l’alkali végétal uni avec l’acide crayeux , que l’on regarde comme une dé- couverte de M. Montet (1). Ces réclamations sont d’autant plus légitimes , que M. Duhamel ne s’en est permis aucune (2). Tant d’autres ont fait de longs et inutiles efforts pour conso- lider une réputation qui devoit périr avec eux , et ils n'ont laissé à leur panégyriste qu’un grand vide à rem- plir , et la pénible fonction de restituer à leurs vérita- bles auteurs les découvertes dont ils s’étoient emparés. M. Duhamel , au contraire , étoit assez riche de son propre fonds pour oublier une partie de sa gloire } et laisser à son historien le soin de la revendiquer. On sait que le kali , cultivé dans des plages mariti- mes , ne contient que la base du sel marin. M. Duha- mel en fit semer dans le Gatinois, et il en retira autant d’alkali végétal que de minéral (3) , sans que ce chan- gement eût porté la moindre atteinte à la vigueur de la plante. On sait aussi depuis quelque temps que le (1) Mémoires de l'académie rovale des sciences , 1764 , pag. 576. (2) Il ne s’étoit occupé de la chimie que dans le commencement de sa carrière , et la nomenclature de cette science ayant été presque tout-à-fait changée depuis cette époque , il est possible qu’il ait méconnu ses propres idées, ses propres expériences, présen- tées dans d’autres termes. (3) Le kali, semé une seconde fois dans le Gatinois , fournit un peu plus d’alkali végétal que de minéral ; de même , les plante? qui croissent sur les vieux bâtimeiis contiennent beaucoup de nitre : sur les bords de la mer, on trouve du sel marin; et celles qui végètent dans des terres rouges et ferrugineuses donnent, par l’ana- lyse, des sels yitrioliques.