NATURALISTES. — DUHAMEL. i57 Si la carrière de M. Duhamel se terminoit ici (1), elle devroit nous étonner par le grand nombre d’ob- servations nouvelles dont ses ouvrages sont remplis. Combien elle doit plus nous surprendre lorsque nous la voyons se prolonger d’une manière encore plus ho- norable pour sa mémoire ! En iy32 , M. de Maurepas , alors ministre de la marine , ayant demandé l’avis de l’Académie sur le choix d’une étuve propre à courber les bordages des vaisseaux, M. Duhamel fut chargé de ce rapport, qu’il lit avec tant de soin , que le ministre continua de soumettre à son jugement tous les objets de ce genre , et créa en sa faveur (2) une place d’inspec- teur de la marine. Pour en remplir dignement les fonctions , M. Du- hamel pensa qu’il devoit visiter les ports et les côtes d’Angleterre, et examiner ensuite comparativement la construction des vaisseaux et l’art de la corderie en France. Placé entre deux élémens dont la résistance et la mobilité se combinent de tant de manières différentes, le vaisseau 11e peut être conduit que par les manœuvres. Pour qu’elles s’exécutent avec précision, il est impor- tant de donner aux machines que l’on emploie toute (1) M. Duhamel a ajouté des notes au Dictionnaire du commerce, de Delamare. On trouve dans les volumes de l’Académie royale des sciences, depuis 1740 jusqu’en 1779, une suite d’observations météorologiques par M. Duhamel. (a) En 1732.