NATURALISTES. — DUHAMEL. iS9 ont redouté l’instruction , et parmi lesquels la raison, a fait le moins de progrès. Pendant une longue suite de siècles , Part de la construction des vaisseaux ne s’étoit perfectionné qu’au milieu des dangers et des écueils : la seule expérience , c’est-à-dire des désastres sans nombre , avoient appris à connoître les formes les plus propres à la naviga- tion : à force de temps et de malheurs , on avoit ac- quis des lumières, sans que la physique y eût contri- bué 5 car l’homme se sert toujours de sa vigueur et de son courage long-temps avant de consulter son jugement et sa raison. Des géomètres célèbres s’étoient enfin emparés de ce sujet 5 mais comme il y a lom de la théorie la plus brillante à une pratique utile , cette lumière avoit dissipé peu d’erreurs. Il falloit , pour l’avancement de l’art , qu’un savant laborieux et patient 11e craignît pas de se renfermer dans les ateliers, de s’associer aux travaux les plus minutieux de la construction , et qu’il devînt le coopérateur de ces procédés pour en connoître le mécanisme et travailler à le rendre plus parfait. Telle fut la source où M. Duhamel puisa les descriptions et les principes établis dans Son Traité sur la construction des vais- seaux (x). Du sein de l’école qu’il avoit établie, on (1) Il commença par l’examen «les vaisseaux «le toute espèce que l'on regardent comme lés meilleurs voiliers, Il recueillit les princi- paux faits relatifs à leur navigation ; il en mesura et il en décrivit toutes les parties, qu’il compara avec celles des vaisseaux dans lesquels on connoissoit des «léfauts déterminés. De ces rapproche- mens il est résulté un certain nombre de principes qui sont autant