64 DE LA VIE ET DES OUVRAGES culiers qui méritent d’être conservés dans l’his- toire des académiciens à qui ses éloges sont adressés. Sur le sommet des Alpes , Gesner et Haller , qui les ont parcourues pour en connoître les pro- ductions , sont accablés de fatigue et de lassi- tude : Gesner succombe et s’endort d’un som- meil que l’excès du froid peut rendre éternel. Haller , tremblant pour une vie qui fait le bonheur de la sienne , se dépouille de ses vête- mens, en couvre son ami, le réchauffe , le ra- nime , et le soustrait à un danger auquel il de- meure lui-même exposé sans paroître le craindre. Avec quelle touchante sensibilité Yicq-d’Azyr nous a conservé ce trait de courage et d’amitié, et, dans tout l’éloge de Haller (1), quel mélange agréable de sentiment et de philosophie ! Le cœur, l’esprit jouissent tour-à-tour , souvent à la fois ; et l’on ne parvient à l’admiration que fait éprouver le savant professeur de Gottingue , . — _ ■ - . (1) Haller a parcouru la double carrière de la science et de la littérature. Toutes ses poésies, qui semblent ins- pirées par l’amour et l’amitié, sont adressées à un ami, ou à cette Marianne, cette maîtresse, cette épouse si ten- drement cbérie, sur la mort de laquelle il a fait une élégie qu’on peut regarder comme un modèle de poésie et d«, sensibilité.