NATURALISTES. — BUFFON. 43 condamnée 5 pour prévenir ou consoler les chagrins qu’il doit aux passions vicieuses ou trop exaltées , l’é- tude de l’homme physique et moral devx-oit être la plus assidue de ses études. Il semble que ceux qui ont sur nous quelque empire devroient nous répéter sans cesse ces mots de l’oracle de Delphes : Connais-toi. Cependant les préjugés de toute espèce se sont opposés long-temps à cette connoissance, et ce que la supers- tition et l’autorité ont peut-être le plus défendu à l’homme , c’est de se connoître. L’ancienne et la moderne Asie ont porté jusqu’au culte le respect pour les morts. Chez les Grecs, négliger de les inhumer , étoit un crime quelquefois puni par la perte de la vie. Il y a encore des sectes religieuses où les prêtres, qui veulent conserver du moins l’empire des tombeaux, en défendent l’entrée A l’anatomie. Ce n’est même que depuis quelques siècles qu’on lui a abandonné deux espèces d’hommes, qui, à la vérité ne sont pas rares dans nos sociétés mal ordonnées, des criminels et des misérables. Quel est donc cet instinct mal raisonné qui nous attache si fortement aux restes inanimés de notre être? Et pourquoi la société n’encourage-t-elle pas une science dont la natux’e a rendu l’étude rebutante ? Ces membres flétris et livides qu’il faut observer de si près et si long-temps, blessent cruellement nos sens ; il faut vaincre le dégoût qu’ils nous donnent , et cette victoire , difficile à tous les hommes, est pour quel- ques-uns d’eux impossible. Veut-on interroger dans les animaux la nature