DE VICQ-D’AZYR. 87 tans de sa vie. Il voulut enyain les combattre , et ses efforts pour les dissimuler ajoutoient à leurs effets , en les rendant plus concentrées. Chaque jour elles devinrent plus cruelles , et malheureusement plus fondées. Bailly et Lavoi- sier n’étoient plus $ la tyrannie révolutionnaire menaçoit toutes les têtes élevées : comment Vicq-d’Azyrn’auroit-il pas craint pour la sienne? A de si vives anxiétés , et à cette foule d’émo- tions pénibles dont les causes étoient si nom- breuses dans ces temps de crime et de malheur, il joignit la fatigue et l’irritation, occasionnées par une foule de travaux dont il fut accablé. Il se trouva sur-tout chargé d’un grand nombre de rapports à la commission temporaire , dont l’heureuse influence empêcha alors le vanda- lisme d’anéantir les monumens et les chefs- d’œuvres des arts. On lui confia en outre plu- sieurs travaux dans sa section , et il continuoit de voir un grand nombre de malades, sur-tout dans les classes alors proscrites , et auxquelles il étoit si dangereux de témoigner le plus léger intérêt. Mais comment résister à des causes si nom- breuses d’altération ? la première circonstance orageuse devoit l’accabler. Elle arriva. Forcé d’assister à cette fête où un tribun hypocrite et ambitieux reçonnoissoit avec pompe l’Etre su-