DE CAMPER. , 321 des bords de l’Ohio, soit analogue aux espèces vivantes , mais d’une taille beaucoup plus grande , tels que l’élan aux cornes plumées. M. Camper , ordinaire- ment sévère dans ses jugemens, et froid dans la dis- pute , s’animoit à la vue de ces objets sur lesquels il avoit adopté la théorie de son illustre maître, M. de BufFon. Iiien en effet n’étonne autant l’esprit que ces débris gigantesques de siècles entièrement inconnus * qu’on n’atteint que par des conjectures , que l’imagi- nation remplit à son gré de ses chimères, et sur les- quels il est si difficile que la raison se repose , puis- qu’enfin le résultat, si l’on s’en permettoit quelqu’un, seroit que le globe se refroidit, que tous les êtres vivans dégénèrent , et que les hommes sont , ainsi que les animaux, menacés de périr quelque jour faute de chaleur et de mouvement : état dont le nôtre diffère à un tel point qu’il seroit aussi peu sage de le craindre, que superflu de s’en occuper. Ce n’est que vers le milieu de ce siècle qu’on a su faire une juste application du dessin à la description des diverses parties des animaux. On s’étoit borné jusque-là , dans la plupart des planches anatomiques, à montrer les organes sans liaison avec ceux dont ils sont naturellement environnés. Les ramifications vas- culaires ou nerveuses , ainsi présentées , ressembloient à des racines ou à des branches d’arbres. Haller avoit fait connoître l’insuffisance des travaux de ce genre 5 il avoit prouvé que ce 11’étoit pas assez d’indiquer la forme d’un organe , qu’il falloit encore en désigner la T. !. 21