NATURALISTES. — LINNÉ. i75 • Quel bonheur pour M. Linnæus d’être , à vingt- huit ans , en quelque sorte le maître d’un jardin orné des plantes les plus précieuses, où. l’art savoit produire tous les degrés de chaleur nécessaires au développement des végétaux , et dans lequel enfin tout obéissoit à ses dispositions ! Quel plaisir aussi pour M. Cliffort de posséder y au milieu des plantes qu’il cultivoit , l’homme qui lui sembloit être né pour changer la face de la bor tanique. M. Linnæus fit le meilleur usage des secours et des facilités qu’il y trouva. Il publia, pendant son séjour à Hartecamp, un grand nombre d’écrits qui annon- cèrent dès ce moment la place qu’il devoit occuper parmi les plus illustres botanistes. Son premier ouvrage fut le fruit de ses réflexions sur le système de la nature. Rien ne prouve mieux l’ordre et l’enchaînement de ses idées que cette pro- duction , qui a été en quelque sorte la première et la dernière dont il se soit occupé. En i735 , ce Traité (consistait seulement en sept tableaux (1) : depuis cette époque , il en a paru onze éditions , très-augmentées, dont plusieurs ont été soignées par des savans du premier ordre (2) , tels que MM. Bernard de Jus- (1) Il y a ajouté en 1736 un huitième tableau méthodique, qui contient la manière d’exposer les propriétés, les attribut® et le* divisions d’un sujet quelconque. C’est un très-beau plan de travail et d’analyse, auquel, il s’est presque toujours conformé dan® la suite. (2) An.no 1740, Hobniœ ; 1740, Halce ; 1744 ; Parisiis ; 1747,