i78 éloges historiques. ailes et des étuis dans les insectes (1) , l’état de mol- lesse , la nature de la substance qui sert d’appui, et le nombre des valves dans les vers (a) , sont les prin- cipaux caractères que M. Linnæus a choisis. Il a disposé les plantes suivant la méthode sexuelle (3), qu’il auroit étendue à tout le règne animal, si un motif de pudeur ne l’avoit retenu. M. Linnæus est un des premiers qui aient rangé avec un certain détail les divers minéraux en classes (4). 11 a de plus le mérite d’avoir donné pour base de (1) i.° Coleopteres; 2.® hemipteres ; 3.® lepidopteres ; 4.® nevrop- teres ; 5.® hymenopteres ; 6.® dipteres ; 7.0 apteres. M. Linnæus a fait moins de genres que M. Geoffroy. (2) 1.® Intestina ; 2.® mollusea ; 3.® testacea ; 4-° lytophita ; 5.Q zoophita. (3) M. Linnæus a simplifié ses genres botaniques dans la dernière édition de son Systema natures. Ayant plusieurs additions et correc- tions à faire à la partie des végétaux, il a donné successivement deux supplémens connus sous le nom de Mantissa et de JHantissa 'altéra. Les botanistes étant embarrassés pour les comparer avec le texte, M. Murray, professeur de botanique à Gottingue, a refondu le tout et en a fait un ouvrage complet. (4) Ses principales divisions sont les suivantes : 1.0 Petrce ; minerce; 3.® fossilia. Dans ces trois ordres sont compris les pierres vitrescibles , calcaires et apyres ; les sels, les soufres, les métaux, les pierres composées, les pétrifications et les terres. On peut encore lui reprocher de n’avoir pas établi un nombre suffisant de divisions principales. Ainsi il a confondu ensemble les cristallisations et les stillicidia, les gypses striés et les sélé- ïiitcs. . On trouvera dans la Minéralogie de M. Jean Antoine Scopoli, depuis la page 9 jusqu’à la page 19, un exposé très-bien fait des différens systèmes de minéralogie. P rages, 1772.