DE VICQ-D’AZYR. 15 ensuite chargé de l’enseignement de cette science aux Ecoles de médecine. Ce fut alors que , ras- semblant les connoissances nombreuses et va- riées qu’il a voit acquises , il fit le cours d’ana-? toinie et de physiologie dont il a conservé le plan dans le Dictionnaire de médecine de l’Ency- clopédie ; plan aussi vaste que philosophique- ment conçu et qui suppose dans le savant qui l’a tracé Une variété de connoissances et une force de conception dont il n’existe qu’un petit nombre d’exemples. Dans cette savante esquisse, que l’on peut comparer aux études des grands pein- tres , on trouve presque toutes les bases d’une philosophie de la nature vivante. La méthode suivie par Condillac dans le Traité des sensations est appliquée aux autres parties de l’organisation \ on fait entrer dans le même point de vue les considérations anato- miques et les considérations physiologiques ; on sépare, on démonte, en quelque sorte, toutes les pièces du corps humain : mais ne se bor- nant pas à les décrire, on ranime ces ruines et ces monumens j on y rappelle par la pensée les actions vitales dont ils furent le théâtre ou les instrumensj et la science physiologique se trouve distribuée sous un petit nombre de titres rap- portés aux diverses fonctions que l’analyse dé- mêle dans les phénomènes de l’organisation et