NATURALISTES. — BUFFON. 27 nation et la réduction des métaux , il avoit recours à un agent composé de feu , d’air et de lumière : dans ces différentes théories il faisoit tout ce qu’on peut at- tendre de l’esprit ; il devançoit l’observation :ilarrivoit au but sans avoir passé par les sentiers pénibles de l’ex- périence : c’est qu’il l’avoit vu d’en haut, et qu’il étoit descendu pour l’atteindre , tandis que d’autres ont à gravir long-temps pour y arriver. Celui qui a terminé un long ouvrage se repose en y songeant. Ce fut en réfléchissant ainsi sur le grand édi- fice qui étoit sorti de ses mains , que M. de Buffon projeta d’en resserrer l’étendue dans des sommaires , où ses observations, rapprochées de ses principes et mises en action , offriroient toute sa théorie dans un mouvant tableau. A cette vue il en joignit une autre. L’histoire de la nature lui parut devoir comprendre non seulement tous les corps, mais aussi toutes les durées et tous les espaces. Par ce qui reste, il espéra qu’il joindroit le présent au passé, et que de ces deux points il se porteroit sûrement vers l’avenir. Il réduisit à cinq grands faits tous les phénomènes du mouvement et de la chaleur du globe 5 de toutes les substances mi- nérales , il forma cinq monumens principaux ; et , présent à tout , marchant d’une de ces bases vers l’autre , calculant leur ancienneté, mesurant leurs in- tervalles , il assigna aux révolutions leurs périodes , au monde ses âges, à la nature ses époques. Qu’il est grand et vaste ce projet de montrer les tra- ces des siècles empreintes depuis le sommet des plus hautes élévations du globe jusqu’au fond des abîmes,