48 DE LA VIE ET DES OU VRAGES forme , des rapprochemens entre ces variations dans les oiseaux et dans les insectes $ enfin Pim- portance du jaune relativement à la nutrition du poulet, telles sont les différentes questions que Vicq-d’Azyr traite successivement, et qu’il éclaire par des observations et des expériences qui lui sont propres. Son mémoire est terminé par des résul- tats généraux, dont l’ensemble forme un tableau rapide de toutes les nuances de la vie, rappor- tées à différentes époquesj savoir, i.° augerme non fécondé $ 2,.0 à la fécondation $ 3.° à l’em- bryon, dans lequel quelques-uns des organes particuliers qui ne dureront qu’un moment nais- sent, se perfectionnent et meurent ; 4-° à. l’état du fœtus, et ensuite, et après la naissance, aux périodes successives de la puberté , de la maturité, de la vieillesse et de la décrépitude : lorsque les fibres devenant dures et pesantes, le mouvement cesse avec la vie , pendant laquelle on a vu se développer une suite non inter- rompue d’évolutions et de destructions par- tielles (1). Vicq - d’Azyr ne se borna point à enrichir (1) Vicq-d’Azyr a donné plusieurs autres mémoires sur l’anatomie 5 savoir , 1.° des Observations sur plusieurs parties très-négligées de l’anatomie dos singes. (Mémoires de l’Académie des sciences? 1781.) 3.° Un Mémoire sur