NATURALISTES. — BUFFON. 33 observer , décrire et peindre la nature 5 phénomène honorable aux lettres , dont les siècles passés n’offrent point d’exemple, et dont il faut que les hommes gar- dent long-temps le souvenir. S’il m’étoit permis de suivre ici M. de Buffon dans la carrière des sciences physiques , nous l’y retrouve- rions avec cet amour du grand qui le distingue. Pour estimer la force et la durée des bois, il a soumis des forêts entières à ses recherches. Pour obtenir des résul- tats nouveaux sur les progrès de la chaleur , il a placé d’énormes globes de métal dans des fourneaux immen- ses. Pour résoudre quelques problèmes sur l’action du feu , il a opéré sur des torrens de flamme et de fumée j il s’est appliqué à la solution des questions les plus im- portantes à la fonte des grandes pièces d’artillei'ie j disons aussi qu’il s’est efforcé de donner plus de per- fection aux fers des charrues , travail vraiment digne que la philosophie le consacre à l’humanité. Enfin , en réunissant les foyers de plusieurs miroirs en un seul, il a inventé l’art qu’employèrent Proclus et Archimède pour embraser au loin des vaisseaux. On doit sur-tout le louer de n’avoir pas, comme Descartes , refusé d’y croire. Tout ce qui étoit grand et beau lui paroissoit devoir être tenté, et il n’y avoit d’impossible pour lui que les petites entreprises et les travaux obscurs, qui sont sans gloire comme sans obstacles. M. de Buffon fut grand dans l’aveu de ses fautes ; il les a relevées dans ses supplémens avec autant de mo- destie que de franchise, et il a montré par-là tout ce que pouvoit sur lui la force de la vérité. x. 1. 3