NATURALISTES. — LINNÉ. 189 expressions de noces et de polygamie, qui paroissent peu convenables aux végétaux. Avec beaucoup plus détendue dans l’ensemble , et une précision beaucoup plus grande dans les détails , l’ordre qu’il a adopté s’éloigne plus de la nature que celui de Tourne- fort(i). C’est cependant ce système ingénieux et plein de défauts qui lui a acquis le plus de réputation ; c’étoit aussi celui de ses ouvrages dont il parlqit avec le plus de complaisance. Ainsi , un père préfère souvent celui de ses enfans qui, sans être le meilleur, sait le mieux capter sa bienveillance, en flattant son amour-propre. M. Linnæus ne s’est pas borné à un système : la fécondité de son imagination lui a fait trouver, dans la seule disposition des calices , des caractères suffi- (1) On sera peut ■* être surpris qu’une méthode fondée sur la corolle, partie simplement accessoire, soit plus naturelle que le système fondé sur les étamines, qui sont des organes essentiels. Mais M. Linnæus a préféré dans les étamines les caractères les moins essentiels , tels que le nombre , la proportion et la réunion. Tournefort, en distinguant les plantes apétales, monopétales et polypétales, a saisi sans le savoir le caractère le plus essentiel des étamines, qui est leur situation relativement au pistil. Lorsque la corolle est monopétale , elle porte ordinairement les étamines ; si elle est polypétale , les étamines sont attachées au même point que le pistil. Dans les sections, il distingue les plantes qui ont le fruit enfoncé dans le calice, de celles dans lesquelles il est dégagé ; et, par ces distinctions , les étamines attachées au calice se trouvent séparées de celles qui sont portées sur le support du pistil. Le docteur Alston d’Edimbourg est un de ceux qui ont montré le plus d’attachement pour la méthode de Tournefort : il l'a conservée dans ses ouvrages et dans le jardin qui lui étoit confié.