DE VICQ-D’AZYR. 47 bourse : asile , véritablement maternel et dans lequel les petits , plus développés et assez forts pour marcher , sont reçus de nouveau dans un pressant danger , et lorsque la mère veut les soustraire à la poursuite des chasseurs. Vicq-d’Azyr s’est encore occupé, dans des Mémoires particuliers , de plusieurs recherches d’anatomie et de physiologie , parmi lesquels on doit distinguer son Mémoire sur ce qui arrive au jaune de l’œuf après l’incubation. On ne pouvôit choisir un sujet plus intéressant ; et si, d’après l’état actuel de nos connoissances sur la génération, on est conduit à penser que la na- ture vivante est tout entière ovipare, l’anatomie de l’œuf doit être regardée comme un des moyens les plus propres à répandre quelque lumière sur la génération. Vicq - d’Azyr a principalement cherché à faire connoître le mécanisme de ce que l’on appelle d’une manière assez peu exacte l’entrée du jaune dans le ventre du poulet. Ce jaune se resserre vers la fin de l’incubation, et cédant à l’action des membranes qui le pres- sent , n’entre pas dans l’abdomen, mais se rap- proche des viscères et se trouve placé vers le côté droit du ventre. Les différens états de ce jaune pendant les premiers jours de la naissance du poulet, la diminution de son volume , ses changemens de