PHYSIC. ET CHIM. — MACQUER. z93 La chimie de arts est peut-être la plus ancienne que l’on connoisse , et la teinture est un de ceux auxquels cette science est le plus nécessaire. Dufaï a publiée, au commencement de ce siècle, des recherches sur l’appli- cation réciproque de ces deux genres de connoissances. Hellot a recueilli dans son Traité sur la teinture des laines des formules qu’il a perfectionnées ; et M. Mac- quer a consigné dans plusieurs mémoires, et dans son ouvrage sur la teinture en soie , des observations chi- miques très-importantes , et il a décrit avec le plus grand soin les procédés de cet art utile , qui lui doit sur- tout deux grands services. Avant lui, le pastel et l’indigo formoient seuls les plus belles couleurs bleues; et celle du bleu de Prusse , dont il a le premier introduit l’usage dans la teinture, y étoit encore inconnue. Il est parvenu à démontrer que les alkalis sont les véritables dissolvons, de la partie co- lorante du bleu de Prusse. Au mérite d’avoir fait cette découverte il a joint celui de la rendre utile r et il a exposé comment des étoffes préparées, suivant le pro- cédé dont il est auteur se teignent d’un bleu très- éclatant y qui surpasse autant les autres couleurs du? même genre que l’écarlate est au-dessus du rouge de garance. La dissolution d’étain ajoutée par Drebel à la tein- ture de cochenille produit un rouge très-vif, que l’on n’avoit encore employé que pour les laines, lorsque M. Macquer projeta de l’appliquer à la soie. Ses expé- riences lui apprirent que la laque de cochenille ob- tenue par L’étain , ne pouvoit y lorsqu’elle étoit une