DE VICQ-D’AZYR. i7 à cette époque Vicq-d’Azyr entra dans une nou- velle carrière. La plus désolante épizootie dévastoit le midi de la France : Turgot voulant réunir , dans cette circonstance désastreuse , toutes les res- sources que p ou voient offrir les sciences phy- siques et médicales, demanda à l’Académie des sciences un médecin et un physicien capa- bles d’opposer promptement quelque moyen ef- ficace aux progrès toujours croissans de la con- tagion. Vicq-d’Azyr fut chargé seul de cette double mission. Il part, il arrive , et recon- noît dans le fléau qu’il venoit combattre l’une de ces grandes calamités qui font époque dans l’his- toire des nations. Il s’instruit dabord des princi- pales causes de la maladie et en détermine la na- ture par des expériences et des observations ; il fait ensuite employer plusieurs moyens préservatifs; cherche sur-tout à opérer l’isolement des villages infectés ; se trouve même forcé de recourir à la méthode , peut-être trop désastreuse , de l’as- sommement (1 ), et ne revient à Paris qu’après avoir rempli l’objet de sa mission et appliqué toutes les ressources qui étoient en sa puissance au soulagement d’un pays où il n’avoit trouvé , (i) Y oyez la troisième partie de cet Éloge. T. 1. B