1?a ÉLOGES HISTORIQUES. et les Mémoires de l’Académie d’Upsal en 1774, par M. Solander. les points lui étoient connus. Il savoit que celui qui n’a jamais considéré que des objets d’histoire natu- relle réunis pour le luxe , et rangés suivant une méthode, est plutôt un curieux qu’un naturaliste 5 et il regardoit ces riches collections , pour lesquelles on a mis l’ancien et le nouveau monde à contribu- tion , comme une sorte de chaos où les individus que le plus grand éloignement sépare se trouvent souvent confondus 5 où la situation des lieux, la position des corps environnans, la forme même des substances , n’étant point conservées , tout est altéré et soumis . à l’empire de l’imagination. M. Linnæus sentit com- | bien un pareil assemblage est insuffisant pour former un observateur , et il désiroit de le devenir. Il connoissoit déjà la province de Smolande et la Scanie ; il avoit même éprouvé dans cette dernière un accident auquel il s’en est peu fallu qu'il n’ait succombé. En herborisant en 1728 , il fut piqué par cette espèce de ver délié qui tourmente si souvent les liabitans des plages marécageuses situées au nord de la Suède , où il tombe du milieu des airs sur les corps des animaux , sans que l’on connoisse la source funeste qui le produit. M. Linnæus en a gardé un souvenir profond ; et il en a consacré la mémoire , en donnant le nom de furia infernalis à l’animal qui lui avoit fait courir un si grand danger. En 1732 (1), l’Académie d’Upsal désira qu’il fît un (1) Voyez le Systema natures, X.® édition , Fauna suecica , 2070 ; 1