36 DE LA VIE ET DES OUVRAGES de lecteurs que le premier, a pour objet d’ap- pliquer l’anatomie comparée à l’histoire natu- relle. Aristote, tout à la fois naturaliste , anatomiste et métaphysicien , observa non seulement les formes extérieures des animaux $ il interrogea encore leurs organes les plus profondément situés , mais moins pour recueillir des obser- vations isolées, que pour connoître les pro- priétés générales, apercevoir tous les rapports, et saisir la chaîne souvent déliée qui unit les effets à leurs causes. Buffon avoit souvent imité cette manière du plus ancien comme du plus grand des naturalistes. Il avoit indiqué la préé- minence de certains sens dans plusieurs espèces, et le caractère moral qu’elle détermine (1). Vicq-d’Azyr, en présentant tous les résultats de ses savantes dissections et de ses longues études sur l’anatoinie , fait également considérer sous l’aspect le plus philosophique toutes les parti- (1) La perfection du toucher rend l’homme attentif et réfléchi; la supériorité du goût et de l’odorat donne des appétits véhémens aux carnivores ; la perfection de l’œil et de l’ouïe donne à l’oiseau ce caractère mobile qui cor- respond , comme toutes ses autres manières d’être , à l’élé- ment léger au milieu duquel il vit. ( Voyez Buffon, Dis. 6UR LA NATURE DES OISEAUX.)