i94 éloges historiques. ouvrage très-curieux sur tous les animaux de la Suède (1). Le roi , voulant récompenser les services rendus par M. Linnæus , lui donna le titre de son premier médecin. Cette distinction auroit augmenté son zèle, si son amour pour le travail avoit été susceptible de quelque accroissement ; il ne fit que suivre son goût en continuant ses recherches. Il avoit déjà fiait connoître en 1747 (2) ses idées sur les vertus des plantes. Deux années après , il publia son Traité de matière médicale, dans lequel il n’a fait mention que des substances médicamen- teuses tirées du règne végétal : il regardoit les deux autres règnes comme ayant une efficacité très-infé- rieure. Quoiqu’il ait fait de louables efforts pour substi- (1) On trouve dans cet ouvrage le style ordinaire de M. Linnæus. Les Lapons , les Norwégiens, etc. , y sont classés et désignés par des phrases, ainsi que les quadrupèdes. Dans un autre endroit de ce traité , il fait remonter l’origine de la botanique au moment où le premier homme , placé dans le jardin d’Eden , en examina et en nomma les productions. La méthode de description que M. Linnæus a adoptée pour les animaux en général, et qui est celle des botanistes, a été regardée par quelques auteurs comme très-insuffisante pour en faire connoître la structure. Elle en présente à la vérité quelques caractères ; mais on n’y retrouve pas l’ensemble des traits propres à chaque individu : ce que l’on pourvoit appeler sa physionomie. (2) Il publia en 1747 un discours sur les insectes, Oratio de insectis ; des recherches sur les plantes vénéneuses , De plantis venenatis, 1747; et une dissertation intitulée : foires plantamm à viribus classicis. De nuptiis arborum.