NATURALISTES. — DUHAMEL. i53 tions attribuées au périoste. Les faits observés et re- cueillis par M. Duhamel sont au-dessus de toute atteinte , et ses adversaires eux-mêmes s’en sont servis pour établir leur opinion contre celle qu’ijs combat- toieht. Les modernes partagent les êtres naturels en deux grandes classes : l’une, passive, inanimée, obéit aux lois de l’impulsion et de la pesanteur ; l’autre, vivante, active, naît, se développe, se reproduit, et meurt. La vie subsiste dans tout le règne végétal, et des fonctions très-compli- quées s’y exercent sans la sensibilité. Tous les organes destinés à ces usages ont été décrits avec la plus grande exactitude par M. Duhamel dans sa Physique des arbres, et il n’y a aucun point de l’économie végétale qui n’y soit discuté et éclairci (i).Il montre comment un grand avec lequel il n’a aucune liaison ; que la garance teint les os seu- lement ; qu’elle colore tles noyaux placés au milieu des cartilages ; que ces noyaux se forment évidemment sans le secours du périoste ; que cette membrane ayant un tissu tout-à-fait différent de la substance même osseuse , ne peut en devenir une partie constituante; que la lame externe de l’os se continue autour des extrémités , même dans les parties où il n’y a point de périoste ; que l’agran- dissement des cavités cylindriques ne peut être son ouvrage ; que le liber dans les arbres diffère beaucoup du bois , puisqu’il n’a point de trachées , tandis que ce dernier en est pourvu ; en un mot, que c’est sous le périoste et sous le liber, et non dans la substance de ces membranes, que Harvey et quelques autres ont vu la substance gélatineuse , qui se durcit pour se changer en substance osseuse ou ligneuse. (1) Il a répété toutes les expériences de Mariotte , de Malpighi , de Haies , de Grew , et il en a fait beaucoup de nouvelles. M. Du- hamel préférait la botanique considérée sous ce rapport à la nomen- clature, dont il s’est peu occupé.