PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 219 rois de les mettre en œuvre et de faire germer ces fruits répandus avec profusion de toutes parts et con- fiés à leur culture. M. Bergman avoit à remplir de grandes espérances conçues et données par son altesse royale 5 à justifier le suffrage de Swab, à remplacer Vallerius, à faire taire l’envie. Formé par des connoissances très-étendues en physique et en histoire naturelle , il étoit dans un âge où avec de l’ardeur on peut prétendre à tout. Qu’on se le représente, après sa nomination, entrant pour la première fois dans l’école où il doit parler en maître , contemplant avec un plaisir mêlé d’effroi tout ce qui l’entoure 5 qu’on se le peigne jetant un long regard sur un avenir incertain , sur le grand intervalle qui le sépare encore de la célébrité ; sentant, en un mot, tout le poids de ses devoirs , et l’on partagera sans doute un moment ses inquiétudes : mais aussi que l’on songe avec quelle facilité l’esprit ou plutôt le génie s’étend pour embrasser un grand espace , s’élève pour at- teindre à de hautes conceptions , s’abaisse jusqu’aux plus petits détails, se replie sur lui-même pour se mouvoir avec plus de force et de mesure ; que l’on conçoive toutes ces qualités réunies dans un seul homme, et alors l’histoire de ses travaux intéressera, loin d’être pénible : on aimera à le voir combattre parce qu’on sera sûr de le voir triompher 5 et plus il aura d’efforts à faire, plus on jouira de ses succès. Ces sentimens sont ceux que M. Bergman a inspirés dans la plus belle moitié de sa vie. M. Yallerius qui avoit toujours enseigné une chimie