DE VICQ-D’AZYR. 57 rations du sentiment et de la pensée $ il nous conduit pour ainsi dire sur les voies nombreuses et variées du trépas ; montre ce qu’elles ont de commun et ce qu’elles ont de particulier dans les affections aiguës et dans les affections chro- niques et lentes ; nous éclaire sur la marche des morts long-temps préparées et successives ; sur la marche des morts subites, et par l’extinction prompte et soudaine de quelques grands foyers de vitalité, tels que le poumon, le cœur et le cerveau ; peut enfin retrouver les causes et les vestiges des morts paisibles et douces, des morts violentes et tumultueuses, des diver- sités, des degrés et des nuances de l’agonie (1) : spectacle effrayant sans doute pour le vulgaire., mais digne des regards et des méditations du sage, susceptible d’une foule d’applications utiles (2.), et plus propre à éloigner de vaines (1) L’agonie est susceptible d’une foule de variétés, que mon excellent amil’Erminier, docteur en médecine, a dé- crites avec une grande exactitude et beaucoup d’intérêt , dans un Mémoire inédit, qu’il a bien voulu me com- muniquer. (2) L’anatomie médicale, qui a fait de grands progrès depuis Vicq-d’Azyr, et sur laquelle un de nos plus cé- lèbres anatomistes modernes , M. Dupuytren, va incessam- ment publier des Elémens, doit non seulement répandre beaucoup de lumières sur l’histoire et le traitement des