7a ÉLOGES HISTORIQUES. sublime ou terrible , douce ou riante ; en décrivant la fureur du tigre, la majesté du cheval, la fierté et la ra- pidité de l’aigle , les couleurs brillantes du colibri, la lé- gèreté de l’oiseau-mouche , son style prend le caractère des objets ; mais il conserve sa dignité imposante : c’est toujours la nature qu’il peint, et il sait que , même dans les plus petits objets , elle a manifesté toute sa puissance. Frappé d’une sorte de respect religieux pour les grands phénomènes de l’univers , pour les lois générales auxquelles obéissent toutes les parties du vaste ensemble qu’il a en- trepris de tracer, ce sentiment se montre par-tout, et forme en quelque sorte le fond sur lequel il répand de la variété, sans que cependant on cesse de l’apercevoir. » Hérault de Séchelles en comparant Buffon à Rousseau , c’est-à-dire à celui de nos grands écrivains avec lequel il a le moins d’analogie , a fait de ces deux grands hommes un parallèle dont voici quelques fragmens : on y trouvera sans doute plus d’éclat que de justesse. ce Rousseau a l’éloquence des passions , Buffon la pa- role du génie. 35 Rousseau n’a rien écrit que pour des auditeurs ; Buffon que pour des lecteurs. 33 Rousseau, par une suite de son caractère, se fait presque toujours le centre de ses idées ; elles lui sont plus per- sonnelles qu’elles ne sont propres au sujet , et l’ouvrage ne produit, ou plutôt ne présente que l’ouvrier : Buffon, par une connoissance de plus du sujet et de l’art d’écrire, rassemble toutes les opérations de l’esprit pour développer les œuvres de la nature ; son style, formé d’une combi- naison de rapports , devient alors un style nécessaire ; il grave tout ce qu’il peint, et il féconde en décrivant. r> Enfin Rousseau a mis en activité tous les sens que