3x2 ÉLOGE HISTORIQUE favoris qu’elle caresse , et qui semble, comme elle , exercer aussi des ligueurs. Il aimoit aussi qu’on l’in- terrogeât sur les sujets qui lui étoient familiers ; parce que , disoit-il, après le plaisir de découvrir des vérités, le plus grand lui paroissoit être de les répandre. Dans une de nos assemblées à laquelle il assista , et dans laquelle il fut question de l’inoculation de la petite- vérole , il nous permit de lui faire des questions sur les procédés qu’il avoit vu mettre en usage pour cette insertion , dans les différens pays qu’il avoit parcourus. Il se plut à nous dévoiler les ruses que l’empirisme emploie presque par-tout pour cacher soit les petits re- mèdes qu’il conseille aux malades , auxquels le plus souvent rl n’en faut aucun : soit les petites précautions qu’il accumule dans des circonstances où presque tout est prévu , et où le médecin instruit ne fait rien , sa- chant que tout sera fait à propos par la nature. Le ré- sultat de cette conférence fut qu’il étoit à peu près incertain sur quelle région et en quel nombre les piquûres dévoient être pratiquées 5 que la disposition la plus favorable au succès étoit celle d’une santé parfaite, et que ce seroit folie alors de prétendre l’améliorer par des médicamens qui ne pourroient que l’affoiblir. Toutes les maladies exanthématiques sont suscep- tibles d’être inoculées : ainsi la maladie épizootrque décrite par Lancisi , la même qui a régné depuis jusqu’en l’année 1778, dans les provinces méridionales de la France , en Normandie et dans le Maine , où elle a été détruite 5 la même qui ravage la Hollande > où