X PRÉFACE, pensables, une nouvelle édition de cet impor- tant ouvrage, qui est maintenant sous presse. Je ne parlerai pas des remarques et des no- tes que j’ai cru devoir placer quelquefois dans ce recueil. Je dirai seulement que je n’ai jamais fait usage de ces pièces de rapport que par né- cessité, et toujours avec autant de crainte que de circonspection : persuadé que les foibles es- quisses de l’élève ne doivent pas être exposées à côté des tableaux du maître. Le discours qui se trouve à la tête du recueil, est une seconde édition très-augmentée de celui que j’ai donné, il y a sept ans, sous le titre d’Éloge historique de Vicq-d’Azyr, qui fut reçu alors par le public avec intérêt, et que presque tous les bibliographes étrangers ont daigné tra- duire ou citer depuis avec bienveillance. L’idée du frontispice de l’ouvrage appartient à Vicq-d’Azyr', qui la fit assez mal exprimer à la tête de son Traité d’anatomie, in-fol. Elle con- vient à la nature de ses travaux ; c’est la mé- decine éclairée et secondée par l’anatomie et la peinture. M. Girodet, qui a bien voulu rendre cette pensée , l’a développée, en ajoutant, dans cette composition allégorique, une indication des trois grandes époques de la médecine , et le génie des beaux arts et des lettres , dont le flam- beau est véritablement l’emblème de la lumière