a7o ELOGES HISTORIQUES. prix ? Ne sait-on pas qu’une imagination féconde ne reconnoît point de limites , que tout lui paroît possi- ble , qu’elle se plaît dans l’abondance , et que son choix ne se fixe qu’au milieu d’un grand nombre de projets (dont un est préféré par elle, sans qu’elle renonce à l’espoir de les exécuter tous? Si les mémoires que nous avons analysés n’offrent point de ces découvertes importantes, de ces vérités précieuses qui sont le fruit d’une patience infatigable et d’une expérience consommée , qu’on se souvienne que, dans la carrière des sciences comme dans celle de la vie humaine, il faut naître et se développer avant de parvenir à cette maturité qui produit les grandes choses, et qu’il n’en est pas de ceux qui se vouent à la recherche des faits, comme des favoris des Muses. Les premières productions des uns peuvent être des chefs- d’œuvres; celles des autres ne sont que des essais. Que l’on juge, par ceux de M. Bucquet, du degré de per- fection auquel il étoit capable d’atteindre. Malgré les occupations dont nous avons rendu comp- te , il avoit assez de temps pour en donner à l’étude des maladies et à la pratique de la médecine. De riches amateurs avoient trouvé dans sa manière d’enseigner la médecine tant de méthode et de précision, qu’ils s’é- toient aussitôt déterminés à lui confier le soin de leur santé. Ainsi nul moyen étranger n’avoit part à son avancement, et ses succès étoient liés entre eux comme ses connoissances. Vivant presque toujours parmi les personnes les plus opulentes, il en avoit insensiblemenr pris le goût et