i34 ÉLOGES HISTORIQUES. pas le même pour les végétaux dont la racine est pi- votante , et pour ceux dans lesquels , s’enfonçant peu , elle se dirige latéralement, cette distinction est celle qu’il a spécialement adoptée (1). N’oublions pas de dire que , dans ses Elémens d’a- griculture, il a corrigé lui-même les erreurs qui s'étoient glissées dans ses précédentes recherches. Par-tout il s’est montré exact , et il a mis autant de probité dans ses écrits que dans ses mœurs. Son esprit ayant plus de justesse que de saillie, il jouissoit du bonheur inex- primable pour un physicien de n’être point troublé par cette chaleur de tête , par cette effervescence d’imagi- nation , qui, toujours au-delà de la vérité , ne se re- paissent que de fictions et de conjectures. La terre qui nous fournit des alimens , nous pro- digue encore les matériaux des arts. Le chardon à foulon, la gaude, le pastel, la garance (2), dont M. Duhamel a si bien décrit la culture (3), se trouvent1 2 3 aussi dans nos champs : placés à côté du froment, ils <> (1) M. Duhamel est le premier qui ait fait connoïtre en France comment on peut se procurer des prairies artificielles pour le» différentes saisons de l’année ; il a aussi beaucoup insisté dans ses ouvrages sur la manière de passer les grains à la chaux pour prévenir leurs maladies. (2) Académie royale des sciences, iy5y : Sur la garance. L’ouvrage de M. Duhamel sur la culture de la garance a été imprimé au Louvre en iy5x , in-4.0, et peu de temps après in-12. (3) La culture de la garance a sur-tout fixé son attention. Elle se plaît dans les climats humides, où il faut creuser des fossés pour empêcher l’eau d’y séjourner.