NATURALISTES. — BUFFON. i7 si long-temps les Européens outragentlorsqu’ils achètent leurs frères pour les soumettre sans relâche à un travail sans salaire, pour les mêler à leurs troupeaux, et s’en former une propriété dans laquelle il n’y a de légitime que la haine vouée par les esclaves à leurs oppresseurs, et les imprécations adressées au ciel par ces malheureux contre tant de barbarie et d’impunité. On avoit tant écrit sur les sens, que la matière parois- soit épuisée ; mais on n’avoit point indiqué l’ordre de leur prééminence dans les diverses classes d’ani- maux. C’est ce que M.. de Buffon a fait 5 et considé- rant que les rapports des sensations dominantes doi- vent être les mêmes que ceux des organes qui en sont le foyer , il en a conclu que l’homme, instruit sur- tout par le toucher, qui est un sens profond, doit être attentif , sérieux et réfléchi ; que le quadrupède, au- quel l’odorat et le goût commandent , doit avoir des appétits véhémens et grossiers ; tandis que l’oiseau , que l’œil et l’oreille conduisent , aura des sensations vives, légères, précipitées comme son vol, et étendues comme la sphère où il se meut en parcourant les airs. En parlant de l’éducation , M. de Buffon prouve que', dans toutes les classes d’animaux , c’est par les soins assidus des mères que s’étendent les facultés des êtres sensibles; que c’est parle séjour que les petits font près d’elles que se perfectionne leur jugement, et que se développe leur industrie : de sorte que les plus impar- faits de tous sont ceux par qui ne fut jamais pressé le sein qui les porta, et que le premier est l’homme,qui, si long-temps foible , doit à celle dont il a reçu le 2 t. 1.