PHYSICIENS ET CHIMISTES. 349 BUCQUET. Lo rsqu’apr è s avoir consacré à sa patrie les pro- ductions d’une jeunesse laborieuse, les fruits utiles d’un lige plus mûr, et les sages réflexions de sa vieil- lesse , un citoyen succombe sous le poids des années qu’il a vouées au bien public, on doit sans doute des honneurs à sa cendre et des éloges à sa mémoire ; mais on n’a point de pleurs à répandre sur sa perte» Soumis aux lois qui veillent à la succession des êtres, il a cessé de vivre, sans que la mort ait eu pour lui de véritables rigueurs. Lorsqu’au contraire elle enlève dans le commencement de sa carrière un homme qui donnoit de grandes espérances, fondées sur de grands succès 5 lorsqu’épuisé par des travaux immodérés, pressé par l’amour de l’étude, tourmenté par l’aiguillon de la gloire, dévoré par sa propre ardeur, on le voit des- cendre presque tout vivant dans le tombeau $ lorsque, les yeux à moitié éteints, on sait qu’il formoit encore des projets pour l’avancement des sciences, c’est dans une circonstance aussi triste que l’on ne doit pas craindre de verser quelques larmes. Tels sont les sentimens dont la perte de M. Bucquet nous a pénétrés. Jamais on n’eut un jugement plus sain, ni une élocution plus aisée. Egalement infati-