éo6 ELOGES HISTORIQUES. interrompue en iy5o par une forte attaque de goutte, dont il croyoit s’être guéri en mangeant beaucoup de fraises. Vers la soixantième année de sa vie , une légère apoplexie le jeta dans un grand affaissement, et détruisit presque entièrement sa mémoire. Il étoit cependant encore possible de lui rendre une partie ' de son activité , en le conduisant dans son mu- séum (1) ? et en lui faisant parcourir ses herbiers. Tout y étoit disposé d’après son système; ses idées se présentoient alors dans leur enchaînement natu- rel , et il se retrouvoit lui - même en examinant ses productions. Il se montra toujours très - sensible à l’attachement de ses élèves (2) , qui s’empressoient de lui envoyer ce qu’ils recueilloient de plus précieux ; et la reconnoissance est la dernière impression qui se soit effacée de son souvenir. Peu de temps avant sa mort, il traça , dans une feuille écrite en latin , son caractère, ses mœurs , et sa conformation extérieure. Que l’on ne regarde pas l’amour-propre comme la cause de cette singularité : M. Linnæus s’y est peint avec des couleurs défavo- rables; il s’y est accusé d’impatience , d’une extrême vivacité , même d’un peu de jalousie. On aperçoit (1) M. Linnæus avoit un cabinet d’histoire naturelle riche dans tous les genres. Il étoit rangé suivant son système, et il avoit lui-même écrit les noms des différentes substances suivant sa nomenclature. (2) Un de ses disciples lui d érigé un monument dans une des églises d’Edimbourg.