PIIYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 247 les prendre sur les lieux, à Medewi. Ses forces lui per- mirent encoxe d’en faire le voyage en 1784 5 mais elles l’abandonnèrent bientôt après son arrivée, et il y mourut dans le mois de juin de la même année. Pénétrée de la douleur la plus vive , l’Université d’Upsai a rendu les honneurs les plus distingués à sa mémoire , et l’Académie de Stockholm lui a consacré une médaille qui perpétuera ses regrets. En 1771 j il avoit épousé mademoiselle Catheriné Trast, qui a fait le bonheur de sa vie. Il avoit été forcé de saci'ifier l’étude de l’histoire naturelle à celle de la chimie 5 madame Bergman y suppléoit autant qu’il lui étoit possible. Elle élevoit des abeilles , elle recueilloit des insectes, elle cultivoit des plantesj par- tout elle offroit à ses yeux les objets de ses pxemiers goûts, soignés par une main qui lui étoit chère et qui leur donnoit un nouveau prix en les touchant. Tant que la physique a consisté dans des disputes frivoles sur les qualités et les élémens imaginaii’es des corps j tant que , reléguée dans les cloîtres et dans les écoles, elle a été oisive et querelleuse , on l’a étudiée sans danger comme sans fruit. Mais depuis que, dé- gagée de ces liens, elle est devenue expérimentale 5 depuis que la vie du chimiste a été menacée par les explosions qui sont l’effet inattendu de ses mélanges j depuis qu’en attaquant, qu’en ébranlant la foudre, l’homme a pu l’attirer sur lui-même ; depuis qu’inquiet, curieux , il a bravé la fureur des flots, les glaces du Nord et les chaleurs du Midi pour découvrir d’autres peuples, d’autres climats , un autre ordre de biens et