i86 ÉLOGES HISTORIQUES. système dont il est la base. L’Allemagne a disputé à la Suède la gloire de cette application ; et l’on a vu, en 1750, Heister faire réimprimer une lettre écrite en 170a à Leibnitz par le docteur Burckard (1), dans laquelle ce dernier a décrit les anthères sous le nom de vésicules séminales , et les a considérées comme pouvant , par leurs différences , suffire aux divisions d’une méthode. Au milieu de cette dispute, que la jalousie, toujours adroite à chercher et à trouver des prétextes, suscitoit à M. Linnæus , ce savant se montra plus équitable que ses adversaires. Il attribua au célèbre Vaillant l’honneur d’avoir exposé de la manière la plus exacte et la plus vraie la structure et l’usage des parties sexuelles des plantes. A la vérité , le Traité de Burc- kard a paru quinze ans avant le discours du professeur français (2) 5 mais on ne pourra s’empêcher de porter à ce sujet le même jugement que M. Linnæus , si, sans s’en tenir aux dates , on consulte l’ouvrage du (1) La préface, qui est de l’éditeur, n’a pas d’autre but que de déprimer la gloire de M. Linnæus. A la vérité, il est assez bien prouvé que Bauhin, Malpighi, Menzel, Camerarius, Valdschmid, Rai, Gakenhols , Tournefort et Vaillant, n’ont pas ignoré les détails relatifs à plusieurs organes sexuels des plantes ; mais ce que l’on ne peut refuser à M. Linnæus, C’est qu’il a mis cette fonction dans la plus grande évidence, qu’il l’a démontrée dans tous les végétaux qui en sont pourvus, et qu’il a fait connoître la structure de toutes les parties qui y sont destinées. (a) Discours sur la structure des fleurs, leurs différences et l’usage de leurs parties , pronnoncé , etc., le to juin 1717 ; traduit en latin et imprimé à Leyde en 1718.