PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. 267 préparer de fumant, quoique très-foible, comme on peut en faire de fort, quoiqu’il ne soit pas fumant. Le soufre ne peut passer à l’état d’acide vitriolique sans absorber une certaine quanté d’air déplilogistiqué , et l’acide vitriolique ne peut passer à celui de soufre sans en laisser échapper un quantité proportionnée. Dans la combinaison du tartre vitriolé avec la poudre de charbon , ce dernier change l’air déplilogistiqué en air fixe, que l’on obtient alors avec de l’air inflam- mable. On voit assez combien ces découvertes sur la nature des acides sont importantes, puisqu’elles ouvrent une carrière nouvelle, et qu’elles disposent à une de ces révolutions qui font époque dans l’histoire des sciences. L’observation a fait connoître un air inflammable ( 1) qui détone, et un autre qui brûle sans bruit. M. Blic- quet a fait voir qu’ils ne diffèrent que par leur mélange avec d’autres gaz : opinion que M. de Lassone avoit déjà appuyée sur des faits ; et il en a déterminé les pro- portions dans un mémoire commun avec M. de Four- croy, qu’il avoit choisi parmi ses élèves pour être son coopérateur, et qui s’est montré digne de lui succéder dans son amphithéâtre (2). (1) Le bleu de Prusse fournit par once i5o pouces cubes d’air inflammable, et 53 pouces cubes d’air fixe. (2) Fondés sur ce que ,l’air nitreux, mêlé avec l’air inflammable dans une expérience de M. de Lassone, l’a empêché de détoner y sur ce que celui des marais n’est pas toujours combustible, et sur ce que ce gaz est toujours mêlé avec une certaine quantité d’acide crayeux, ces chimistes pensent qu’il n’y a qu’une seule espèce de