/ DE VICQ-D’ÀZYR. • 67 écrivains également célèbres, Répandent moins sans doute de celles de leur esprit et de leur gé- nie , que de l'influence des temps où ils ont vécu. Lorsque Fontenelle a écrit ses Eloges si juste- ment estimés , le goût de la littérature et des beaux arts régnoit d’une manière presque ex- clusive, et la voix des savans ne pouvoit guère se faire entendre hors de l’enceinte des Acadé- mies. En parlant des recherches scientifiques aux gens du monde , il de voit donc plutôt les indiquer que les développer ; et peut-être ne doit - on pas lui reprocher d’avoir oublié de, parler du Traité du feu dans l’Éloge de Boer- rhaave, et de n’avoir point exposé dans l’Éloge de Tournef’ort l’état de la botanique et de l’his- toire naturelle en 1708, époque de la mort de ce grand homme. Dans un temps où l’esprit humain avoit changé d’objet et de direction , et lorsque le goût des sciences étoit plus général, Vicq-d’Azyr a dû , comme il l’a fait, exposer les recherches scienti- fiques avec détail, les embellir des grâces du style, sans être trop superficiel $ montrer ce qui est propre aux savans qu’il loue ; l’influence des circonstances sur leurs ouvrages et leurs succès j la cause de leurs découvertes ; leurs rapports avec les contemporains et même avec la posté- rité , dont ils ont plus ou moins préparé les