2.6 ÉLOGES HISTORIQUES. limites de leur énergie 5 il vouloit dessiner ces grands laboratoires où se préparent la chaux , la craie , la soude et la magnésie, au fond du vaste Océan 5 il vouloit parler de la nature active , j’ai presque dit des sympa- thies de ce métal ami de l’homme , sans lequel nos vaisseaux vogueroient au hasard sur les mers 5 il vou- loit décrire l’éclat et la limpidité des pierres piécieuses échappées à ses pinceaux 5 il vouloit montrer l’or sus- pendu dans les fleuves, dispersé dans les sables ou ca- ché dans les mines , et se dérobant par-tout à la cupi- dité qui le poursuit 5 il vouloit adresser un discours éloquent aux nations sur la nécessité do chercher les richesses , non dans des caveraes profondes, mais sur tant de plaines incultes , qui , livrées au laboureur, produiraient à jamais l’abondance et la santé. Quelquefois M. de Buffon montre dans son talent une confiance qui est l’ame des grandes entreprises « Voilà, dit-il, ce que j’aperçois par la vue de l’esprit :» j et il ne se trompe point : car cette vue seule lui a décou- vert des rapports que d’autres n’ont trouvés qu’à force de veilles et de travaux. Il avoit jugé que le diamant étoit inflammable , parce qu’il y avoit reconnu , comme dans les huiles , une réfraction puissante. Ce qu’il a conclu de ses remarques sur l’étendue des glaces aus- trales , Cook l’a confirmé. Lorsqu’il comparoit la respiration à l’action d’un feu toujours agissant 5 lors- qu’il distinguoit deux espèces de chaleur, l’une lumi- neuse , et l’autre obscure 5 lorsque mécontent du phlo- gistique de Stahl, il en formoit un à sa manière 5 lors- qu’il créoit un soufre ; lorsque, pour expliquer la calci-