NATURALISTES. — BUFFON. 67 d’hui dans la nécessité d’opter entre ces deux objets , j’ai préféré le dernier comme m’étant plus familier, quoique plus difficile , et comme étant plus analogue à mon goût pour les belles découvertes et les grandes vues dont il est susceptible ; et pour ne pas priver le public de ce qu’il est en droit d’attendre au sujet des oiseaux t j’ai engagé l’un de mes meilleurs amis , M. Guenaud de Monbelliard , que je regarde comme l’homme du monde dont la façon de voir , de juger et d’écrire a plus de rapport avec la mienne 5 je l’ai engagé , dis-je , à se charger de la plus grande partie des oiseaux. » M. de Monbelliard eut en effet l’honorable emploi de collaborateur de Buffon , et il imprima sous le nom de ce dernier tous les articles dont il étoit l’auteur, depuis l’au- truche jusqu’à la caille , sans que le public ait paru s’a-~ percevoir de ce changement. Les articles qui appartiennent à Buffon dans le second volume des Oiseaux , sont les articles du pigeon , du ra- mier 7 des tourterelles 7 et quelques pages de l’histoire du coq. Dans la suite les deux amis signèrent les différens articles qui leur étoient propres. Buffon en fit encore un grand nombre , et développa toutes les beautés de son style dans plusieurs} mais sur-tout dans celui qu’il a consacré à l’histoire du cygne. Le prince Henry à qui il avoit lu cet article , lors de son passage à Montbar, lui envoya , en mémoire de cette lecture , un service de por- celaine , dont il avoit donné lui-même les dessins , et où des cygnes sont représentés dans toutes les attitudes. A l’Histoire des quadrupèdes et des oiseaux succéda celle des substances minérales. Dans cette partie de son ou- vrage 7 les savans ont reproché à Buffon de manquer sou- vent d’exactitude , et de négliger les applications de la