PHYSÏC. ET CH IM. — MACQUER. 3ot il jousssoit n’en étoit que plus grande ; car il est rare que l’on soit content de la personne dont on admire les écrits, soit parce qu’on en exige trop, soit parce qu’on aime à surprendre quelques défauts dans ceux dont on est contraint d’ailleurs de reconnoître la supériorité. Les hommes célèbres accordent trop souvent à d’inu- tiles visites , à d’ennuyeuses invitations, des heures dé- robées à leur gloire , ou au moins à leur repos. Ils ne savent pas assez que l’empressement qu’on leur té- moigne n’est que de pure curiosité, qu’ils sont entou- rés de juges difficiles à satisfaire, et qu’au milieu des préjugés et des bagatelles dont les grands cercles sont occupés leur langage ne sauroit être accueilli. Les savans sont sur-tout ceux qui s’y montrent avec le moins de succès : on peut les regarder comme formant un peuple peu nombreux, austère dans ses mœurs, sombre dans son caractère, quelquefois même un peu rude dans ses manières, et dont les individus ne sont recherchés par les gens du monde que comme des étrangers fameux que l’on veut voir, que l’on ne comprend guère , que l’on ennuie, et dont on est bientôt ennuyé. M. Macquer n’eut pas besoin de réfléchir long-temps pour fuir ce tourbillon, dont son goût naturel l’éloi- gnoit assez. Ses seuls délassemens étoient les assemblées de l’Académie royale des sciences, auxquelles il étoit très-assidu : là , toutes les routes de l’expérience sont ouvertes, toutes les portes sont fermées aux prestiges : là se tiennent les conseils d’une république qui est toujours en guerre avec l’erreur, et dont les différentes hiérarchies s’offrent Furie à l’autre un spectacle digne