56 DE LA VIE ET DES OUVRAGES publié dans l’Encyclopédie , sous le titre de Re- cherches sur l’anatomie , considérée relative- ment au siège des maladies, renferme un grand nombre de matériaux que l’auteur ne destinoit pas d’abord à l’impression, mais qu’il avoit ras- semblés pour son instruction particulière lors- qu’il se disposoit à faire des cours de médecine. Cette suite de faits nécrologiques et de mé- ditations sur la mort a d’ailleurs quelque chose d’imposant, si on en considère le côté moral et philosophique. On la prendroit pour la preuve et le développement de cette pensée de Racine sur le trépas : Mille chemins ouverts y conduisent toujours. En effet, la vie, qui, en dernière analyse, finit, dans tous les cas, par une expiration, s’éteint et s’achève d’une foule de manières dif- férentes. L’art d’interroger après la mort les entrailles de l’homme et ses autres organes nous éclaire sur ces diversités, et fait connoître les causes des maladies physiques, celles de plu- sieurs maladies morales, et d’une foule d’alté- rations sur les signes de la mort du fœtus, p. 331 ; sur la fièvre puerpérale ; enfin , p. 335 , tout l’article sur les altérations des viscères, observées à la suite des maladies du bas-ventre.