176 ELOGES HISTORIQUES, sieu (i), Hartmann et Gronovius. La dernière, qui a été faite en 1776 , est la plus complète ; elle offre le plan le plus vaste et le plus hardi que l’on ait publié jusqu’ici sur les trois règnes. M. Linnæus a placé l’auteur de la nature en tête de son Système : Dieu lui-même est exprimé par une ph rase qui renferme ses principaux attributs. Les astres qui roulent avec majesté sur nos têtes , le globe que nous habitons, et les élémens des corps naturels , sont examinés successivement et décrits par une suite d’expressions mesurées et sententieusès. L’homme, considéré dans les quatre parties du monde , et les quadrupèdes , sont ensuite rangés en sept ordres (2), à raison des différences et des rapports qui existent entre les parties les plus essentielles à la mastication, à la digestion, à l’allaitement et au déplacement de l’in- dividu , telles que les dents , les mainmelles , les estomacs et les extrémités. Les dents offrent sans Halæ ; 1748, Holmiœ; 1748, Leipsiœ; iy5Z, Holmiœ; 1762, Leipsiœ ; 1766, Holmiœ. Il est nécessaire de remarquer que l’on n’a tiré qu’un petit nombre d’exemplaires de chaque édition. Ainsi M. Linnæus étoit à portée d’ajouter ses nonveltes observations toutes les fois que l’on réimprimoit cet ouvrage. (1) M. B. de Jussieu a ajouté les noms français à l’édition qu’il a soignée. Le Systema naturœ ne consistoit encore à cette époque qn’en un seul volume in-b°. (2) 1.® Primates; z.° bruta ; 3.° ferœ ; 4-“ glires ; 5.° pecora ; 6.° belluœ ; 7.® cete. Ces divisions ont l’inconvénient de n’être point assez nom- breuses ; elles ont conduit M. Linateus à plusieurs invraisem- blances.