ao4 ELOGES HISTORIQUES. C’est à regret (1) que nous finissons ici l’extrait fies Amœnitates academicœ : les bornes d’un éloge nous empêchent de parcourir toutes les beautés de ce re- cueil (2). La considération de M. Linnæus en Suède ne le cédoit en rien à sa célébrité. Déjà plusieurs mé- dailles avoient été frappées en son honneur (3) : l’Ordre royal de l’étoile polaire, dont aucun savant n’avoit encore été décoré , lui fut conféré en iy53 : à cette époque , après avoir été reçu chevalier (4) > il fut appelé Von Linné. N’auroit-il pas été plus conve- nable de conserver , sans aucun changement, un nom qui , étant illustré par les suffrages de toutes les na- tions , étoit fait pour honorer toutes les listes ? Le roi (1) Vide orbis cruditi judicium de Caroli Linncei scriptis, in-12. Icônes plantarum omnium Caroli Linncei equitis. (2) Il a toujours évité les querelles littéraires, dans lesquelles ses ennemis se sont efforcés de l’entraîner. Il se contentoit de répéter souvent à ce sujet un proverbe suédois : Har jag ratt sa far jag en gang ratt. En français : Si j’ai raison , il faudra bien enfin qu’on me rende justice. (3) M. le comte de Tessin a fait frapper une médaille offrant d’un côté le portrait de M. Linnæus , et de l’autre trois couronnes avec les attributs des trois règnes de la nature, et cette légende : Illustrât. En 1746, une autre médaille a été frappée en son honneur, aux dépens du même comte de Tessin, du baron Palmstierni et du baron Harleman. (4) La légende suivante lui fut assignée pour ses armes t Famam extendere factis.