NATURALISTES. — LINNÉ. 199 dans ce dessein , deux ouvrages intitulés , l’un, Généra morborum, et l’autre , Clavis medicinœ. Le premier est un tableau nosologique , dans lequel l’auteur a em- ployé , avec une sorte de profusion , des expressions inusitées et barbares pour indiquer et classer les différentes maladies, et même les incommodités les plus légères : de sorte qu’en le lisant il semble que le nombre des maux dont l’espèce humaine est affligée soit au moins augmenté de moitié. Le second est un abrégé très-systématique des quatre parties de la médecine. Ce dernier ayant été dédié aux praticiens les plus célèbres du siècle , devoit avoir quelque part à leur indulgence (1), dont nous sommes forcés d’a- vouer qu’il avoit besoin. Il étoit moins permis à M. Linnæus qu’à tout autre d’écrire sur les objets qui lui étoient étrangers , parce qu’il y portoit cet esprit de détail et ce style aphoristique et figuré que l’on a regardé comme des défauts, même dans les ouvrages qui ont établi sa* réputation (2). (1) M. Linnæus reconnoît deux clefs nécessaires à ceux qui étudient la médecine : Clavis duplex, interior et exteriar. La peau et l’intérieur du corps sont soumis à des lois différentes, d’après lesquelles cet ouvrage est divisé. (2) M. Linnæus envoya à l’Académie des sciences de Pétersbourg un discours intitulé : Disquisitio de sexii plantarum , en 1751. En 1766, il a publié une dissertation sur l’usage des muscles. .De usu musculorum. En 1773, il prononça un discours, intitulé Deliciœ natures, qui fut imprimé la même année.