NATURALISTES. — BUFFON. „ 49 me soit permis de m’arrêter un moment sur le genre de philosophie et de beautés qui en font le caractère. Après avoir vu tout ce qu’avoient écrit les naturalistes anciens et modernes j après avoir fait lui-même beau- coup d’expériences 5 après avoir médité long-temps sur une multitude de faits isolés, M. de Buffon en saisit les rapports , s’éleva à des idées générales , et donna la Théorie de la terre : elle fut suivie de l’histoire de l’homme et des animaux , et il enrichit par-tout cet ouvrage de grandes vues et des vérités de la philoso- phie. Dans la peinture de l’enfance , il expose la manière dont nous recevons nos idées , l’origine de nos passions , de notre raison ; et son style , noble et touchant , jette sur la description de ce premier âge l’intérêt le plus doux et le plus tendre. Peint-il la révolution qui se fait à l’âge de la puberté dans notre organisation, il n’oublie pas celle qui se fait dans le caractère 5 l’ame est changée avec les organes : la peinture de ce moment est vive et animée 5 la philo- sophie y répand la décence. L’homme jouit de ses forces physiques et de sa raison, ses passions et ses muscles ont leur énergie 5 et M. de Buffon peint cet âge viril avec les lumières d’un philo- sophe profond dans la connoissance du cœur humain. Enfin, après une durée que le chagrin abrège presque toujours , l’homme éprouve des pertes physiques et morales 5 et le tableau de,sa décadence est un de ceux où il y a le plus d’idées fines , neuves et consolantes. Cet homme que vous avez vu dans tous les âges, on vous le montre dans tous les climats 5 vous aimez à le 4 T. 1,