NATURALISTES. — LINNÉ. ao5 I Adolphe - Frédéric lui donna en 1761 un rang parmi la noblesse suédoise (1)5 et le roi actuellement 1 régnant {2) lui accorda en 1776 une augmentation de ses honoraires, avec permission de se faire suppléer | dans les fonctions de sa chaire. Ce prince , qui avoit été témoin , pendant son séjour en France , de la justice que l’on y rendoit à M. Linnæns , fut chargé, lors de son départ pour la Suède , par le feu roi Louis XV , de lui remettre des graines très - rares recueillies dans le jardin de Trianon , et qui lui étoient destinées depuis long-temps. Peu de savans ont eu, comme M. Linnæus , l’avantage de recevoir les envois d’un aussi grand prince des mains même de leur souverain : heureuse correspondance , dans laquelle l’étude approfondie de la nature a rapproché trois hommes , dont deux étoient nés pour le trône et un pour la philosophie ! Le gouvernement ayant arrêté que la Bible seroit traduite en langue suédoise , M. Linnæus fut un des commissaires chargés de ce travail 5 ce qui annonce 1 en même temps l’étendue de ses connoissances en littérature et le degré de confiance dont il jouissoit. Sa santé , qui avoit toujours été très-bonne , fut (1) La reine douairière avoit toujours eu pour lui une estime distinguée; elle le consultoit souvent sur différens objets relatifs à l’administration. (2) Ce prince a donné à M. Linnæus une preuve signalée de sa bonté en lui faisant une visite dans la maison de campagne qu’il avoit à Hammaby près d’Upsal.