DE VICQ-D’AZYR. 39 ports de l’homme , et la jouissance instantanée de L’oiseau} que frappe d’un coup rapide la commotion de Vamour. Qui peut méditer sur ces moyens variés pour arriver au même but, sans s’écrier avec Vicq- d’Azyr ? « Qu’elle est féconde cette source où » la nature se régénère au milieu des langueurs, 5» des transports et des éclairs du plaisir ! » Telle est presque toujours la touche éloquente de Yicq-d’Azyr dans ses immortels discours sur l’anatomie. Par-tout ce sont les vastes connois- sances de Haller, des corollaires à la manière d’Aristote , et quelquefois des coups de pinceau dignes de Buffoti. Vicq-d’Azyr n’a pu achever l’ouvrage immense dont ses discours forment l’introduction $ mais il augmenta encore ses titres de gloire et d’im- mortalité en faisant paroître le deuxième volume du système anatomique, où brillent également le génie dont la vue embrasse toute la nature , et l’esprit d’observation qui prépare et rassemble avec patience les matériaux nombreux d’une science nouvelle. L’ouvrage est divisé en deux parties , qui se rapportent à ces deux directions si différentes de la pensée ; savoir, l’une, consacrée à la des- cription anatomique de quelques familles d’ani- maux , et l’autre, composée d’une suite de dis-