DE CAMPER. 327 haave, dont l’Académie royale des sciences ait inscrit le nom sur la liste si peu nombreuse et si honorable de ses associés étrangers. Cette couronne mit le comble à ses vœux et ne lui laissa dans la carrière des lettres aucun autre souhait à former. Parmi plusieurs dissertations de M. Camper, dont l’abondance des matières ne 111e permet pas de parler dans cet éloge, il en est deux que je ne puis me déter- miner 'ii laisser dans l’oubli. Dans la première , l’auteur recherche pourquoi l’homme est sujet à un plus grand nombre de mala- dies que les animaux. Lorsqu’on a vécu parmi les hommes , peut-on le demander ? Les animaux sont restés fidèles à la nature : les hommes , au contraire , ont méconnu ses lois. Ils ont confondu les jours , les âges, les saisons , et les climats. Dans ce déplace- ment tout est contrainte 5 dans ce désordre tout est excès : jpar-tout on voit le travail sans repos , ou le repos sans travail 5 la faim se refuse à l’opulence et poursuit la misère *, de tous côtés le plaisir touche à la douleur : l’erreur s’attache à la vérité, et le vice est le tourment de la vertu. De ces longs ennuis naissent des maux sans nombre et le plus souvent sans re- mède ; l’imagination qui les produit , qui les mêle avec art, ne les pallie, ne les guérit jamais 5 et sous des noms divers que la médecine invente , ce sont les re- grets , les remords , les excès , c’est le malheur enfin qui moissonnent la plus belle partie de la triste humanité.