386 ÉLOGES HISTORIQUES. Quelque avantage que M. Macquer trouvât à suivre ses propres idées , il ne montroit pas moins d’empres- sement à faire valoir celles des autres, soit en leur don- nant plus d’étendue , soit en les appuyant par des dé- monstrations nouvelles. Ce fut ainsi que , cherchant en 1758 une terre propre à la porcelaine , il compléta les expériences de Pott , et qu’il perfectionna le four- neau mis en usage par ce chimiste. Pott n’avoit soumis à l’action d’un feu violent qu’un petit nombre de terresj et d’ailleurs Pargile employée dans ses essais n’étoit pas tout-à-fait dépourvue d’un sable fin que l’on y trouve presque toujours en abondance. Parmi plus de huit cents échantillons que M. Macquer examina , un sei- zième à peine lui parut réfractaire. Il prouva que les gypses et les sélénites, mêlés avec les argiles de cette dernière espèce, les rendoient fusibles aussi bien que les terres calcaires elles-mêmes. Mais pour avoir un résul- tat certain , il falloit séparer les différentes terres argi- leuses de toute matière étrangère et les réduire à l’état de terre d’alun. Après avoir pris ces précautions , M. Macquer remarqua que les échantillons ainsi pré- parés résistoient tous au feu , et qu’ils cessoient alors d’être fusibles avec les terres calcaires , propriété qu’il leur rendoit à volonté en y ajoutant une certaine quan- tité de sable, dont l’excès ne devoit cependant pas être porté jusqu’au quintuple , parce qu’alors le mélange redevenoit infusible. Il étoit donc réservé à ce savant de résoudre avec précision et clarté le problème proposé par Pott. Comme les argiles réfractaires sont très-utiles dans