NATURALISTES. — DAUBENTON. 97 douze cochons - d'inde auxquels il n'avoit fait donner pour tout aliment que des champignons, afin de constater l'effet de ces plantes sur ces animaux , périrent au bout de huit jours. On vint aussitôt lui annoncer cette nou- velle. De quoi sont-ils morts? demanda-1- il avec viva- cité De faim, répond tranquillement la personne qu'il interroge. Cela ne m'étonne point, reprend alors Dauben- ton avec encore plus de tranquillité ; ces pauvres animaux n'avoient pas dû manger depuis huit jours La vie de Daubenton , qui s'écoula en général d’une ma- nière si paisible, fut un peu troublée à l'époque où il publia la Description d'une partie du Cabinet d'histoire naturelle. Les basses jalousies , les avilissantes inimitiés qu’excita ce beau travail, furent portées à un tel point, que Buffon se trouva dans la nécessité d'user de son crédit au- près d'une favorite de ce temps pour soutenir son estimable collaborateur, et lui faire obtenir le prix de ses travaux. Dans la suite l'existence de Daubenton fut une succession à peine interrompue de momens paisibles et heureux qui n’auroient pas même été troublés pendant la durée du gou- vernement révolutionnaire, s'il avoit été moins généreux et moins accessible à des chagrins et à des maux qui, sans lui être personnels, ne pouvoient cependant lui être étrangers. Dans ces momens de deuil et de désespoir, il parvint à remplir des formalités odieuses, d’une manière qui ne doit pas échapper aux historiens destinés à retracer cette terrible partie de notre histoire. Dans l'an II de la république, l'octogénaire Daubenton eut besoin , pour conserver une place qu'il remplissoit avec distinction depuis cinquante ans , d'une pièce que l’on appeloit alors un certificat de civisme. T. r. 7