PHYSICIENS ET CHIMISTES. 377 MACQUER. Pierre-Joseph Macquer , docteur-régent et ancien professeur de la Faculté de médecine de Paris , profes- seur de chimie au Jardin du roi ,, membre de F Acadé- mie royale des sciences de Paris , de Stockholm , de Turin , de Philadelphie y de l’Académie de médecine de Madrid 5 censeur royal j et associé ordinaire de la Société, naquit à Paris, le 9 octobre 171&, de Joseph Macquer et de Marie-Anne Caillet. M. Macquer avait un frère. M. Lebeau, qui prési- doit à leur éducation commune , leur inspira de bonne heure le goût des lettres, qu’il cultivoit déjà avec célé- brité. Il remarqua dans l’un de ses disciples une ima- gination vive et brillante, dans l’autre un esprit actif, dont la marche étoit exacte et sûre 5 une curiosité sage , une méthode qui s’appliquoit à tout. M. Lebeau favori- soit ces heureuses dispositions pour les sciences, tandis que son autre élève s’essayoit avec lui dans la carrière de l’éloquence et de l’histoire. M. Macquer fut reçu en 1742 docteur dans la Faculté de médecine de Paris. Il a composé et soutenu des thèses 5 il a même visité des malades pendant plusieurs années sans qu’aucune de ces circonstances ait pré- senté rien de remarquable. Cette obscurité couvre pour