NATURALISTES. — BUFFON. 5) et lorsque Hérault de Séchelles lui en demanda la raison , il lui répondit franchement : « C’est que personne n’auroit t> été obligé de m’en croire. » A l’àge de dix-neuf à vingt ans, Buffon se lia à Dijon avec le jeune lord Kingston , dont le gouverneur aimoit les sciences et les cultivoit avec succès. Cette liaison l’ayant déterminé à voyager, il suivit son ami en Angle- terre et l’accompagna en Italie. Dans cette belle partie de l’Europe Buffon ne fut frappé ni par les chefs-d’œuvres antiques dont elle est couverte , ni par les souvenirs du peuple roi dont elle fut la patrie. « Il ne vit, dit Condorcet, que la nature à la fois riante , » majestueuse et terrible, offrant des asiles voluptueux et » de paisibles retraites entre des torrens de laves et sur les débris des volcans , prodiguant ses richesses à des cam- 33 pagnes qu’elle menace d’engloutir sous des monceaux 33 de cendres, et montrant à chaque pas les vestiges et les 33 preuves des antiques révolutions du globe. La perfec- 33 tion des ouvrages des hommes , tout ce que leur foiblesse 33 a pu leur imprimer de grandeur , tout ce que le temps 33 a pu leur donner d’intérêt ou de majesté , disparut à » ses yeux devant les œuvres de cette main créatrice dont 33 la puissance s’étend sur tous les mondes , et pour qui, 33 dans son éternelle activité, les générations humaines sont 33 à peine un instant. Dès-lors il apprit à voir la nature 33 avec transport, comme avec réflexion 5 il réunit le goût 33 de l’observation à celui des sciences contemplatives , et 33 les embrassant toutes dans l’universalité de ses connois- 33 sances , il forma la résolution de leur dévouer exclusi- >3 vement sa vie. 33 De retour en France il se rendit à Angers où il eut une querelle avec un Anglais , se battit, blessa son adversaire,