DE VICQ-D’ÂZIR. 11 animaux et des organes que leur ténuité et leur délicatesse sembloient dérober à tout moyen d’expérience et d’observation j enfin l’étude des lois vitales acquéroit insensiblement plus de régularité et d’étendue; et ce Haller que l’Al- lemagne compte parmi ses grands poètes et l’Europe parmi ses sa vans les plus distingués, Haller avoit non seulement avancé l’anatomie et la physiologie par une foule de découvertes, mais préparoit leurs progrès ultérieurs en réunissant ces deux sciences pour en former une histoire gé- nérale de la structure et des phénomènes de l’organisation. Ce tableau de l’état des sciences physiques vers le milieu du dix-huitième siècle est à peine exquissé : Yicq-d’Azyr le vit se développer avec détail, en observa toutes les parties, et osa me- surer, sans en être effrayé, l’espace immense qu’il avoit à parcourir : son ardeur et son activité parurent même s’augmenter avec ses objets d’étude. Successivement dans les hôpitaux, dans les laboratoires de chimie et d’anatomie, aux herborisations, aux leçons des plus célèbres pro- fesseurs , dans les cabinets de physique et d’his- toire naturelle, il sembloit vouloir interroger à la fois tout ce qui pouvoit l’instruire, et em- brassoit dans ses travaux presque tous les do- maines de la science de la nature.