io4 ÉLOGES HISTORIQUES. dé ses jours, il se soit empressé d’encourager, d’étudier, d’a- dopter, de propager toutes les découvertes dont les sciences naturelles s’enrichissent. Avec quel air de satisfaction ne l’entendit-on pas , par exemple, exposer les premières ex- périences sur lesquelles un de nos plus célèbres confrèrés élevoit sa vaste théorie des formes des cristaux,, ou plutôt de la véritable structure des substances minérales , et ré- péter : Il va changer la face de la minéralogie ! » Il saisit avec la même facilité et conserva avec le même plaisir les principes de liberté , de justice et d’humanité que la philosophie proclama dans les beaux jours de la révolution française ; et si son dévouement à des maximes qui n’apeloient les premiers hommages que sur les talens et les vertus avoit pu paroitre en Daubenton un assen- timent intéressé plutôt qu’un sacrifice généreux, il au- roit bientôt repoussé cette accusation par la vivacité sincère avec laquelle il provoqua auprès des législateurs de la France , occupés alors de donner une nouvelle existence à ce Muséum , la suppression de toutes les places privi- légiées auxquelles la vénération publique l’avoit appelé $ la cessation des fonctions qu’il avoit remplies avec tant d’honneur , mais qu’il croyoit contrair es à l’unité du plan adopté comme le plus utile par ses collègues 5 et la di- minution du traitement que sa patrie lui avoit décerné comme une foible marque de la reconnoissance nationale. 35 A cette époque, une des plus remarquables de l’histoire du Muséum, où de nouvelles galeries furent construites , de nouveaux jardins plantés , de nouvelles serres fondées, de grandes ménageries projetées , d’immenses collections réunies , de nouvelles chaires créées , une instruction et des rapprochemens d’un nouveau genre imaginés, réalisés