76 DE LA VIE ET DES OUVRAGES dans les détails de sa vie privée : nous tâ- cherons d’y suppléer par les souvenirs de l’ami- tié (1), et par un aperçu de tout ce qu’on peut découvrir des mouvemens de son ame dans ses écrits. Yicq-d’Azyr avoit des mœurs douces , des goûts simples, une sensibilité profonde, et une imagination que la sévérité des sciences médi- cales tempéra, sans néanmoins la dessécher ni jamais la Hétrir. Pendant les premières années de son séjour et de ses études à Paris, il se livra presque sans distraction à des travaux qu’il chérissoit , et qui préparaient son glo- rieux avenir. Une dame de sa province, qui avoit su l’apprécier, le consola par les égards les plus affectueux de l’éloignement de sa famille , et lui fit éprouver un sentiment qui , sans rien avoir du délire de l’amour , étoit cependant plus vif et plus tendre que l’amitié. Il passoit une grande partie du temps dont il pouvoit disposer chez cette dame, sans contrainte, suivant même ses études auprès d’elle, et jouissant ainsi de cette douce liberté dont nos grandes sociétés. (1) Nous tenons une grande partie des détails qui suivent de M. Jean-Roi neveu, digne ami de Vicq-d’Azyr, qu’il ne cesse de regretter , et dont il parle toujours avec autant d’intérêt que d’émotion.