NATURALISTES. — BUFFON. 35 raison ; qu’ils ne se sont servis de l’imagination qu’au- tant qu’il falloit pour donner des charmes à l’étude 5 c’est qu’avançant toujours et se perfectionnant sans cesse, on ne sait ni à quelle hauteur s’élèveront leurs pensées, ni quels espaces embrassera leur vue, ni quels effets produiront un jour la découverte de tant de vé- rités et l’abjuration de tant d’erreurs. Pour suffire à d’aussi grands travaux, il a fallu de grands talens , de longues années, et beaucoup de repos. A Montbar , au milieu d’un jardin orné , s’élève une tour antique : c’est là que M. de Buffon a écrit l’histoire de la nature 5 c’est de là que sa renommée s’est répandue dans l’univers. Il y venoit au lever du soleil, et nul importun n’avoit le droit de l’y troubler. Le calme du matin, les premiers chants des oiseaux , l’aspect varié des campagnes, tout ce qui frappoit ses sens le rappeloit à son modèle. Libre , indépendant , il erroit dans les allées ; il précipitoit, il modéroit, il suspendoit sa marche : tantôt la tête vers le ciel, dans le mouvement de l’inspiration et satisfait de sa pensée 5 tantôt recueilli, cherchant, ne trouvant pas, ou prêt à produire, il écrivoit, il effaçoit, il écrivoit de nouveau pour effacer encore : rassemblant , accordant avec le même soin , le même goût, le même art, toutes les parties du discours , il le prononçoit à diverses reprises, se corrigeant à chaque Ibis 5 et content enfin de ses efforts , il le déclamoit de nouveau pour lui-même, pour son plaisir, et comme pour se dédom- mager de ses peines. Tant de fois répétée, sa belle prose , comme les beaux vers , se gravoit dans sa