NATURALISTES. — LltfNÉ. i85 dans presque toute l’Europe , sont consignés dans un ouvrage intitulé Philosophia botanica (1). Il seroit à souhaiter que les termes dont M. Linnæus s’est servi fussent toujours aussi clairs qu’ils sont précis 5 mais n’est-ce pas trop exiger d’un seul homme , qu’il crée une langue, et qu’il la perfectionne en même temps (2). Après avoir établi ces principes , M. Linnæus fit enfin connoître son Système de botanique et ses genres dans toute leur étendue. Suivant Conrard Gesner (3) , c’est principalement par les parties de la fructification que l’on peut dé- terminer les genres des plantes. Cæsalpin , Morison et Tournefort ont développé de plus en plus cette vérité ; mais il y a encore loin de cette assertion à la connoissance du sexe des végétaux , et au (1) M. Linnæus a réuni dans ce savant traité ses Fundccmenta critica, et Bibliotheea botanica avec les classes plantarum, et des vues nouvelles et très-intéressantes, que ses ouvrages précédens 11e renferment point. On ne peut s’empêcher de regretter, en le lisant, qu’il ne soit pas écrit, avec autant de clarté que VIsagoge ad rem herbariam de Tournefort, qui est vraiment un modèle dans ce genre. M. Linnæus s’est contenté de présenter des idées fécondes et hardies , qui avoient peut-être besoin d’être développées avec plus de méthode. Ses coups de pinceau ont presque toujours été des coups de maître. Mais, après avoir fortement exprimé les principaux traits de ses tableaux, entraîné par son ardeur natu- relle , il semble qu’il n’ait pas voulu prendre la peine d’y mettre la dernière main. (2) Il a annoncé dans la préface du traité intitulé Philosophia botanica , qu’il travailloit à l’ouvrage qu’il a publié, ensuite avec le nom de Species plantarum. (3) Voyez ses lettres posthumes.