166 ÉLOGES HISTORIQUES. d’un caractère très - différent , étoient nécessaires à l’existence l’un de l’autre. Le premier partageoit son temps et son activité entre ses travaux et ses voyages.- M. de Denainvilliers concentroit dans sa terre son nom et ses plaisirs : s’il travailloit, ce n’étoit que pour son frère, qu’il prélëroit à tout, même à la gloire , puis- qu’il a fait pour lui ce qu’il n’a jamais voulu entre-' prendre pour elle. M. Duhamel apprenoit avec joie que ses vassaux étoient heureux 5 il applaudissoit , sans se distraire de ses travaux , à tout ce qui pouvoit’ accroître leur félicité. Mais M. de Denainvilliers, en' étoit l’instrument 5 il s’étoit réservé leplaisir et les détails de la bienfaisance , dont les résultats suffisoient à1 M. Duhamel. C’étoit M. de Denainvilliers qui dis- tribuait les vêtemens aux pauvres , au commence-' meut de l’hiver, et qui, les nourrissant dans la saison' la plus rigoureuse , leur donnoit quelques emplois pour leur faire croire qu’ils tenoient de sa justice ce qu’ils ne dévoient qu’à sa générosité. M. Duhamel étoit affligé lorsqu’il voyoit ses cultivateurs, divisés par’ la discorde , consommer le produit de leurs mois- sons dans des procédures dispendieuses ; mais c’étoit M. de Denainvilliers qui jugeoit leurs querelles , et chacun d’eux avoit en lui un ami commun qui rendoit leur accommodement facile. M. Duhamel joignoit sans doute les qualités du cœur à celles de l’esprit 5 mais ce dernier étoit en lui le plus exercé : dans M. de Denainvilliers le cœur l’étoit davantage. L’un sera célébré dans les fastes des sciences 5 l’autre a été chanté par un poè'te sensible, et son nom vivra