3o ÉLOGES HISTORIQUES. Ils vécurent ennemis , parce que chacun d’eux regarda l’autre comme pouvant porter quelque atteinte à sa gloire. Aujourd’hui que l’on voit combien ces craintes étoient vaines, qu’il me soit permis à moi, leur admi- rateur et leur panégyriste, de rapprocher , de réconci- lier ici leurs noms , sûr qu’ils ne me désavoueroient pas eux-mêmes, s’ils pouvoient être rendus au siècle qui les regrette et qu’ils ont tant illustré. Pour trouver des modèles auxquels M. de Buffon ressemble , c’est parmi les anciens qu’il faut les cher- cher. Platon , Aristote et Pline, voilà les hommes aux- quels il faut qu’on le compare. Lorsqu’il traite des facultés de l’ame , de la vie, de ses élémens, et des moules qui les forment, brillant, élevé , mais subtil, c’est Platon dissertant à l’Académie 5 lorsqu’il recherche quels sont les phénomènes des animaux, fécond , mais exact, c’est Aristote enseignant au Lycée 5 lorsqu’on lit ses discours, c’est Pline écrivant ses éloquens préambules. Aristote a parlé des animaux avec l’élégante simpli- cité que les Grecs ont portée dans toutes les productions de l’esprit. Sa vue ne se borna point à la surface , elle pénétra dans l’intérieur , où il examina les organes. Aussi ce ne sont point les individus, mais les proprié- tés générales des êtres qu’il considère. Ses nombreuses observations ne se montrent point comme des détails ; elles lui servent toujours de preuve ou d’exemple. Ses caractères sont évidens , ses divisions sont naturelles , son style est serré , son discours est plein*, avant lui , nulle règle n’étoit tracée 5 après lui , nulle méthode n’a surpassé la sienne : on a fait plus , mais on n’a pas fait