NATURALISTES. — BUFFON. 3i mieux $ et le précepteur d’Alexandre sera long-temps encore celui de la postérité. Pline suivit un autre plan et mérita d’autres louanges : comme tous les orateurs et les poëtes latins , il rechercha les ornemens et la pompe dans le discours. Ses écrits contiennent, non l’examen , mais le récit de ce que l’on savoit de son temps. Il traite de toutes les substances : il révèle tous les secrets des arts $ tout y est indiqué sans que rien y soit approfondi : aussi l’on en tire souvent des citations et jamais des principes. Les erreurs que l’on y trouve 11e sont point à lui 5 il ne les adopte point , il les ra- conte 5 mais les véritables beautés , qui sont celles du style , lui appartiennent. Ce sont, au reste, moins les mœurs des animaux que celle des Romains qu’il expose. Vertueux ami de Titus, mais effrayé parles règnes de Tibère et de Néron , une teinte de mélancolie se mêle à ses tableaux 5 chacun de ses livres reproche à la na- ture le malheur de l’homme , et par-tout il respire, commeTacite,la crainte et l’horreur des tyrans. M. de Buffon , qui a vécu dans des temps calmes , regarde au contraire la vie comme un bienfait 5 il applique aussi les vérités physiques à la morale , mais c’est toujours pour consoler ; il est orné comme Pline 5 mais, comme Aristote, il recherche , il invente 5 souvent il va de l’effet à la cause, ce qui est la marche de la science 5 et il place l’homme au centre de ses descriptions. Il parle d’Aristote avec respect, de Platon avec étonne- ment, de Pline avec éloge 5 les moindres passages d’A- ristote lui paroissent dignes de son attention 5 il en examine le sens, il les discute, il s’honore d’en être