i7o ELOGES HISTORIQUES. (1) Kaw Boënhaave. Le goût de la botanique étoit en quelque sorte inné dans sa famille ; son père s’amusoit à cultiver des plantes. M. Linnæus ressentit dès son enfance le désir le plus pressant de les étudier et de les con- noître. Les talens distingués qu’il avoit reçus de la nature pour ce genre de travail, et la brillante réputa1- tion que ses ‘succès lui ont acquise , démontrent assez l’injustice et la fausseté de l’assertion par laquelle un savant professeur ( 1 ) taxoit de médiocrité tous les sujets qui se destinoient à l’étude de la botanique. Cette science présente en effet une multitude d’objets qui n’exigent que de la mémoire $ mais plus ces dé- tails sont nombreux et variés , plus il est difficile et important de les comparer , de les classer , et d’en apprécier les rapports. Sous ce point de vue , un botaniste peut être on grand homme 5 et c’est ainsi que M. Linnæus doit être considéré. En 1717, il fut envoyé au college de Vexio, seule ville de la province de Smolande. Ses maîtres en furent peu satisfaits : ils attribuèrent an défaut de disposition et d’aptitude une indifférence pour leurs leçons, qui n’étoit due qu’à l’ardeur avec laquelle M. Linnæus «e sentoit entraîné vers un autre travail. Son unique plaisir étoit de parcourir les campagnes voisines pour y recueillir des plantes 5 et toute son ambition se boni oit , disait-il , à pouvoir acquérir assez de connoissances pour parvenir un jour à être* chargé du soin du seul jardin de botanique un peu