lo ÉLOGES HISTORIQUES. pût opposer aux grandes vues des anciens sur la nature. Buffon naquit ; et la France n’eut plus à cet égard de regrets à former. On touclioit au milieu du siècle. L’auteur de laHen- riade et de Zaïre continuoit de cliarmer le monde par l’inépuisable fécondité de son génie ; Montesquieu dé- mêloit les causes physiques et morales qui influent sur les institutions des hommes ; le citoyen de Genève commençoit à les étonner par la hardiesse et l’éloquence de sa philosophie ; d’Adembert écrivoit cet immortel discours qui sert de frontispice au plus vaste de tous les monuniens de la littérature; il expliquoit la préces- sion des équinoxes, et il créoit un nouveau calcul; Buffon préparoit ses pinceaux 5 et tous ces grands es- prits donnoient des espérances qui n’ont point été trompées. Quel grand , quel étonnant spectacle que celui de la nature ! Des astres étincelans et fixes qui répandent au loin la chaleur et la lumière ; des astres errans qui brillent d’un éclat emprunté , et dont les routes sont tracées dans l’espace ; des forces opposées ,. d’où naît l’équilibre des mondes; l’élément léger qui se balance autour de la terre ; les eaux courantes qui la dégradent et la sillonnent ; les eaux tranquilles dont le limon qui la féconde forme les plaines ; tout ce qui vit sur sa surface et tout ce qu’elle cache en son sein ; l’homme lui-même, dont l’audace a tout entrepris, dont l’in- telligence a tout embrassé, dont l’industrie a mesuré le temps et l’espace ; la chaîne éternelle des causes , la série mobile des effets : tout est compris dans co