PHYSIC. ET CHIM. — BUCQÜET. 271 les manières. Il n’avoit pas réfléchi qu’un médecin étant assez heureux pour avoir à remplir des fonctions utiles , même nécessaires à toutes les classes de citoyens, doit éviter tout ce qui peut avoir la plus légère appa- rence de luxe et d’ostentation. Comment en effet le peuple , peu accoutumé à trouver les riches compatis- sans, oseroit-il offrir le tableau de ses infirmités à celui qu’il croit trop élevé pour descendre jusqu’à lui, et pour s’occuper de ses souffrances ? L’enseignement, lorsque l’on est forcé d’y donner beaucoup de temps, retarde la marche de l’esprit en le retenant dans des routes connues. M. Bucquet, pour multiplier le nombre de ses expériences, et afin de re- tirer plus de fruit de ses peines, vanoit ses procédés dans ses différens cours de chimie, de sorte que ceux qui y assistaient pendant plusieurs années voyoient tou- jours une nouvelle suite de faits. Il aimoit vraiment et il honoroit la science qu’il enseignoit si bien : quelques avantages qu’on lui ait offerts , il ne s’est jamais déter- miné à faire de ces leçons uniquement destinées à l’amusement de quelques curieux. Ses cours particu- liers avoient une certaine étendue qu’il ne diminuoit jamais: il ne se proposoitpas d’autre but que celui d’ins- truire , et il auroit cru prostituer la science et s’avilir lui-même, s’il avoit admis dans son laboratoire cette classe d’amateurs qui voudroient qu’on leur montrât toute la chimie dans une séance, et qui goûtent dans un cours, comme au spectacle, un plaisir d’autant plus grand, que l’illusion est plus complète, et qu’ils ignorent plus profondément les causes des effets qui les étonnent.