3a4 ÉLOGE HISTORIQUE de l’articulation du bras avec l’omoplate , celle des ligamens des vertèbres et des artères du bassin. On y trouve deux remarques importantes : la première sur la courbure de l’urètre plus considérable dans les enfans que dans les adultes \ circonstance qui exige que les sondes soient courbées dans la même propor- tion : la seconde sur la position de l’artère sous-cla- vière entre la clavicule et l’apophyse coracoïde , où , lorsqu’on a pris soin de porter l’omoplate en arrière , on peut avec le doigt tellement comprimer l’artère que ses pulsations cessent aussitôt dans toute l’extrémité. La chirurgie a profité de ces deux observations , et le nom de M. Camper est déjà compté parmi ceux des grands hommes qui ont eu part à ses progrès. Pour achever des travaux d’une aussi grande éten- due , il y a peu d’auteurs qui n’aient besoin d’y être excités par leurs contemporains , aux yeux desquels c’est souvent peu de chose que des recherches dont s’étonnera la postérité. M. Camper , impatient de jouir de l’espèce de gloire que lui promettoient ses talens et ses veilles , se laissa distraire par quelques soins étrangers. Il concourut aux prix proposés par les aca- démies 5 de tous côtés les lauriers se réunirent sur sa tête , et au milieu de ces succès il oublia de finir l’important ouvrage qu’il n’a fait que commencer. Voici quels furent ses dédommagemens et les nôtres. Il mérita par un mémoire sur l’éducation physique des enfans, le prix de l’Académie de Harlem , qui reçut en même temps deux dissertations, l’une si\r