<>o DE LA VIE ET DES OUVRAGES ne craindrons pas d’ajouter que plusieurs de ces questions ne sont pas encore décidées, et qu’il importe d’indiquer à la sollicitude du gouver- nement et aux nouvelles recherches des sa- vans toutes celles qui sont relatives, i.° aux causes des épizooties; 2.0 à la qualité de la chair des animaux que ce Iléau moissonne; 3.° aux propriétés contagieuses des suifs et des cuirs de ces mêmes animaux; 4*° à la méthode vraiment désastreuse de l’assommement, que Vicq-d’Azyr a peut-être conseillée d’une manière trop gé- nérale (1), et sans en examiner tous les incon- véniens et le danger. (1) Voyez , pour plus de détail, les lettres de M. DD. sur l’épizootie qui a ravagé les provinces méridionales de la France, etc. brochure in-8.°, Genève, 1785. L’auteur de ces lettres, qui paroît dirigé par les vues les plus phi- lanthropiques , s’attache à prouver par des faits et par les détails de l’épizootie, qu’il a pu observer avec beaucoup de soin, et daus toutes ces circonstances, i.° que le mas- sacre des animaux malades est insuffisant et funeste ; 2.® -que l’on peut permettre la vente du bœuf mort d’épi- zootie; 3.° qu’il doit également être permis d’exploiter les cuirs et les suifs, dont la perte fut portée à plusieurs millions pour la Bourgogne, d’après les calculs deM. Cour- tivron ; 4-° que les précautions exigées par Vicq-d’Azyr pour ce dernier objet sont impraticables dans les cam- pagnes .