a4a ÉLOGES HISTORIQUES. substances salines et métalliques dissoutes s’insinue» ront dans les fentes que le dessèchement y aura pro- duites 5 les cristallisations se formeront, se déposeront dans les rapports des affinités et des pesanteurs 5 les eaux condensées vers les pôles s’y changeront en des masses solides qui s’accroîtront chaque jour : dimi- nuées de volume , elles couleront dans les intervalles des montagnes sorties de leur sein et circonscrites dans de vastes contours 5 elles répondront, par leurs balan- eemens, à la force de la gravitation universelle : les corps les plus mobiles surnageront alors en même temps que les plus lourds seront précipités : des courans électriques couleront tantôt en silence , tantôt avec fracas 5 à la surface de la terre se dégageront diverses atmosphères , brilleront des feux , naîtront des mé- téores, et l’on verra tous ces mouvemens animés par les seules lois que la physique a reconnues dans l’univers. Considéré comme un traité de cosmographie, ce beau travail contient un enchaînement ingénieux des connoissances de tous les genres. Il a été traduit dans toutes les langues de l’Europe, excepté dans la nôtre ; et les personnes instruites attendent avec impatience le moment où les savans de l’Académie de Dijon ont promis de le leur faire connoître. La Société royale des sciences de Montpellier cou- ronna en 1773 un mémoire dont M. Bergman étoit auteur, sur les Caractères principaux des terres 5 et, quelques années après, l’Académie royale des sciences reçut et accueillit ses Recherches sur l’analyse de l’indigo.