a© ÉLOGES HISTORIQUES. impressions qu’il communique 5 M. de Buffon , au Parmi tant d’idées exactes et de vues neuves , com- ment ne reconnoîtroit-on pas une raison forte que l’imagination n’abandonne jamais , et qui, soit qu’elle s’occupe à discuter , à diviser ou à conclure, mêlant des images aux abstractions et des emblèmes aux vé- rités , ne laisse rien sans liaison, sans couleur ou sans vie 5 peint ce que les autres ont décrit ; substitue des ta- bleaux ornés à des détails arides , des théories bril- lantes à de vaines suppositions 5 crée une science nou- velle 5 et force tous les esprits à méditer sur les objets de son étude , et à partager ses travaux et ses plaisirs ? Dans le nombre des critiques qui s’élevèrent contre la première partie de l’Histoire naturelle de M. dê Buffon, M. l’abbé de Condillac , le plus redoutable de ses adversaires , fixa tous les regards. Son esprit jouissoit de toute sa force dans la dispute : celui de M. de Buffon , au contraire, y étoit en quelque sorte étranger. Veut-on les bien connortre : que l’on jette les yeux sur ce qu’ils ont dit des sensations. Ici les deux philosophes partent du même point : c’est un homme que chacun d’eux veut animer. L’un , toujours mé- thodique , commence par’ ne donner à sa statue qu’un seul sens à la fois : toujours abondant, l’autre ne re- fuse à la sienne aucun des dons qu’elle auroit pu tenir de la nature. C’est l’odorat, le plus obtus des organes, que le premier met d’abord en usage : déjà le second a ouvert les yeux de sa statue à la lumière , et ce qu’ri y a de plus brillant a frappé ses regards. M. l’abbé de Condillac fait une analyse complète des