188 ÉLOGES HISTORIQUES. plantes monopétalcs parmi les liliacées ; ainsi, quoique les caractères génériques dussent être pris dans la fleur et le fruit, il a cependant établi des genres du second ordre, qu’il caractérisoit par les tiges , les feuilles ou les racines. M. Linnæus a trouvé dans les organes sexuel^ des plantes un grand nombre de caractères qui étoient inconnus , dont il s’est servi pour la division de ses classes , et même quelquefois pour déterminer ses genres. Son système offre, dans ses treize premières classes, beaucoup de vraisemblance et d’unité j mais la marche de celles qui suivent est plus difficile et plus inconstante (1) 5 quelquefois même la délicatesse et la ténuité des parties arrêtent l’observateur dans ses recherches (2). Fidèle à l’ordre qu’il s’est prescrit, M. Linnæus s’y est conformé par-tout avec rigueur : peut-être aussi auroit-il dû ne point employer les (1) La monadelphie , la diadelphie, la polyadelphie et la poly- gamie y offrent les plus grandes difficultés dans la distribution de» genres et des espèces. Il s’étoit élevé une discussion très-vive entre Klein et M. Linnæus. Le premier soutenoit que dans plusieurs plantes on ne trouve poifit de véritables étamines ; de-là est venue la dénomination d'Anandria, Klenii. (2) Burckard , qui a écrit ( page 125 de sa dissertation ) que l’on pourvoit établir un système sur le sexe des plantes, a ajouté ( page i55 ) que la finesse de certaines parties lui paroiasoit cepen- dant rendre l’exécution de ce projet impossible : Quoniam parles génitales minus sunt conspectce, nec spectantium oculos facilè officiant, consultius esse dicam, si earum conformatio in compa- ratione stirpium prœterrnittatur, et vesicularum tantum, seminalium situs et numerus attendatur.