»2S ELOGES tives d’acide, de base et d’eau dont sont composés les sels neutres que l’on trouve dans les eaux minérales; car il a poussé la précision jusque-là. Il dit comment on reconnoît par Je secours de la chaleur les produits aériformes, et par l’évaporation à siccité les matières étrangères et fixes; comment le l’ésidu du sel doit être lessivé. Il a recommandé avec raison parmi les réactifs la dissolution nitreuse de mercure , faite à chaud ou à froid ; mais il n’a rien dit de celle qui , ayant été faite à chaud, et chargée d’une grande quantité de mercure, le laisse précipiter par l’eau seule, dont Monnet a parlé il y a long-temps, et sur laquelle M. de Fourcroy, chargé par la Société de l’analyse de plusieurs eaux minérales, nous a communiqué des remarques neuves et impor- tantes. M. Bergman a observé que la poussière de silex de chaux, de magnésie et d’argile, pouvoit y être sus- pendue: et, d’une autre part , il a déterminé quelles substances y étoient vraiment dissolubles ; ailleurs il a recherché quelle étoit la composition des eaux aérées et des eaux hépatiques chaudes ou froides ; enfin il a enseigné l’art de composer des eaux minérales artifi- cielles, dont, à force de peines et de soins, il a répandu et fait adopter universellement l’usage, tant à la cour que dans la capitale et dans tout le royaume de Suède. M. Bergman nous a transmis l’histoire de cette petite révolution, qui, ainsi que toutes les autres , a eu ses difficultés : il lui a fallu combattre l’incrédulité de ces hommes comme il y en a par-tout, qui, n’examinant rien ou ne sachant rien examiner, tantôt croient, HISTORIQUES.