6 ÉLOGES HISTORIQUES, etc. breux que forcé à ne placer que des sommaires dans leurs éloges, j’en ai donné le développement dans des notes. J’ai pris ce parti pour les éloges de Haller , de Linné, de Fothergill, Duhamel, Guillaume Hunter, Serrao, Macquer, Bergman, Schéele. Ceux qui liront ce dernier et le supplément que j’y ai ajouté, verront combien j’ai eu de recherches à faire avant d’écrire sur la chimie telle que Schéele l’a traitée : le public saura au moins que je le respecte assez pour ne lui offrir que des productions sur lesquelles j’ai médité long-temps. Il faudroit n’avoir pas lu les Œuvres de M. Thomas qui a donné l’exemple et le précepte , et ne pas avoir entendu l’illustre secrétaire de l’Académie des sciences , pour ignorer combien de tels maîtres ont laissé peu de palmes à cueillir. C’est sur-tout dans cette sorte de discours que l’ora- teur doit se souvenir de la prière adressée aux dieux par Périclès lorsqu’il montoit à la tribune : Faites , disoit-il, que je n’avance rien qui ne convienne à mon sujet (1) ! (j) Ces considérations générâtes furent mises par Vicq-d’Azyh à la tête de l’un des cahiers d’éloges que l’on distribuoit gratui- tement et séparément.