34 ÉLOGES HISTORIQUES. pétulance du moineau , la familiarité du troglodyte , dont le ramage et la gaîté bravent la rigueur de nos hivers ; et les douces habitudes de la colombe , qui sait aimer sans partage 5 et les combats innocens des fauvettes, qui sont l’emblème de l’amour léger? Quelle variété , quelle richesse dans les couleurs avec les- quelles M. de Buffon a peint la robe du zèbre , la four- rure du léopard, la blancheur du cygne et l’éclatant plumage de l’oiseau-mouche ! Comme on s’intéresse à la vue des procédés industrieux de l’éléphant et du castor ! Que de majesté dans les épisodes où M. de Buffon compare les terres anciennes et brûlées des dé- serts de l’Arabie, où tout a cessé de vivre, avec les plaines fangeuses du nouveau continent qui fourmillent d’insectes, où se traînent d’énormes reptiles, qui sont couvertes d’oiseaux ravisseurs, et où la vie semble naître du sein des eaux ! Quoi de plus moral enfin que les réflexions que ces bêaux sujets ont dictées ! C’est, dit-il ( à l’article de I’Eléphant ), parmi les êtres les plus intelligens et les plus doux que la nature a choisi le roi des animaux. Mais je m’arrête. En vain j’accumulerois ici les exemples : entouré des richesses que le génie de M. de Buffon a rassemblées, il me seroit également impossible de les faire connoître et de les rappeler toutes dans ce discours. J’ai voulu seulement, pour paroître meilleur, emprunter un instant son langage 5 j’ai voulu graver sur sa tombe, en ce jour de deuil, quelques- unes de ses pensées $ j’ai voulu, Messieurs, consacrer ici ma vénération pour sa mémoire, et vous montrer qu’au moins j’ai médité long-temps sur ses écrits.