ELOGES HISTORIQUES. plug grand nombre, il étoit tout entier à ce sentiment} dont nulle autre affection ne pouvoit le distraire. La rechei'clie du grand œuvre avoit été le travail de ses premières années , et il n’y avoit renoncé que pour s’a- bandonner aux charmes d’une vie toute tissue de bien- faits. Disons mieux, quelle œuvre offre autant de gran- deur et de dignité , et combien il fut heureux d’avoir trouvé plus qu’il ne cherchoit ! Une analyse de l’eau minérale de Vaugirard, faite en commun avec MM. Cadet et Morand , et deux mé- moires imprimés dans les volumes de la Société , doi- vent être rangés parmi les productions de M. Macquer relatives à l’art de guérir. Dans l’un de ces mémoires il tx-aite des savons acides et de leur usage en médecine. N’ayant point été satisfait du procédé de M. Achard , il présuma qu’en offrant à l’acide vitriolique l’huile divisée par l’interpo- sition des parties d’une autre substance, comme elle l’est dans le savon alkalin ordinaire, leur combinaison se feroit avec plus d’égalité 5 et il réussit. Dans le second mémoire de M. Macquer on lit des observations sur la nature de la magnésie du sel d’ep- som , séparée par une précipitation faite à grande eau du sel qui la contient. Elle est très-soluble à froid , et on la voit se précipiter lorsqu’on fait chauffer l’eau qui la tient en dissolution. Comme elle n’est susceptible d’aucun des caractères de la chaux, on peut la calciner et lui enlever son gaz sans qu’elle acquierre de la caus- ticité. M. Macquer a indiqué des mélanges d’une sa- veur assez agréable pour la prescrire.