DE VICQ-D’AZYR. 65 qu’après s’être livré aux douces émotions qu’ins- pire le peintre des Alpes, l’ami fidèle de Gesner, et l’amant passionné de la tendre Marianne. On peut appliquer à Vicq-d’Azyr une partie de ce que Thomas a dit de Fontenelle. ce Tous les » objets dont il s’occupe sont grands , et en ai même temps ils sont utiles ; c’est l’empire des 55 connoissances humaines : . . ». 55 C’est là que vous voyez paroître toutes les 55 sciences 55 Celles qui s’occupent de notre conservation ; 55 l’anatomie, par l’étude des corps organisés et 59 sensibles ; la botanique,par celle des végétaux; 95 la chimie, par la décomposition des minéraux 95 et des plantes ; et la science aussi dangereuse 95 que sublime qui naît des trois ensemble, et 5> qui applique leurs lumières réunies aux maux 95 physiques qui nous désolent : tels sont les 95 magnifiques objets sur lesquels roulent ces 99 éloges savans 59 II semble, en les lisant , qu’on soit admis 95 dans l’atelier du génie qui travaille en silence 99 à perfectionner la société , l’homme et la 99 terre 95 Si maintenant vous passez aux hommes 99 même à qui nous devons ces connoissances, 95 un autre spectacle vient s’offrir Vous voyez les uns , nés dans la pauvreté , 35