24 DE LA VIE ET DES OUVRAGES théorie de cette évolution : tels en sont les prin- cipaux objets. Us intéressent à la fois le natura- liste et le philosophe, en donnant des exemples ïùultipliés de ces modifications physiques qui dé- terminent d’une manière rigoureuse et néces- saire les mœurs, les habitudes, et tout ce que nous croyons découvrir de moral dans l’histoire des animaux. En 1774 ) Vicq-d’Azyr s’exerça sur un nou- veau sujet. Aristote avoit indiqué le parallèle des extrémités supérieures et inférieures dans l’homme $ il avoit observé que les premières, bien différentes des membres antérieurs des quadrupèdes, sont conformées pour saisir, em- il faut sur-tout distinguer la position du centre de gravité entre l’articulation des ailes $ la crête en forme de quille qui s’élève du sternum 5 l’étendue des omoplates j les cla- vicules plus droites et plus rapprochées ; l’os de la four- chette, qui ne se trouve que dans les oiseaux, et qui, dans l’autruche, se confond avec la poitrine. Il faut éga- lement rapporter au vol le volume et la force du grand pectoral , le moyen pectoral qui paroît remplir un usage analogue à celui du deltoïde , dont la masse eût nui à l’exécution du vol. Enfin les muscles qui développent les membranes de l’aile , et d’autres muscles qui vont à l’humérus, au lieu de se fixer à l’omoplate, comme dans l’homme, sont encore des différences que l’oiseau ne présente que pour voler avec plus de facilité.