DE VICQ-D’AZYR. 79 conséquences que la philosophie peut en tirer pour détruire des préjugés nuisibles, ou pour établir des vérités utiles et touchantes (1) ; enfin la réunion de la chaleur et de la clarté dans son style, et cet accord du sentiment et de la pensée, sans lequel il n’existe pas de véritable éloquence. Vicq-d’Azyr fut assez heureux pour réunir l’éclat de la gloire et les dons de la fortune ; il ne vit dans ces derniers que le moyen de con- tribuer plus utilement aux progrès des sciences, qu’il cultivoit d’une manière spéciale. A une col- lection de livres nombreux et bien choisis , il (1) Après avoir exposé les recherches de Haller sur l’anatomie de l’œuf, et leur résultat, qui prouve que le fœtus appartient entièrement à la mère, et qu’elle a par con- séquent la plus grande part à la réproduction , Vicq- d’Azyr ajoute : Ce système plaira sans doute au sexe qui nous prodigue , dans l’âge le plus tendre, tant de caresses et de soins , et auquel nous devons un si juste tribut d’amour et dereconnoissance ». Telest aussi ce passage de l’élogede Van Doevren : « Il avoit épousé une femme qu’il aimoit ten- drement; il la perdit, et le reste de sa carrière demeura sans intérêt et sans but, etc. » Nous pourrions citer un grand nombre d’exemples de ces traits , et d’associations des Vérités physiques à des idéesmorales, que l’on n’offre jamais quand on n’est que savant et que le cœuj n’exerce aucun empire sur la pensée..