248 ÉLOGES HISTORIQUES. de maux $ enfin depuis qu’en s’élevant dans les airs il a réalisé l’audace et les malheurs que la Fable comptoit parmi ses mensonges, il a bien fallu que cette science eût aussi des victimes immolées à son culte $ il a fallu qu’elle eût aussi ses martyrs , auxquels nous devons souvent de l’admiration et toujours de la re- connoissance, soit qu’en périssant ils ne laissent qu’un bel exemple de dévouement et de courage , soit que , semblables à M. Bergman , le sacrifice utile de leurs forces et de leur santé les précipite d’une manière plus lente, mais aussi sûre, vers le tombeau. Quoiqu’en rendant un tribut d’éloges aux confrères que nous avons perdus, nous ne devions avoir égard qu’à leurs talens et à leurs services, et que cette im- partialité soit notre première loi 5 avouons cependant que nous n’avons pu nqus défendre, en écrivant cet éloge, d’un sentiment que tous nos concitoyens doi- vent partager. M. Bergman avoit la Suède pour patrie 5 et pourrions - nous oublier quel accueil y reçut cet illustre Français par qui fut brisé le joug du péripaté- tisme? Les peuples de ces climats virent alors le palais de leurs rois servir de retraite à un philosophe persécuté ; ils virent leur souveraine lui offrir sa bibliothèque pour asile, son amitié pour consolation, lui fermer les yeux enfin, et pleurer sur sa cendre ; et, de nos jours, le premier monument élevé à ce grand homme ne sera-t-il pas encore l’ouvrage de l’héritier des Gustaves ? Que n’offririons - nous pas aux savans suédois en échange pour de tels bienfaits ?