3oo ELOGES HISTORIQUES. Savans, le plus ancien, le mieux fait, et peut-être le moins lu Je tous ceux que l’on publie. On le comptoit aussi parmi les fondateurs de la Société philanthropi- que, académie d’un nouveau genre, dont les membres, voués à l’obscurité, cachent leurs noms et ne montrent que leurs bienfaits. Parmi les contrariétés dont la carrière des hommes utiles est toujours remplie , M. Macquer n’éprouva qu’une seule fois un chagrin très-vif : ce fut loxsqu’il perdit son frère. Outre l’amitié qui les avoit toujoux'S unis, leurs goûts s’étoient coixfondus; et pendant ses dernièx-es années le frère de M. Macquer étoit devenu le témoin et quelquefois le coopérateur de ses recher- ches : on a même répété que la rédaction du Diction- naire de Chimie étoit en partie son ouvrage. En sup- posant qxx’il ait été assez heureux pour contx’ibuer à la glpire de son fx'èx’e , il a sans doute eu soin de le faire en secret 5 et de quel droit oseroit-on scruter un mys- tère sur lequel l’amitié s’est fait une loi du silence, et que la mort rend impénétrable ? . M. Macquer épousa en 1748 une demoiselle d’uxie famille honnête, mais qui avoit peu de fortune ; et il éprouva à ce sujet des persécutions qui seroient sans doute moins commxxnes si ceux qui les suscitent réflé- çhissoient qu’elles ne font qu’augmenter l’ardeur qu’ils se proposent d’éteindre, et rehausser le prix du sacrifice qu’ils voudraient empêcher. Quelques amis, beaucoup de travaux, et une femme qu’il aimoit, lui tinrent lieu de tout. On le voyoit peu dans le monde, où il étoit moins connu que ses ouvrages, et la considération dont