i8* ÉLOGES HISTORIQUES. Bibliotheca botanica (1). Tous ceux qui ont écrit depuis Théophraste y sont caractérisés et rangés en neuf sections (a). L’histoire des botanistes l’a nécessairement conduit à celle de leurs systèmes , qu’il a exposés dans son traité intitulé Classes plantarum. La première division renferme ceux qui ont pris les parties de la fructifi- cation pour caractères, et il les appelle orthodoxes : ceux qui ont suivi une méthode contraire sont placés dans la seconde division 5. il les rejette comme hété- rodoxes. Ainsi , M. Linnæus regardoit l’étude de la nature comme une sorte de religion, dans laquelle il avoit peut-être le défaut de n’être pas assez tolérant. L’art de donner des noms devient important lorsque l’on a un grand nombre d’individus à exa- (1) Cet ouvrage a été publié en 1738. Les systèmes y sont divisés en naturels et artificiels, et les méthodes en universelles et partielles. Les premières sont relatives, i.° au fruit, 2.0 à la fleur , 3.° à la fructification en général. Les secondes, les plus célèbres , concernent les ombelles , les graminées, les mousses, les champignons et les fougères. M. Linnæus a annoncé, dans la préface de cet ouvrage , qu’il travailloit déjà à la synonymie dont il avoit formé le plan. (2) Toujours plein de son sujet, M. Linnæus s’est servi, dans la préface de cet ouvrage, d’un singulier emblème pour désigner les différentes phases et les progrès de la botanique, en la com- parant à une plante que les Grecs ont cultivée avec soin, qui après avoir poussé quelques tiges à Rome, a été transportée en Asie et en Arabie , où elle a langui jusqu’au douzième siècle. Rendue à l’Europe, on l’a vue se fortifier pendant trois siècles; à la fin du seizième une fleur a paru, et dans les deux suivans elle s’est couverte de fruits.