14 DE LA VIE ET DES OUVRAGES Vicq-d’Azyr ne fut point découragé par ce revers : il vit qu’il le rapprochoit déjà de plu- sieurs liommes célèbres. Mais en considé- rant combien les sentiers de la gloire sont pé- nibles et escarpés , il se sentit le courage de les parcourir : et ce fut par de nouveaux succès qu’il chercha à se faire pardonner les premiers : Sûr de forcer ainsi au silence cette foule d’en- nemis que toute réputation naissante excite , mais qui ne tarde point à changer ses clameurs en applaudissemens lorsque l’homme de génie qu’elle vouloit arrêter triomphe de ses efforts , et l’écrase de tout le poids d’une juste célé- brité. Il fut favorisé dans ce projet par les circonstances , et Antoine Petit qui étoit son maître et son ami , Antoine Petit , assez grand et assez généreux pour prévoir et avouer que Vicq-d’Azyr le surpasseroit un jour , le choisit pour le remplacer dans le cours d’anatomie du jardin des plantes. Une nouvelle disgrâce ac- compagna ce nouveau succès ,, et le choix de Petit n’ayant été confirmé ni par Buffon ni par la cour, la chaire d’anatomie fut donnée à M. Portai, déjà membre de l’Académie des sciences , et connu par plusieurs travaux utiles. Vicq-d’Azyr , forcé de quitter un théâtre où il avoit paru un instant avec tanf: d’éclat, ou- vrit des cours particuliers d’anatomie, et fut