PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 243 Parmi ses ouvrages littéraires, on distingue deux Dissertations sur l’histoire de la chimie , considérée depuis les temps les plus reculés jusqu’au milieu du dix-septième siècle, à la fin desquelles il rapporte d’une manière précise les découvertes et les observations pro- pres à chacun des âges qu’il parcourt. C’est dans ces recherches qu’il a puisé l’érudition choisie et la saine critique qu’il a montrées dans tous ses écrits. Il a aussi prononcé en diverses occasions les éloges de plusieurs savans. 11 nous suffira de remarquer à ce sujet une circonstance frappante : c’est qu’il a loué avec le même zèle et la même impartialité M. Valle- rius, son implacable ennemi , et M. Swab, le meil- leur de ses amis, et le plus zélé de ses protecteurs. -> On lui doit l’édition d’un ouvrage sur la chimie par Scheffer, qu’il a rédigé d’après les cahiers de M. le baron d’Alstroëmer : il a aussi publié le Traité de l’air et du feu par M. Schéele, son cher et digne coopéra- teur. Arrêtons-nous un moment ici, et que leur amitié, qui fut constante malgré la rivalité de leurs talens, ne soit point oubliée dans cet éloge. M. Schéele occupoit le simple emploi de garçon chez un apothicaire d’Upsal. Là, dans une obscurité pro- fonde, il travailloit, il méditoit en silence. Déjà les observations les plus neuves et les plus importantes sur l’air , sur le feu , et sur la terre pesante , avoient été le fruit de ses recherches 5 et cependant elles étoient, ainsi . que son nom , ignoiées de toute la terre. M. Beigman l’apprend, il y vole 5 il est frappé d’étonnement à la