22 ÉLOGES HISTORIQUES. premier asile qu’elle ait eu parmi nous , et ses ou- vrages , quoique diffus , étoient recherchés. Ce fut alors que M. de Buffon se montra. Fort de la conscience de son talent , il commanda l’attention. Il s’attacha d’a- bord à détruire le merveilleux de la prévoyance attri- buée aux insectes ; il rappela les hommes à l’étude de leurs propres organes 5 et, dédaignant toute mé- thode , ce fut à grands traits qu’il dessina ses tableaux. Autour de l’homme , à des distances que le savoir et le goût ont mesurées, il plaça les animaux dont l’homme a fait la conquête 5 ceux qui le servent près de ses foyers ou dans les travaux champêtres ; ceux qu’il a subjugués, et qui refusent de le servir; ceux qui le suivent, le caressent et l’aiment ; ceux qui le suivent et le caressent sans l’aimer ; ceux qu’il repousse par la ruse ou qu’il attaque à force ouverte ; et les tribus nombreuses d’animaux qui , bondissant dans les taillis , sous les futaies , sur la cime des montagnes ou au sommet des rochers, se nourrissent de feuilles et d’herbes ; et les tribus redoutables de ceux qui ne vivent que de meurtres et de carnage. A ces groupes de quadrupèdes il opposa des groupes d’oiseaux. Chacun de ces êtres lui offrit Une physionomie , et reçut de lui un caractère. Il avoit peint le ciel, la terre, l’homme, et ses âges, et ses jeux , et ses malheurs , et ses plaisirs ; il avoit assigné aux divers anim aux toutes les nuances des passions. Il avoit parlé de tout , et tout parloit de lui. Ainsi quarante années de vie littéraire furent pour M. de Buffon qua- rante années de gloire ; ainsi le bruit de tant d’applau*