DE VIGQ-D’AZYR. 59 carrière ; recueillit un grand nombre de faits et publia le résultat de ses observations sous le titre d’Exposé des moyens curatifs et préser- vatifs qui peuvent être employés contre les ma- ladies pestilentielles des bêtes à cornes. Dans cet ouvrage il expose d’abord la cause des fléaux épizootiques, qu’il croit plus fréquens depuis le commencement du dix-huitième siècle ; éclaire l’économie rurale par plusieurs considé- rations philosophiques, et trace un très-beau parallèle entre la peste propre à l’espèce hu- maine et les maladies pestilentielles des animaux domestiques. Il s’arrête ensuite à l’examen des moyens curatifs et préservatifs, offre de lumi- neux rapprocheinens entre la médecine humaine et la médecine vétérinaire j et faisant aperce- voir d'une manière générale les différences et les analogies qui les caractérisent sans les sépa- rer, prouve qu’il devroit exister une médecine comme une anatomie comparée. Plusieurs des opinions que Vicq-d’Azyr a adoptées dans son Traité des épizooties pourroient faire aujour- d’hui le sujet d’une importante discussion. En général les circonstances ne lui ont pas per- mis d’observer avec assez de détail le fléau qu’il venoit combattre, et l’ont forcé de se décider d’après ses lectures, sur des points de doctrine que l’expérience pouvoit seule éclairer. Nous