Gerhard, Bloch, "Waltlier , Gledtisch , Theden 5 au DECAMPER. 009 pies le soin plus facile cle publier des ouvrages : parmi les philosophes, Montesquieu, Helvétius, Dalembert, Diderot, Rousseau , dont le génie puissant a si forte- ment influé sur l’instruction publique, de laquelle on voit enfin que dépendent le sort des peuples et la des- tinée des empires. A Louvain , il examina les préparations anatomiques de Bills. A Hambourg , le cabinet anatomique de Kerkrin- gins, qu’on y conserve, fut pour lui l’objet du plus sérieux examen. Il parcourut avec autant d’attention que de respect la tour fameuse où Tycho - Bralié a long-temps observé les astres 5 et il fut admis dans la société de l’aimable et savante comtes'se de Bentinck , célèbre dans un genre qui d’ordinaire a peu d’attraits pour les dames, dans l’étude de l’antiquité. A Hanovre , il fit connoissance avec le docteur Zim- merman; et il visita dans l’église de Saint - Jean le tombeau de Leibnitz. Il lui tardoit d’arriver à Gottingue , où un bel am- phithéâtre a été construit sur les plans de Haller, et où il devoit s’entretenir avec les professeurs Micliaëlis , Heyne, Forster , Gmelin , Wrisberg et Bhunenbach, dont les noms l'appellent le souvenir d’un grand nombre d’immortels écrits. A Cassel, M. Sœmmering lui montra des prépara- tions anatomiques très-curieuses. A Berlin , il vit MM. Mendelsshon, Formey , Bode,