DE CAMPER. 3i5 succès dépend moins peut-être de l’inspiration du génie qui invente , que du travail d’un bon esprit qui s’ap- plique sans relâche ? qui combine avec justesse, et qui se détermine sans préjugé. Tantôt il soumet à la critique la plus ingénieuse les idées qu’on s’est formées du beau , soit physique } soit moral, auxquelles ses connoissances dans les arts du- rent le ramener souvent. Il y trouve par-tout des rap- ports de grandeur et de force. De ces premières idées naît celle de l’indépendance qui dispose à la généro- sité. A la vue de ce qui est beau , l’ame s’émeut , l’es- prit peut en faire l’analyse ; mais le sentiment en est l’arbitre, et lui seul ne sauroit s’y tromper. Dans un troisième discours , M. Camper montre par des exemples , de quelle utilité les connoissances anatomiques peuvent être dans l’étude des sciences , soit morales ; soit physiques. Dans un quatrième , il traite une des plus belles questions de la physique; l’analogie des animaux avec les plantes. La plus grande différence entre eux consiste en ce que tous les animaux ont des nerfs qui , ramifiés en divers sens , aboutissent à un foyer commun 5 au lieu qu’on n’a trouvé jusqu’ici rien de nerveux dans la structure des végétaux : cependant ils sont pourvus de vaisseaux et de glandes *, on y a découvert des sexes, ët lorsqu’on réfléchit qu’il n’y a point d’organes irri- tables dont la pulpe nerveuse ne fasse partie , il est difficile de se refuser à croire qu’une substance ana-