DE VICQ-D’AZYR. 77 encore plus exigeantes que frivoles, n’ont ja- mais connu les avantages. Il fut marié de bonne heure et par suite de l’un de ces événemens que l’on appelle romanesques, parce que les progrès de l’égoïsme nous ont accoutumés à ne plus regarder comme naturels et vraisemblables les développemens exaltés et généreux de la sensi- bilité. Vicq-d’Azyr, vers la fin de sa licence , étoit réuni à plusieurs de ses collègues aux Écoles de médecine. Tout-à-coup des cris de douleur et d’effroi se font entendre , et l’on apporte dans le lieu de l’assemblée une jeune personne éva- nouie. C’étoit mademoiselle le Noir, nièce de M. Daubenton. Vicq-d’Azyr, à sa vue, n’éprouva pas seulement l’impression qu’un semblable spectacle devoit faire sur tous les spectateurs. Un sentiment plus profond., qui jusque alors lui avoit été étranger, passa dans son ame avec cet intérêt général et ces attendrissantes émotions. Il se précipite , il s’empresse : par l’activité de son zèle et de ses soins, mademoi- selle le Noir est bientôt rappelée à la vie : et, sou- levant ses. paupières appesanties, ouvre sur son. libérateur des yeux qui ne pourront se refermer sans lui faire éprouver tout ce que la douleur et le désespoir ont de tourment et d’angoisse. Vicq-d’Azyr s’unit à mademoiselle le Noir