NATURALISTES. — LINNÉ. i77 doute un caractère commode 5 mais ce qui auroit dû empêcher M. Linnæus d’en faire son premier chef de division , c’est que l’homme et la chauve- souris se trouvent alors nécessairement dans un même ordre , auquel il a donné le nom de primates (1). Il n’avoit pas réfléchi que la présence d’une même partie dans plusieurs animaux ne prouve nullement qu’ils puissent se rapprocher d’ailleurs. C’est sans doute parce que cette vérité n’est pas assez connue y que plusieurs naturalistes ont établi des genres dont les espèces sont si opposées entre elles. Les becs et les pieds dans les oiseaux (2) , la manière de se mou- voir, de respirer et de nager, dans les amphibies (3) et dans les poissons (4) , le nombre et la nature des (1) On répond à cette objection que M. Linnæus, en plaçant la chauve - souris auprès de l’homme , a seulement voulu dire qu’elle a les dents disposées d’une manière analogue ; mais alors il ne falloit pas donner à cet ordre le titre de primates, qui ne peut convenir aux animaux que sa méthode l’a forcé de rappro- cher de l’homme. Sons ce point de vue , l’ouvrage, en entier ne devoit point être intitulé Systema natures, puisque, loin de contenir une méthode naturelle, celle qui y est adoptée est en beaucoup d’endroits artificielle et arbitraire. (2) Ses divisions pour les oiseaux sont les suivantes : i.° acci- pitres ; 2.0 picæ; 3.° anceres; 4-° grallœ ; 5.° gallinœ ; 6.° passeres. (3) i.° Reptiles pedati spirantesore; 2.0 serpentes apodes spirantes ore; 3.Q nantes spirantes branchiis. M. Linnæus a confondu (et beaucoup d’auteurs après lui ) les amphibies et les reptiles, quoi- qu’il y ait beaucoup de différence entre ces deux ordres d’ani- maux. (4) La division des poissons est la suivante : i.° apodes ; 2.** jugu- lares ; 3,° thoracici ; 4-° abdominales. T. 1. 12