NATURALISTES. — DAUBENTON. 89 guères agir autrement sans s'écarter de ses vues, et ralentir la révolution qu'il vouloit opérer dans la direction de l'esprit humain , en propageant le goût et les résultats philoso- phiques de l’histoire naturelle. Daubenton qui s'affligea d'abord de l'isolement de Buffon , s’en consola dans la suite, et contribua même à plusieurs parties de l'Histoire naturelle. „ Ses autres travaux sont d'ailleurs assez nombreux, et ont eu pour objet l'enseignement, la rédaction de quelques ouvrages didactiques , et l'examen de plusieurs questions très-importantes, dans des mémoires particuliers. Suivons un instant Daubenton dans cette triple carrière où il s'est également illustré. Le plus grand nombre de ses mémoires ont eu l’histoire naturelle pour objet. Deux d'entre eux, qui sont insérés dans les Mémoires de l’Académie des sciences , ont fait connoître cinq espèces de chauve-souris et une espèce de musaraigne qui jusqu'alors avoient échappé à l'observation des naturalistes (1). Un troisième mémoire a été consacré à l'histoire du chevrotain qui produit le musc , et contient des détails curieux sur son organisation (2). La confor- mation singulière des organes de la voix dans plusieurs oiseaux étrangers a fait le sujet d'un quatrième mémoire qui se trouve également dans le recueil des actes de la même académie (3). Daubenton a fait en outre d'heureuses applications de l'anatomie comparée à la zoologie ; et quoiqu'il n'ait pas toujours été heureux dans ses conjec- (1) Mém. de P Acad, des sciences pour 1754 et pour 1756. (2) Mém. de l’Acad. des sciences pour 177a , seconde partie. (3) Ibid, pour 1781.