NATURALISTES. — DUHAMEL. ia5 Le gouvernement avoit besoin de renseignemens sur la culture du safran 5 il s’adressa à M. Antoine de Jussieu : celui-ci en chargea M. Duhamel ? dont il loua beaucoup les travaux ? loin de s’en emparer, comme font tant de protecteurs , et auquel il mérita par ce procédé la confiance du ministère et une place à l’Aca- démie. La culture du safran souffroit depuis long-temps de grandes pertes dans le Gatinois. M. Duhamel observa qu’il suffisoit de transporter un des oignons malades ou une portion du terrain infecté dans un champ pour lui communiquer ce vice. Il fut assez heureux pour en ! découvrir l’origine en faisant connoître une plante pa- rasite , composée de ganglions et defilamens très-longs qui pénétroient jusque dans les bulbes du safran (i)> dont ils détournoient les sucs. Il a remarqué qu’on en arrêtoit sûrement les progrès en faisant une fosse circulaire autour du foyer de la contagion ; dont ses essais avoient démontré l’existence. Les végétaux ont donc aussi parmi eux des ennemis cachés , qui ne se perpétuent qu’en les faisant périr. Que de contrariétés apparentes dans les productions delà nature! Pourroit-ilentrer dans son plan que certaines classes d’êtres fussent destinées à tourmen- ter les autres et à se nourrir de leur substance (2)? Ici (1) M. Duhamel a observé que cette espèce de trufle parasite s’attachoit aussi à d’autres plantes. ( Académie royale des sciences, 1728.) (2) Académie royale des sciences , 1740 , sur le gui. M. Duhamel a semé du gui sur des branches d’arbres; il en a suivi la végétation, et, trouvant des racines qui s’inséroient profon-