PHYSIC. ET CH IM. — BUCQUET. a75 réclamoit comme le seul soulagement à ses maux. Quel- ques heures avant de mourir, il s’aperçut qu’un de ses bras étoit paralysé 5 il le montra en pleurant à sa femme, qui portoit alors dans son sein un enfant assez malheureux pour être destiné à naître dans le deuil, et à ne recevoir jamais les embrassemens de son père. Tout ce que madame Bucquet et ses amis éprou- voient de chagrin, ce père infortuné le ressentoit au fond de son cœur, où le feu de la vie, après avoir quitté des membres déjà froids et pesans , se concentra tout entier, et ne s’éteignit qu’après s’être l’animé tant de fois et avoir lutté si long-temps contre la force qui tendoit à le détruire. Il mourut au mois de janvier de cette année, âgé de trente-quatre ans moins quelques jours. Le siège principal de sa maladie étoit dans l’in- testin colon , que l’on a trouvé rétréci, squirreux et ulcéré : l’estomac et les autres intestins étoient enflam- més et ramollis par l’effet de l’éther (1) 5 phénomène singulier, et dont il n’y a jamais eu d’exemple. II semble que M. Bucquet dût être extraordinaire jusque dans les causes qui lui ont fait perdre la vie. Il a été si tôt enlevé à nos espéi’ances et à ses succès ; nous ne l’avons possédé qu’autant qu’il falloit pour nous apprendre à le regretter : semblable à ces esquisses que la main d’un grand peintre commence et qu’elle refuse d’achever, son histoire offre l’ébauche de tous les traits dont l’assemblage devoit former un grand (1) La bile de la vésicale étoit de couleur de rose; circons- tance très - remarquable.