PHYSIC. ET CHIM. — MACQUER. 279 comme promoteur des découvertes chimiques ; et sous ces deux rapports il est nécessaire de remonter jusqu’à l’époque de ses premiers travaux, parce qu’elle est aussi celle du Renouvellement de cette partie de la physique en France. De la soif de l’or et du désir immodéré de vivre na- quit un jour la chimie, qui, long-temps occiipée de vains projets, ne devint une science que dans les écrits de Beecher. Ce fut sans doute beaucoup pour lui d’avoir réuni en un corps de doctrine des connoissances éparses, et d’avoir substitué des recherches sur les élémens des corps à de ruineuses illusions. Malgré ses grands tra- vaux, cette science restoit embarrassée d’une nomencla- ture difficile et d’un grand nombre d’emblèmes tirés des dieux et des astres 5 car les charlatans adroits ont toujours invoqué le ciel pour tromperies hommes : ils en ont fait descendre, tantôt des esprits, tantôt des fluides, que l’imagination crée et dont la cupidité dis- pose. Stalil continua de déchirer le voile qui couvroit encore la chimie, et il dissipa de plus en plusles ténèbres dont les faiseurs d’or s’enveloppoient, à la manière des empiriques qui ne craignent rien tant que le grand jour. A cette époque , le goût des recherches chimiques se répandit en France \ l’ancienne Académie des sciences compta parmi ses membres Homberg , auteur de plu- sieurs découvertes, et Nicolas Lemery , dont les pro- cédés ont inspiré tant de confiance. Geoffroy observa quels étoient les rapports et la réaction des diverses subs- tances , et il en détermina les affinités dans une table. Grosse et Boulduc dirigèrent leurs travaux vers la