DE LA VIE ET DES OUVRAGES position opposée et à un raccourcissement ou à un prolongement de parties semblables. Ces cliangemens légers sont autant de dispositions nécessaires pour l’appréliension et pour la lo- comotion ; le plan est essentiellement le même ; et la nature , suivant sa marche ordinaire, n’est pas moins admirable par la constance dans le type, que par la variété des modifications qu’elle lui fait subir (1). Cette manière nouvelle de considérer l’ana- tomie, cesrapprochemens philosophiques, qu’on trouvera peut-être un peu forcés , prouvent au moins que Vicq-d’Azyr auroit pu , comme les plus célèbres physiologistes, interpréter ingé- nieusement la nature , s’il n’avoit mieux aimé l’observer, l’interroger et se borner à recueillir ses réponses. Il ne tarda pas à donner de nou- velles preuves de cette manière d’étudier l’éco- nomie vivante. Les travaux immortels de Senac, (1) Ces dispositions particulières sont principalement la fixité de l’os des ailes, et la mobilité de l’omoplate; les muscles qui agissent sur cette dernière, la saillie et la force des extenseurs du pied, etc. Quant aux analo- gies , elles sont nombreuses ; et les os, les muscles , les vaisseaux et les nerfs des extrémités présentent des dispo- sitions semblables, que Vicq-d’Azyr met successivement en parallèle chez l’homme et chez plusieurs familles de mammifères.