46 ÉLOGES HISTORIQUES. dance de la Société royale avec les plus habiles médecins de l’Europe a fait mieux connoître les influences que pouvoit avoir sur la santé l’air que nous respirons , le sol que nous cultivons , nos alimens, les différens emplois de notre vie ; elle a éclairé sur les symptômes , la marche , les retours de plusieurs maladies; elle a appris à démasquer l’empirisme le plus artificieux; enfin , cette science à qui la pusillanimité infirme demande trop , à qui l’ignorance robuste refuse tout, a fait des progrès comme toutes les autres sciences ; elle ne nous promet plus de miracles, elle a augmenté le nombre de ses secours ; elle sait mieux qu’elle ne le savoit autrefois , nous servir , se défier d’elle-même, et, quand il le faut, nous livrer à la nature. Quel autre que celui qui avoit eu tant de part à l’éta- blissement de la Société royale, quel autre que celui dont elle aimoit la manière d’écrire et respectoit les connois- sances, devoit être le secrétaire de cette nouvelle aca- démie ? Les acclamations de ceux qui alloient vous en- tendre dans les salles où vous avez long-temps honoré la place de professeur, ces acclamations vous appe- loient à une place où il faut réunir le double mérite des lumières et de l’éloquence. Il n’est pas permis à celui qui est chargé de faire l’extrait des savans ouvrages de ses confrères de n’avoir que des connoissances superficielles ; c’est un juge et un juge favorable : il faut que sa justice et sa bienveillance soient éclairées. Les savans écrivent sou- vent pour leurs égaux. L’auteur d’un extrait écrit toujours pour le public: il doit, en abrégeant, rendre