i38 ÉLOGES HISTORIQUES. caisse faisoient circuler l’air dans les intervalles des grains dont elle étoit remplie (1) 5 et tout cet appareil étoit placé dans une tour, monument élevé par le pa- triotisme , vraiment digne de décorer la maison d’un philosophe , et bien différent de ces tours antiques dont les murs ont si long-temps servi de remparts à la féodalité et à la tyrannie , où l’on a si souvent entendu gémir l’mnocence et la misère , et dont les ruines , maintenant abandonnées à de lugubres oiseaux , sem- blent encore menacer les campagnes sur lesquelles on les voit dominer. Des blés préparés suivant cette méthode, à laquelle M. Duhamel avoit été conduit par des expériences très-coûteuses, se conservèrent pendant des voyages de long cours (2). Le feu roi, qui fut informé de ce suc- cès, désira que M. Duhamel lui présentât lui-même un modèle de la tour et de l’étuve destinées à cet usage* Sa majesté l’honora de l’accueil le plus distingué (3). Les terres de ce physicien étoient un objet de curio- sité pour les voyageurs 5 on y admiroit sur-tout une riche collection d’arbres étrangers, acclimatés par ses soins 5 il cultivoit aussi tous ceux du pays pour les (1) En suivant la pratique ordinaire, on agite le blé dans l’air pour empêcher qu’il ne s’échauffe. M. Duhamel, au contraire, laisoit passer l’air entre les grains du blé, contenu dans une caisse disposée de manière à recevoir le tuyau d’un ventilateur. (2) Des blés ainsi préparés ont servi dix ans après aux travaux de la boulangerie. (3) Le roi lui accorda, plusieurs années après, à la sollicitation de M. de Trudaine, une pension de i5oo liv.