NATURALISTES. — DUHAMEL, xfy permis de se livrer assiduement au travail. A ce mal- heur il en a joint un autre , celui d’avoir associé ses productions aux ouvrages d’un homme très - célèbre ; car une grande réputation, semblable à une vive lu- mière , efface toutes celles dont elle est environnée. Que l’on nous permette cette courte digression en faveur d’un physicien qui a été l’ami <le M. Duhamel, et dont on ne trouve point le nom parmi ceux auxquels l’Académie royale des sciences a décerné des éloges. C’est être heureux que de rencontrer un sujet fécond d’observations et de recherches 5 mais lorsqu’il se pré;- sente , il y a du mérite àlereconnoître,etàle saisir. Le travail de M. Duhamel sur les os (1) a fait naître cette réflexion. Belchier , chirurgien anglais, ayant vu chez un teinturier de Londres les os d’un quadrupède (2) colorés en rouge , et les informations faites alors lui ayant appris que cette teinture étoit due à la garance mêlée avec les alimens dont cet animal av oit été nourri, communiqua ce fait à la Société royale, dont le prési- dent en instruisit M. Geoffroy. M. Duhamel se chargea de répéter ces expériences, qui devinrent pour lui une source de découvertes et de remarques curieuses. (1) iM. Duhamel a donné à l’Académie royale des sciences des mémoires sur l’anatomie des plantes aux époques suivantes ; sur l’Anatomie de la-poire , en 1731 et. 170a; sur la Réunion des frac- tures des os , 1741 ? sur le Développement et la crue des os , et sur les usages du périoste 1743 et 1742 ; sur la Réunion des plaies des arbres, 1746;.sur la Formation des couches ligneuses des arbres, 175i ; sur l’Accroissement des cornes des animaux , même année. (2) C’étoit un cochon.