NATURALISTES. — DUHAMEL. 167 dans les fastes de l’humanité. C’est de lui que Colar- deau a dit, dans une épître qu’il lui avoit adressée : <« Nouveau Titus, assis sur un trône de fleurs, » Citoyen couronné, tu règnes sur les cœurs. »» Déjà n’entends-tu pas au sein de tes domaines » Ce peuple qui cultive et féconde les plaines, » Tranquille sous les toits que tu viens d’achever, » Bénir le bienfaiteur qui les fit élever (»)• » Depuis la mort de M. de Denainvilliers , M. Du- hamel resta triste et gémissant. Outre sa peine, dont il étoit accablé, il partageoit celle des habitans de ses terres , qui regardoient M. de Denainvilliers comme leur père. Ce n’est pas qu’il ne fût prêt à sacrifier la même somme à leur soulagement, même à l’augmenter ; mais il n’étoit pas assez éclairé sur leurs besoins ; et dans toutes les circonstances où l’argent a quelque valeur , il la tient toujours de la manière dont il est placé. M. Duhamel n’a pas survécu long-temps à son frère : il ressentit , le 22 juillet 1782 , dans une des séances de l’Académie royale des sciences , les pre- mières atteintes de la maladie à laquelle il succomba ving-deux jours après. On n’a trouvé après sa mort aucun marché par écrit , aucun registre de dépense , aucune quittance de paiement. Quoique très-peu Crédule en matière de science , il se montroit facile et confiant dans le commerce du monde et dans ses affaires domes-i (1) Voye* l’Épître adressée à M. Duhamel de Denainvilliers par M. Colardeau.