NATURALISTES. — CUSSON. ni plantes , de nature en quelque sorte crustacée. Il a établi ce caractère comme propre à la coriandre. Il a montré que les deux tuniques de la semence n’étoient pas toujours contiguës entre elles, comme on l’avoit dit ; que , dans quelques espèces , la membrane exté- rieure se soulevoit sous la forme de plis , qu’il a in- diqués comme le caractère de l’astrantia mal déter- miné par Crantz , et que le ligusticum alterum Lobelii n’étoit point une variété du ligusticum , comme Linnæus l’avoit écrit , mais qu’il devoit former un genre isolé , sous le nom de physo - spermum. Il a vu sur la surface de chaque semence des ombellifères cinq côtes, qu’il a divisées en premières et en secon- daires , qu’il a déterminées par leur position , et qui lui ont offert une source de remarques importantes pour la construction des genres. Les intervalles qui séparent ces cinq côtes sont quelquefois remplis par un nombre égal de côtes d’une autre structure 5 ob- servations qu’il a employées pour établir les différences spécifiques du caucalis , du daucus, des cumins, du tordylium , du chæropliyllum et du conium. Çes côtes prolongées forment des espèces d’ailes, qu’il a aussi distinguées en premières et en secondaires , en dorsales et en marginales, et dont l’examen l’a con- duit à reconnoître un genre particulier , auquel il a rapporté trois espèces. Il a aussi tiré de ces considéra- tions un caractère unique pour le lazerpitium. Mais ces côtes sont elles-mêmes ou traversées inté- rieurement par un fil dont la forme varie, ou elles en sont dépourvues. La manière dont les deux semences