NATURALISTES. — BUFFON. 7i Toutes les connoissances postérieurement acquises ont confirmé ses Vues sur les rapports des climats du nou- veau et de l’ancien continent avec les animaux ^ rien de mieux fondé que ses Remarques sur les singes, de plus philosophique que le Discours sur les perroquets, où la perfectibilité propre à l’homme est comparée à la per- fectibilité des animaux, et examinée relativement à l’in- fluence du mode d’organisation. Le style de Buffon , cfont la nature et la direction de nos travaux ne nous permettent pas d’analyser, ou même de reconnoître toutes les beautés, a , comme celui de tous les grands écrivains , une physionomie trop bien caracté- risée pour que l’on puisse la méconnoitre. Il se rapproche quelquefois , cependant, de celui de Bossuet, mais sans jamais avoir son mouvement, qu’il rachète par la magni- ficence et la correction. On a reproché à Buffon une sorte d’uniformité et de monotonie dans son style j. « mais ce qui petit être fondé dans cette censure , dit Condor- cet , est encore un sujet d’éloge. En peignant la nature tôt enlevé aux sciences y qu’il eultivoit avec autant d’ardeur que de succès. Ii faut ajouter à ces grands aperçus de Buffon ses considérations sur la constante uniformité des organes placés au centre, et servant à la vie organique ou intérieure , comparée aux variétés sans nombre des parties extérieures et placées aux extré- mités du corps des animaux : vue admirable et féconde , qui caractérise le grand naturaliste , et dont, les travaux du citoyen Cuvier pour perfectionner l’histoire naturelle par l’anatomie com- parée n’ont été pour ainsi dire que des développeraens heureux et des applications utiles. En traitant de la nature des oiseaux, Buffon, qui a donné le premier une idée exacte de ce qu’on devoit entendre par nature d’un genre ou d’une classe d’animaux, a fourni en même temps le modèle de ce genre de considérations.