DE VICQ-D’AZYR. a3 Vicq-d’Azyr avoit à peine terminé son travail sur les poissons , qu’il fit paroître de nouveaux mémoires sur la partie descriptive et physiolo- gique des os et des muscles des oiseaux (1) : ce travail est entièrement neuf. L’examen du sque- lette et des puissances musculaires (2) ; des rap- procheinens entre ces mêmes organes et les organes analogues dans l’homme $ l’observation des particularités relatives au vol (3) , et la pièce ; les côtes sont nombreuses et décroissent gra- duellement comme dans les reptiles ; l’estomac est allongé ; l’abdomen se prolonge au-delà de l’anus ; dès rubans plissés, et étendus de l’anus au foie, sont les organes de la génération, et ne s’aperçoivent que dans la saison des amours. (1) On s’étoit occupé de l’anatomie des oiseaux : Belon en avoit décrit le squelette, mais d’une manière incom- plète et isolée. Dans les Mémoires pour servir à l’histoire des animaux, les viscères de plusieurs espèces ont été dé- crits. Poupart a donné l’anatomie des plumes; Conrard, Peyer, Stenon, Thomas et Gaspard Bartholin, Borelli, Olaiis - Borrichius, s’étoient également occupés de l’ana- tomie des oiseaux. Vicq-d’Azyr s’instruisit du résultat de leurs travaux, et chercha ensuite de nouveaux sujets d’ob- servation. (2) Cet examen est fait par région, selon la méthode d’Albinus. (3) Parmi les dispositions particulières relatives au vol,