a3o ÉLOGES HISTORIQUES. servii’ de base à ce sel, parce que le régule d’anti- moine y est toujours également calciné, et que cette piépàration antimoniale est celle de toutes qui est la plus attaquable, soit par l’acide du tartre pur, soit par le tartre tartarisé, soit par la crème de tartre. II pi;oposa plusieurs formules pour la composition de ce sel ; et par - tout de nombreux essais, dont plusieurs sont nouveaux, confirment les observations publiées sur le même sujet par MM. Macquer et de Lassone, qu’il loue de cette manière, la seule qui convienne au vrai mérite, la seule aussi que les physiciens doivent employer entre eux 5 car, pour le savoir comme pour la vertu , il n’y a de louange méi'itée que celle qui sort des faits et qui se démontre comme eux. En considérant l’ensemble des productions de M. Bergman , on est surpris de la facilité avec laquelle son attention, concentrée dans l’étude des plus petits objets, s’élance tout-à-coup vers les sujets les plus vastes , se développe et n’a plus d’autre mesure que l’immense étendue de leurs surfaces et de leur pro- fondeur. C’est ainsi qu’il passe à l’examen des volcans. On n’avoit point encore analysé leurs produits, dont MM. Ferber et de Troil apportèrent en Suède de riches: collections. A cette vue, M. Bergman conçut le projet d’en appi’ofondir la nature : il considéra d’abord les matières les moins altérées par le feu , et dont les formes étoient encore reconnoissables 5 il suivit pro- gressivement leurs cliangemens ; il détermina, il imita leurs dégénérescences ; il connut quels effets dévoient résulter du mélange et de la décomposition des