PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. 25y T. 1. 17 humain 5 et quoique, sous cet aspect, il ne fût pas de niveau avec les plus grands maîtres, on apercevoit en lui les dispositions nécessaires pour le devenir. Que l’envie, dont la mort de cet académicien, en- core récente , n’a point entièrement étouffé la voix, cesse donc de faire d’inutiles efforts pour déprimer sa gloire. Demande-t-on quels sont ses droits à l’es- time publique? Son nom, inscrit parmi ceux des plus illustres professeurs de Cette capitale, sera transmis avec eux à la postérité. Lui reproche-t-on d’avoir em- brassé plusieurs genres dans lesquels il est impossible d’exceller à la fois? Outre que sa grande facilité, sa jeunesse, son ardeur et ses succès le justifient, ne sait- on pas qu’un esprit bouillant, qu’une imagination impétueuse multiplient nécessairement les objets de leur culte , et que , concentrés dans un seul, leur passion se fatigueroit et s’éteindroit bientôt par l’uni- formité et la continuité de la jouissance? Enfin , veut- on savoir quels sont ses ouvrages ? Le compte que nous devons en rendre soutiendra l’idée que nous avons conçue de ses talens. On le verra suivi’e avec courage la route pénible de l’expérience, et, sans s’en tenir à ses recherches particulières, se lier avec les chimistes les plus célèbres pour en faire de communes avec cha- cun d’eux. Joignant à une ardeur naturelle une pa- tience réfléchie qui ne se rebutoit jamais, il étoit tou- jours prêt au travail, et son activité ne se permettoit aucun repos- Comme il enseignoit en même temps l’histoire naturelle et la chimie, il étoit obligé de présenter dans