PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 245 d’autant pins sûr, qu’il paroissoit n’en vouloir aucun. Cette académie, fondée par la même main qui secoua le j oug de Danemarck, riche des bienfaits de plusieurs rois illustres, et d’une princesse amie des lettres, est divisée en deux classes, composées, l’une des pro- fesseurs en théologie , en métaphysique et en philoso- phie j l’autre , de ceux qui enseignent la géométrie , l’histoire naturelle, la- chimie et la médecine : c’est, dans ce siècle, la seconde qui l’emporte 5 JVL Bergman en a été pendant plusieurs, années le plus bel ornement. Elevé au rectorat, il en a rempli les devoirs avec di- gnité, et d’une manière utile pour son corps. Cette place, dont la représentation montre aux- hommes un emblème qui devrait leur être cher, l’empire du plus instruit, n’a point encore perdu sa splendeur à Upsal. Chaque citoyen y voit avec respect le chef d’une école fameuse qu’il honore comme le berceau des lettres, comme la source des lumières qui ont illustré la na- tion. De grands privilèges sont les marques extérieures de cette considération publique 5 c’est le tribunal de l’université qui juge lui - même ses membres et ses vassaux. L’emploi de professeur y est regardé comme une fonction importante à l’état. Les, beaux arts y jouissent de cette liberté sans laquelle on les cultive en vain. Les enfans de tous les ordres y sont rasseoir blés et confondus, et nul ne se croit dispensé d’y rer courir. Les personnes les plus distinguées par leur naissance et par leurs places se font gloire d’être asso- ciées à cette république littéraire, dont les droits sont sacrés au milieu cL’une monarchie qui en a reçu tant