DE CAMPER. 3i 1 presque jamais la série des circonstances qui consti- tuent un évènement quel qu’il soit, il n’est point éton- nant qu’il reste si souvent de l’incertitude au lecteur sur les détails qu’il ne connoît point assez. Les rai- sonnement des autres ne nous inspirent aussi que ra- rement une confiance entière. Aussi l’homme qui , dans l’étude des sciences physiques, n’est formé que par les livres , n’a que l’apparence du savoir. Ses ju~ gemens sont mal assurés , son opinion est flottante , ses réponses sont incertaines , et on le reconnoît au peu de cas qu’il fait lui-même de ses propres assertions. Il en est autrement de l’homme qui puise ses con- noissances dans l’observation : ce qu’il sait est à lui ; il le possède , et il en dispose : jamais d’embarras dans ce qu’il dit 5 il a mille manières de rendre et d’inter- préter ce qu’il pense , et la clarté de l’expression naît de l’abondance des moyens ; plus on lui oppose d’obs- tacles , plus il montre de ressources 5 il devient plus fort dans le combat, et l’intérêt qu’il inspire redouble par sa propre sécurité. Tel étoit M. Camper , soit que, traitant une ques- tion douteuse, il essayât d’apprécier par une critique sévère l’importance de chaque témoignage et la valeur de chaque fait 5 soit qu’en parlant de ses voyages il fît le tableau des recherches entreprises pour l’avancement de notre art , ou celui des obstacles qu’on ne cesse d’opposer à ses progrès ; soit qu’en rendant à chacun ce qui lui étoit dû , il racontât les nombreuses injus- tices de la renommée, qui, comme la fortune , a des