NATURALISTES. — DUHAMEL. 127 abondance onéreuse aux cultivateurs. Le seigneur d’une giande terre n’est en effet que le père d’une nombreuse famille , à laquelle il doit des secours, puisqu’elle ne peut tenir que de lui sa subsistance. Y a-t-il des lois plus sacrées que celles delà nature, qui veut que chacun vive du produit de la terre à laquelle il est attaché, et qui n’a permis l’inégalité des conditions que pour en- tretenir parmi les hommes une subordination néces- saire à leurs besoins , et fondée sur deux bases essen- tiellement liées entre elles, le bienfait et la reconnois- sance ? Non seulement M. Duhamel étoit l’ami de ses labou- reurs , mais encore il se joignoit souvent à eux pour suivre leurs travaux. Il aperçut au milieu des procé- dés utiles qu’une longue expérience leur avoit appris ? des erreurs très-préjudiciables , et il les réforma. Pline, disoit aux Romains : «Pourquoi vos champs, autrefois si fertiles lorsqu’ils étoient cultivés par des mains victo- rieuses et triomphantes , ne semblent-ils vous donner qu’à regret des moissons et des fruits? C’est que , livrés à des esclaves , on diroit qu’ils refusent de faire les mêmes efforts ». Qui mérite mieux que nous ce repro- che? Nos campagnes sont abandonnées à des hommes la plupar tsans intelligenceetsansémulationjetle grand art de l’agriculture ne fait point de progrès. M. Duhamel, qui l’avoit embrassé dans toute soil étendue , n’en a pas négligé les plus petits détails 5 car il avoit le bonheur de n’être point difficile dans le choix de ses amusemens, c’est-à-dire, de ses travaux. Le morceau de bois le plus grossier lui offroit des