no ELOGES HISTORIQUES. assez l’un de l’autre pour ne former en quelque sorte d’une classe entière qu’un grand genre. Ces analogies , ces ressemblances en rendent les subdivisions très- difficiles : d’où il résulte que plus la composition d’une classe est aisée , plus aussi celle des genres qui en dépendent offre d’obstacles à vaincre 5 plus l’ob- servateur a d’efforts à faire pour en déterminer les différences , et plus ses moyens doivent être recher- chés et minutieux. La famille des ombellifères présente sur-tout les plus grandes difficultés dans ses distributions parti- culières. Il n’existe aucune méthode , ni celle de Tour- nefort et de Crantz , établie sur le fruit , ni celle de Linnæus , fondée sur Vinvolucrum , dont les botanistes instruits soient satisfaits 5 tous en désirent une meil- leure , et tous espéroient qu’elle seroit l’ouvrage de M. Cusson. Il a prouvé d’abord que le fruit et les pétales étoient, dans la famille des plantes ombellifères , les oiganes les plus importans à examiner, et que le calice pro- prement dit, Vinvolucrum et le sexe, ne dévoient occuper que la seconde place dans cette étude. Le fruit donne les caractères les plus étendus et les plus sûrs. On sait qu’il est composé, dans les plantes ombellifères , de deux semences séparées par un axe. On 11e connoissoit que le cachrys de Linnæus, dont les semences fussent couvertes par une enveloppe fongueuse 5 M. Cusson a prouvé que le crithmum étoit dans le même cas. On n’avoit point observé que la tunique externe du fruit fût, dans aucune de ces