NATURALISTES. — DAUBENTON. 101 la domination de quelques savans en faveur, par la cons- tance de la raison, la hauteur des hommes en crédit par le sang - froid, la protection de la vanité par une fierté grave , la familiarité de l’orgueil par une dignité simple , mais imposante ; l’ennui par le travail ; le vide des in- somnies par les souvenirs et les réflexions $ les maladies par la tempérance et la régularité du régime ; la douleur par la force de ses pensées 5 le chagrin par l’espérance , et la crainte par une vue supérieure au danger ; chérissant la tranquillité plus encore que la renommée , et plus heureux que Newton qui se plaignoit d’avoir perdu le repos en acquérant la gloire , il obtint la gloire sans perdre le repos. Fatigué par la joie bruyante, il étoit agréable- ment délassé de ses longs travaux par la gaieté douce ; il. l’étoit encore plus par l’amitié; et, pour ne parler que de ceux de ses amis que la mort a enlevés aux sciences ou- aux lettres , quels plaisirs tranquilles , quelle jouissance paisible de l’esprit et du coeur ne goûtoit - il pas et ne faisoit-il pas naître dans la société intime de Montmirail, de Trudaine , de Crébillon, de Jussieu, de Diderot, de Montbeillard , de Bezout , de Malesherbes, de la Roche- foucauld ! Quels noms pour les admirateurs du génie et les adorateurs de la vertu ! Quels choix auroient mieux prouvé combien Daubenton savoit apprécier le charme du plus aimable des sentimens ! » Combien de fois Buffon ne m’a-t-il pas dît ! <c Dau- 55 benton n’a jamais refusé à ceux qu’il aime le plus grand 55 des bienfaits , un. conseil utile ; je l’ai éprouvé souvent. » Je n’oublierai jamais que je lui dois une résolution qui 55 n’a pas peu contribué au bonheur de ma vie : j’allois » abandonner le projet que j’avois formé de corriger mes