46 DE LA VIE ET DES OUVRAGES Dans la contemplation rapide et générale de la nature vivante, Vicq-d’Azyr a suivi une marche nouvelle j et s’élevant progressivement de la plante à l’homme, il a présenté l’esquisse d’un tableau analytique de l’organisation. Sub- jugué ensuite par l’usage , il n’a point adopté cette méthode pour le système anatomique , où, prenant les mammifères pour point de départ, il se proposoit de donner successive- ment l’histoire des autres grandes familles d’ani- maux et de plantes , si une mort prématurée ne l’avoit pas surpris au milieu de ses utiles travaux. Il n’a pu décrire que deux classes, celle des pédi- manes et des rongeurs. Dans les détails anato- miques et philosophiques qu’il a réunis sur chaque genre de ces deux classes, on a distingué, par l’importance du sujet et la nouveauté des obser- vations , l’histoire du sarigue, l’un de ces ani- maux singuliers, chez lesquels l’accouchement naturel est un avortement, et dont les foetus, gros à peine comme une fève au moment de la nais- sance , sont attachés au sein dans une espèce de recherches et aux travaux de G. Riche, jeune médecin de Montpellier, qui cultiva l’histoire naturelle d’une ma- nière très-distinguée , et qu’une mort prématurée a enlevé, comme Vicq-d’Azyr , au milieu d’une carrière qu’il devoit fournir de la manière la plus glorieuse.