282 ÉLOGES HISTORIQUES. et qu’ils sont forcés de les rajeunir s’ils veulent qu’elles leur survivent. Les succès dans les recherches physiques tiennent non seulement au zèle de ceux qui s’en occupent, mais sur-tout à ce que l’on a trouvé et à ce que l’on sait mettre en usage la méthode expérimentale qui conduit à la vérité. Comme M. Macquer l’employoit dans ses travaux, il en exposoit les procédés dans ses leçons. Il avoit coutume d’enseigner en lisant des cahiers , ma- nière qui a l’avantage de ne rien hasarder et de n’ex- poser que des faits exacts et bien réfléchis , mais qui ne produit point sur la multitude l’effet d’un discours sans apprêt, et que la circonstance semble dicter. Les hommes rassemblés en foule n’ont en quelque sorte qu’une seule volonté , qu’une seule ame $ on diroit que tous leurs sens, réunis et excités par l’attention, n’en forment qu’un seul, dont le tact exquis aime à recevoir des im- pressions variées , et ne se prête à la monotonie du récit qu’en faveur de l’importance du sujet , de la clarté de l’exposition , et de la célébrité du professeur. Ce fut sous ces rapports que M. Macquer obtint et mérita dans ses cours les applaudissemens d’un nombreux auditoire . Il avoit encore un autre obstacle à vaincre dans ses leçons au Jardin du roi, où il est maintenant si digne- ment remplacé. L’usage veut que la théorie y soit sé- parée de la démonstration , et que ces deux parties, destinées à rendre par leur mélange l’enseignement at- trayant, y soient traitées par deux hommes dont l’un ne fait que parler tandis que l’autre agit et parle en même temps : d’où il suit que le premier ne peut être