PRÉFACE. vij Vicq-d’Azyr se trouva chargé par une circons- tance particulière, ne pouvant se rapporter à aucune des sections que je viens d’indiquer, je les ai réunis dans une autre section , avec plu- sieurs articles relatifs à la littérature et à la phi- losophie. Toute cette partie présente sans doute une sorte d’épisode dans ce recueil : mais on y verra avec plaisir que Vicq-d’Azyr y conserve la supériorité de son talent, et que son esprit aussi flexible qu’élevé , savoit s’appliquer aux objets les plus éloignés du genre de ses études habituelles. Un supplément a été consacré, i.° à l’éloge de Montigny, qui ne pouvoit être rapporté à aucune des sections précédentes , 2..0 à diffé- rentes notices sur plusieurs médecins dont le nom, sans être lié à l’histoire des progrès de la science , a été illustré par des actions géné- reuses , et méritoit , sous ce rapport, d’être transmis à la postérité. Trois sections comprennent tout ce qui se rapporte aux sciences physiologiques et médi- cales. Dans la première , j’ai réuni les beaux discours de Vicq-d’Azyr sur l’anatomie , son plan , ses tableaux, en un mot toutes les géné- ralités physiologiques, d’où il vouloit partir pour se livrer ensuite avec détail à des recherches