NATURALISTES. — RU F F ON. 55 été moins heureux. On aime à se délivrer de l’ignorance de la nature j qui ne peut être utile à personne, tandis qu’il y a encore des hommes qui veulent maintenir l’ignorance morale. Le physicien a des admirateui’S, et ses critiques ne relèvent que ses fautes. Le philo- sophe dont les études ont pour objet les droits de l’homme et les règles de la vie reçoit de son siècle plus de censures que d’éloges j quand le temps commence à rendre populaires ses maximes qui combattent l’in- justice , il a moins de détracteurs, mais il conserve des ennemis. M. de Buffon , dans ses jardins de Montbar, cher- chant des vérités ou de grandes beautés, rencontrant les unes ou les autres , aimé de quelques amis qui devenoient ses disciples , cher à sa famille et à ses vassaux, goûtoit tous les plaisirs d’une vieillesse occu- pée , qui succède à de beaux j ours qu’ont remplis des travaux illustres. S’il quittoit sa retraite délicieuse, c’étoit pour revoir ce Jardin royal, ce Cabinet d’histoire naturelle qui lui doivent ce qu’ils possèdent de plus précieux. Les bâti- mens qui renferment une partie de ces trésors avoient été embellis et agrandis par ses soins et même par ses avances. Les merveilles des trois règnes y sont déposées dans un ordre qui semble être celui que la nature indiqueroit elle-même. Ce jardin , ce cabinet sont devenus une bibliothèque immense qui nous instruit toujours et ne peut jamais nous tromper. Là M. de Buffon, jetant un coup d’œil sur tout ce qui l’environnoit, pouvoit jouir, comme le czar Pierre ,