PHYSÏC. ET CHIM. — MACQUER. 287 les arts , M. Macquer en a décrit exactement les es- pèces , et en même temps il a découvert et révélé plu- sieurs des procédés employés par les potiers , qui en font le plus grand mystère 5 car c’est le propre de l’igno- rance intéressée de cacher ce qu’elle sait et de se défier de ce que savent les autres. Conduit par les mêmes vues, il applaudit en 1766 aux travaux de M. Darcet sur l’action d’un feu violent appli- qué à plusieurs terres, pierres et chaux métalliques 5 et il rendit compte l’année suivante de ses recherches sur le même sujet. Celles de M. Darcet avoient été faites dans un four à bois servant à cuire de la porcelaine. Ces deux chimistes étoient également convaincus qu’il fal- loit dans ces expériences se passer de soufflets , dont l’impulsion vive peut jeter du trouble, et même de mi- roirs ardens, dont l’effet est subordonné à certaines qua- lités des corps différentes de leur fusibilité. M. Mac- quer construisit un fourneau à charbon et à vent propre aux mêmes usages que ceux à soufflets ou à flamme ; et le succès le plus complet couronna cette utile entre- pi'ise. Ici les lumières combinées de la physique et de la chimie ont produit un nouveau moyen sans lequel plusieurs expériences seroient devenues impossibles , et dont on fait un usage habituel dans les laboratoires. C’est en général un objet très-important et dont on ne sauroit trop s’occuper , que l’invention et la per- fection des instrumens nécessaires aux progrès des sciences. L’homme n’a que deux procédés pour s’ins- truire , observer ou dénaturer les corps ; et dans ces deux cas la sphère de ses connoissances seroit peu