PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. ai5 insectes se métamorphosoient dans la terre , et que les deux sexes s’étant unis , le mâle , quoique ailé , se lais- soit traîner par la femelle, qui montoit le long de l’ar- bre jusqu’aux extrémités des tiges pour y faire sa ponte. Ces connoissances une fois acquises, le problème étoit résolu ; car il suffisoit, pour arrêter la marche de ces ennemis redoutables par leur nombre et par leur fé- condité , d’enduire de poix une bande circulaire de l’écorce. M. le président Cronsted fit cette expérience en grand dans ses terres , et en très-peu de temps il prit plus de vingt mille femelles de ces insectes, dont la réproduction auroit été un grand fléau pour l’agri- culture. On doit encore à M. Bergman des recherches sur les sang-sues, d’après lesquelles Linnæus et M. Muller en ont décrit plusieurs espèces. Il en a observé les yeux et le gosier: il a découvert qu’elles sont ovipares, et que le cocus aquaticus , dont la nature n’avoit point encore été déterminée, est un œuf de cette espèce de ver d’où sortent dix à douze petits. Linnæus , qui avoit d’abord nié ce fait, fut frappé d’étonnement lorsqu’il en con- nut toutes les preuves. Vidi et obstupui, furent les pa- roles qu’il prononça avec enthousiasme, et qu’il écrivit au bas du mémoire où ces observations étoient consi- gnées , en le signant et en lui donnant sa sanction. Ce fut alors qu’il crut devoir accorder à l’auteur dé ces travaux une marque authentique de son estime. Il avoit reçu un grand nombre de phalènes dont plusieurs espèces étoient nouvelles : il les désigna sous les noms des naturalistes modernes les plus célèbies, tels que