3aa ÉLOGE HISTORIQUE place , et qu’un dessin bien fait en exposoit mieux que le discours le plus détaillé, les connexions et les rap- ports. M. Camper, reprenant le même sujet, a prin- cipalement porté son attention sur la manière dont il faut qu’on ordonne les divers objets qu’une figure doit exprimer. Dans un plan géométral , où toutes les lignes sont marquéessans aucun raccourcissement, la dispositionne donne qu’une idée imparfaite des groupes , des élévations et des profondeurs. D’accord avec pres- que tous les professeurs modernes , Albinus vouloit qu’on préférât la méthode dans laquelle c’est aux lois de la perspectivé que tout doit obéir : mais une repré- sentation aussi bien concertée suppose que le lecteur instruit sache se placer au point convenable pour bien voir et bien juger $ elle suppose que l’anatomiste et le dessinateur aient fait la même étude et qu’ils aient adopté les mêmes principes 5 encore n’y a-t-il qu’un seul cas où cette harmonie puisse être parfaite, celui où, comme dans les travaux de M. Camper, ces deux personnages se confondent et où ces deux talens n’en font qu’un. Frappé de ces difficultés nombreuses^ cet anato- miste a proposé et suivi une méthode mixte dans la- quelle l’œil peut se placer successivement en plusieurs points , et comme dans la nature , tourner en quelque sorte autour de son objet. M. Camper ne se contenta point d’étudier comme ùnatomiste , et de comparer entre elles les formes ex- térieures de l’homme et des animaux : il appliqua ces