PRÉFACE DE L’ÉDITEUR. L’édition des œuvres de Vicq-d’Azyr que je publie doit être accueillie avec empressement, et par les médecins qui la désirent et qui l’at- tendent depuis long-temps, et par les savans et les gens de lettres qui, sans avoir fait une étude particulière des sciences physiologiques et médicales, s’intéressent â leurs progrès, et recherchent les ouvrages où on les présente avec tout le charme du style, et dans leurs rapports avec la haute littérature et la philo- sophie. Cette édition peut être considérée relative- ment à Vicq-d’Azyr lui-même, et relativement au public à qui elle est offerte. 1 Un recueil des ouvrages de Vicq-d’Azyr, fait avec soin, étoit nécessaire pour illustrer sa mé- moire autant qu’elle le mérite. En effet, ce sa- vant avoit dispersé ses titres nombreux de gloire et d’immortalitéj en lès réunissant, on semble