4 ÉLOGES HISTORIQUES. Mais aujourd’hui les circonstances sont changées : le goût des sciences est universellement répandu , et les lecteurs demandent une histoire de leurs progrès. Les sciences elles-mêmes ont marché si rapidement , elles sont tellement liées par des connoissances inter- médiaires , qu’il est impossible d’en parler sans entrer dans les détails de leurs procédés. Jusqu’à quel point faut-il y entrer? Voilà ce qu’il est difficile de dire , et ce qu’il importe de savoir. Les découvertes qui appar- tiennent à chaque auteur doivent sans doute occuper la première place dans son histoire. Tout ce qui lui fut propre , soit en observations , soit en essais, soit en expériences , soit en méthode , soit en vues , soit même en projets , mérite d’être remarqué 5 car il est utile de montrer quand et comment la vérité s’est of- ferte aux regards des hommes. Quelques-uns ont ap- proché très-près d’un fait qu’ils n’ont point aperçu : il faut dire quel obstacle ou quel prestige les en a dé- tournés. Les uns sont restés en-deçà du but, les autres l’ont outre-passé. Il en est qu’une fausse lueur a pré- cipités dans des systèmes. Après avoir considéré les savans dans le silence du cabinet , ou dans les opéra- tions du laboratoire , il faut les environner des con- temporains qui les ont accompagnés dans la cari'ière; les comparer avec ceux qui les ont précédés } oser même prédire leur influence suivie. J’ai sur-tout cher- ché à saisir l’idée qui a dû être le principe de leur con- duite et le mobile de leurs travanx. C’est ainsi que dans Fothergill j’ai vu l’amour de l’humanité 5 dans Haller , l’amour de la gloire 5 dans Linné , l’amour