PHYSIG. ET GHIM. — MACQUER. 3o3 et ses enfans auxquels il auroit voulu le caclier 5 mais ils prévoyoient le coup affreux qui les menaçoit.. Il mêla ses larmes aux leurs, et il éprouva tout ce que l’amitié la plus tendre peut faire ressentir de déchirant et de doux dans ces derniers instans. Il mourut le i5 de février 1804. Gonfbrmément au vœu de M. Macquer son corps a été ouvert f et on a trouvé que l’ossilication et le ré- trécissement de l’aorte dans son origine avoient été la cause de ses longues et cruelles souffrances. La veille du jour où nous le perdîmes , il nous disoit dans un moment de calme : cc J’ai beaucoup travaillé 5 .» mais combien j’aurois plus fait encore sans les at- » teintes de ce mal cruel qui s’est emparé de la moitié j) de ma vie ! ii est donc mort avec le regret de n’avoir pas donné à ses recherches une plus grande étendue : mais il a fait assee pour sa gloire 5 et les ser- vices qu’il a rendus à la chimie sont déjà consacrés dans l’histoire des sciences , où tout se rapporte à deux grands mobiles, à l’impulsion du génie qui crée des méthodes et découvre des vérités nouvelles , et à la clarté de l’esprit qui nous fait jouir des connoissances acquises, qui sait en répandre le goût, en rendre l’étude facile, et en accélérer les progrès en augmentant le nombre de ceux qui les aiment et les cultivent.