38 ELOGES HISTORIQUES. tout entier jusqu’au momeut où nous le perdîmes. Vous vous souvenez , Messieurs , de la pompe de ses funérailles ; vous y avez assisté avec les députés des autres académies , avec tous les amis des lettres et des arts , avec ce cortège innombrable de personnes de tous les rangs , de tous les états, qui suivoient en deuil, au milieu d’une foule immense et consternée. Un murmure de louanges et de regrets rompoit quel- quefois le silence de l’assemblée. Le temple vers lequel on marchoit ne put contenir cette nombreuse famille d’un grand homme. Les portiques, les avenues demeu- rèrent remplis 5 et, tandis que l’on chantoit l’hymne funèbre, ces discours, ces regrets, ces épanchemens de tous les cœurs ne furent point interrompus. Enfin en se séparant, triste de voir le siècle s’appauvrir, chacun formoit des vœux pour que tant de respects rendus au génie fissent germer de nouveaux talens, et préparassent une génération digne de succéder à celle dont on trouve parmi vous, Messieurs, les titres et les exemples. J’ai parlé des beautés du style et de l’étendue du savoir de M. de Buffon. Que ne peut s'élever ici , Messieurs , pour peindre dignement ses qualités et ses vertus , et pour ajouter beaucoup à vos regrets, la voix des personnes respectables dont il s’étoit environné ! Que ne peut sur-tout se faire entendre la voix élo- quente d’une vertueuse amie, dont les tendres conso- lations , dont les soins affectueux, elle me permettra de dire, dont les hommages , ont suivi cet homme illustre jusqu’au tombeau ! Elle peindroit l’heureuse alliance de la bonté du cœur et de la simplicité du