NATURALISTES. — BUFFON. 37 espace. L’on y remarque sur-tout ces peuples de qua- drupèdes et d’oiseaux qu’il a si bien peints $ et se rap- pelant comment il en a parlé, chacun les considère avec un plaisir mêlé de reconnoissance. Tout est plein de lui dans ce temple , où il* assista pour ainsi dire à son apothéose, à l’entrée , sa statue, que lui seul fut étonné d’y voir, atteste la vénération de sa patrie , qui , tant de fois injuste envers ses grands hommes f ne laissa pour la gloire de M. de Buffon rien à faire à la postérité. La même magnificence se déploie dans les jardins. L’école, l’amphithéâtre, les serres, les végétaux, l’en- ceinte elle - même, tout y est renouvelé, tout s’y est étendu, tout y porte l’empreinte de ce grand carac- tère qui, repoussant les limites, ne se plut jamais que dans les grands espaces et au milieu des grandes conceptions. Des collines , des vallées artificielles, des terrains de diverse nature , des chaleurs de tous lès degrés , y servent à la culture des plantes de tous les pays. Tant de richesses et de variétés rappellent l’idée de ces monts fameux de l’Asie dont la cime est glacée, tandis que les vallons situés à leur base sont brûlans, et sur lesquels les températures et les productions de tous les climats sont rassemblées. Une mort douloureuse et lente a terminé cette belle vie. A de grandes souffrances , M. de Buffon opposa un grand courage. Pendant de longues insomnies , il se félicitoit d’avoir conservé eette force de tête qui, après avoir été la source de ses inspirations, l’entre- tenoit encore des grands objets de la nature. Il vécut