7o ÉLOGES HISTORIQUES. signaler les attributs essentiels du minéral, de l’animal, et de la plante ; enfin, de traiter, dans une suite de consi- dérations , de la nature des animaux qui ont le plus d’analogie avec l’homme, de la nature même de l’espèce humaine ; des animaux observés dans leurs rapports avec les climats de l’ancien et du nouveau continent, de leur dégénération ; de la nature des oiseaux et de celle de quelques grandes familles de cette classe ? En traitant ces différentes questions que l’on n’avoit pas fait entrer dans l’étude de l’histoire naturelle , et dont l’examen a répandu sur cette science un intérêt dont elle ne paroissoit pas susceptible, Buffon a procédé, comme il le conseille dans ses Remarques sur le style ; et per- suadé que tout sujet, quelque vaste qu’il soit , peut être renfermé dans un seul discours , il a négligé à dessein les repos, les sections$ et ses immortels discours paroissent avoir été, comme les ouvrages de la nature, exécutés par un acte unique , et fondus d’un seul jet. Ceux de ces discours où Buffon paroît d’ailleurs avoir contribué davan- tage aux progrès de l’histoire naturelle par une heureuse application de la philosophie de cette science , et par des vues que les naturalistes n’ont pas assez appréciées , sont le Discours sur la nature des animaux (1), celui sur la nature particulière des oiseaux, et les Remarques sur la manière de traiter et d’étudier l’histoire naturelle. (i) Dans le Discours sur la nature des animaux, on trouve princi- palement , et au milieu de quelques erreurs à la vérité , plusieurs idées neuves sur l’animalité ; des remarques très-philosophiques sur l’empire des différens sens , comparé dans les diverses espèces d’animaux ; la distinction entre la vie organique et la vie animale, déia entrevue par Bacon, et portée trop loin dans ces derniers temps par un jeune physiologiste, bien recommandable d’ailleurs , et trop