PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. a63 qu’il contient se succèdent avec ordre et s’éclairent mu- tuellement. La partie séreuse et lymphatique du sang, celle qui se coagule, celle qui dissout la partie colorante , et qui adhère au caillot, la partie colorante elle-même, sont traitées séparément par tous les moyens que l’ac- tion du feu et celle des réactifs peuvent fournir (1). L’acide nitreux et l’alkali caustique dissolvent la lym- phe lorsqu’elle est coagulée; les sels neutres à base al- kaline ou terreuse ne l’altèrent point; les sels neutres métalliques la décomposent. La partie coagulée se ré- duit par des lotions en une substance blanche, fibreuse, élastique, analogue à la partie glutineuse de certains végétaux sur laquelle l’eau, les huiles, l’esprit de vin et les alkalis n’ont point d’action, mais qui ne résiste point aux acides même légers (2). Les molécules mar- tiales colorantes sont dissoutes dans une vraie lymphe qui adhère au caillot. Pourquoi ne s’étendent-elles point dans le reste de l’humeur qui l’entoure, et qui ne diffère point essentiellement de celle dont il est pénétré? Cette (1) Le phlegme qui s’élève de la lymphe dans la distillation ne change point la couleur du sirop de violettes que la lymphe fraîche verdit : d'où il résulte que cette dernière propriété ne doit point être attribuée à l’alkali volatil. La lymphe se dissout en partie dans l’eau bouillante, avec laquelle elle forme un fluide laiteux. (2) Cette substance se trouve dans la proportion d’une once sur une livre de coagulum. Son charbon est assez compacte et assez facile à incinérer. Il ne contient ni alkali fixe, ni sel marin. L’eau qui sert à laver le caillot se colore, et donne, dans l’analyse, les mêmes principes que la lymphe, si ce n’est qu’ou en sépare une terre martiale, qui est la partie colorante.