DE VICQ-D’AZYR. 73 qu’il a si glorieusement fournie, j’ai presque borné son éloge à l’histoire de ses pensées et à l’analyse de ses ouvrages. Je vais jeter main- tenant un coup d’œil rapide sur sa vie privée et en saisir les principaux rapports avec ses On doit regretter que de semblables considé- études. rations n’entrent pas ordinairement dans les éloges historiques. L’élévation et la dignité de la haute éloquence les ont éloignées de l’oraison funèbre , ainsi que plusieurs traits d’une sim- plicité touchante, capables de révéler souvent par un seul mot tout un caractère , et presque toujours au-dessus des plus grands effets de l’art des orateurs (1). Il est possible, sans doute ,. (1) Il y a beaucoup de ces traits : par exemple le mot de Saint-Hilaire à son fils : « Ce n’est pas moi qu’il faut pleurer, c’est ce grand lioinme 53 (Turenne, qui venoit d’être blessé à mort ) 5 — la réponse de ce grand général à un homme qui lui demandoit comment il avoit perdu la bataille de Réthel : « Par ma faute 5 » — le J’y allois de La Fontaine à l’ami qui venoit lui offrir sa maison dans une disgrâce 5 — ce mot sublime de Frédéric II : « Je serai donc obligé de r’écrire cet ouvrage» (l’unique manuscrit de l’Histoire de la guerre de sept ans, que l’imprudence d’un page venoit de laisser consumer par les flammes). Plusieurs autres traits et des mots qui, suivant la remar-