DE VICQ-D’AZYR. 65 ges. La célèbre Compagnie dont il étoit l’organe, ayant considéré la médecine sous le point de vue le plus vaste, et appelé toutes les sciences et tous les savans qui pouvoient l’éclairer, il fut obligé d’appliquer à ce nouveau genre de travail des connoissances aussi étendues que variées. Ses succès dans cette nouvelle carrière égalent ceux qu’il a obtenus comme médecin et comme anatomiste. Les savans dont il afait l’éloge s’étoient exercés sur une foule de sujets très-différens. Il les 6uit dans toutes les routes qu’ils ont parcourues, et montre combien les connoissances répandues dans leurs ouvrages lui étoient familières. Mé- decin éclairé, philosophe sensible en parlant de Fothergill, de Pringle et de Sanchez $ naturaliste, physicien et chimiste avec détail dans les éloges de Linné, de Duhamel et de Schéele; politi- que profond dans celui de Yergennesj poè’te et amateur plein de goût sur la tombe de Wateletj il prend tous les tons, toutes les formes et mérite à la fois le prix du savoir et la palme de l’élo- quence. Tel est constamment Vicq - d’Azyr dans ses éloges. Panégyriste philosophe, il ne se borne point à une louange stérile ; à l’histoire du sa- vant il unit celle de la science, et n’en présente pas moins avec détail tous les événemens parti-