5o ÉLOGES HISTORIQUES. suivre sous les zones torride, glacées, tempérées, et à voir le ciel qui l’environne, le sol qui le nourrit , déterminant sa couleur, ses traits, ses habitudes, sans cependant altérer ses penchans, qui sont par-tout les mêmes, et que la philosophie et les lois peuvent diriger vers le bonheur de l’espèce entière. Vous trouverez dans tous ces tableaux la couleur propre au sujet, et ce mérite se fait plus remarquer encore dans d’autres parties de l’Histoire naturelle. Quelle simplicité noble et touchante dans les descrip- tions de ces animaux, compagnons sensibles de nos travaux , de nos jeux et de nos dangers! M. de Buffon nous inspire pour eux une reconnoissance mêlée d’une sorte d’estime, et je ne sais quoi de tendre, que l’é- goïsme lui-même ne se défend pas toujours d’éprouver. Quelle énergie facile et sublime dans le tableau de ce tigre, odieux à tous les êtres, ne voyant que sa proie dans tout ce qui respire, et ne jouissant du sentiment de ses foi'ces que par l’étendue de ses ravages ! Le style de M. de Buffon a plus de grandeur et de majesté dans la description du lion, que la nécessité force à la guerre, mais ennemi sans fraude , pardon- nant souvent à la foiblesse, et quelque fois martyr de la reconnoissance. On relit, on médite la description de cet animal si puissant et si ingénieux, qui entend nos langages, qui conçoit l’ordre de nos sociétés et en distingue les rangs, qui montre même l’idée et le sentiment de la justice. Le style de cette description n’est point élevé , il est élégant et simple ; c’est le portrait d’un sage.