3io ÉLOGE HISTORIQUE milieu de ces grands liommes , l’immortel Frédéric , encore plus grand qu’eux , et ce Henri , que les amis des lettres ont mis tant d’empressement à louer lorsqu’il vivoit parmi nous, et qu’il n’est ni moins juste, ni moins convenable de célébrer actuellement qu’il n’y est plus. M. Camper voyageoit souvent et toujours à petites journées, parce qu’il vouloit voir, et retenir ce qu’il avoit vu. Quelquefois ses enfans l’accompagnoient ; ils tenoient alors un journal commun : les vérités , les erreurs , les projets , les systèmes , tout étoit observé , tout étoit recueilli. M. Camper connoissoit les auteurs aussi bien que les ouvrages 5 il n’étoit étranger à au- cune académie, et aucune académie 11e lui étoit étran- gère ; il avoit pris sa place dans celles de Paris, de Londres , de Berlin , et il y avoit apporté son tribut. Depuis l’établissement de la Société royale de mé- decine , il avoit fait ici deux voyages et plusieurs fois il s’étoit assis parmi nous 5 circonstance qui , en nous le faisant mieux apprécier , a beaucoup ajouté à notre estime pour sa personne, et qui ajoute aujourd’hui beaucoup à nos regrets. Il y a deux sources d’instruction dans les sciences 5 l’une se trouve dans les livres , et celle-ci est encore de deux sortes, car les livres contiennent des faits et des raisonnemens. Comme on n’est point sûr de ce que les autres ont vu, ni de la manière dont ils l'ont vu , ni de celle dont ils l’expriment*, comme d’ailleurs un écrit n’offre souvent que des résultats et qu’il ne montre