NATURALISTES. — LINNÉ. 1S1 production des individus 5 que par conséquent la tyletkodus sexualis. "Vingt - quatre figures offrent les principales divisions de ses classes $ et ce qui annonce avec quelle précision son plan étoit formé, c’est que cet ordre n’a éprouvé aucun changement nombreuses éditions qui en ont été faites. Il semble que M. Linnæus ait voulu justifier sas grandes entreprises par des ouvrages préliminaires. Il a établi, dans un traité intitulé Fnndamenta bota- nica (1) que de toutes les fonctions propres aux vé- gétaux , il n’y en a aucune pour laquelle la nature ait préparé des Organes aussi constans que pour la ré- structure et la proportion des étamines et des pistils doivent former les principales divisions de ses classes ; que les genres doivent être déterminés par les organes de la fructification, les espèces par les autres parties de la plante en général, et les variétés par les alté- rations que le sol et la culture peuvent produire dans les. semences de la même plante. Après avoir donné une nouvellè manière de diviser les productions du règne végétal , M. Linnæus a classé les. botanistes eux-mêmes (2) dans un. ouvrage intitulé (1) L'ouvrage intitulé Fundamenta botanica ( in-12 de 34 pag. ) contient un abrégé de ceux qui sont intitulés Critica , et Bibliathecct, botanica il y est aussi fait mention des vertus inhérentes à chaque espèce de plante. (2) Il les divise de la manière suivante : i.° Coll'ectores; 2.0 me- thodislæ ; 3.° ichniographi ; 4-° descriptores ; 5.Q monographi ; O.9' curiosi-; y.° adonistcc ;,8.° j'onstœ ; <).a pervgrinatores. Ce traité a paru en vjS6- dans les