PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. 261 contiennent, et les phénomènes de leur mélange avec le sel ammoniac (i), sont exactement déterminés dans ces recherches. Deux célèbres chimistes, MM. Macquer et Brandi, avoient écrit sur l’arsenic : l’un a voit indique les prin- cipaux faits que son analyse présente : l’autre l’avoit combiné avec plusieurs acides. M. Bucqnet entreprit en 1772 de compléter ces travaux : il observa que l’a- cide vitriolique (2) et celui du vinaigre refusoient de se combiner avec l’arsenic, et que l’ordre des affinités des autres acides avec ce minéral étoit le suivant : l’acide nitreux, l’acide marin et celui de la crème de tartre (3). Ces expériences multipliées sur une substance aussi dangereuse nuisirent beaucoup à la santé de M. Btic- quet. Mais plus il trouvoit d’obstacles, plus sa jouis- sance étoit grande, et plus il avoit de plaisir à les sur- monter. Un savant amateur qui pourroit être dépouillé de toutes les prérogatives de sa naissance sans perdre ni (1) Il a fait voir que les métaux ne décomposent le sel ammo- niac qu’èn raison de l’action que l’acide marin exerce sur eux ; que le fer et le cuivre sont ceux qui le décomposent le mieux, et que, dans cette décomposition, il se produit un gaz inflammable. (2) Voyez un premier et un second mémoire sur plusieurs com- binaisons salines de l’arsenic, par M. Bucquet, tome IX des Savans étrangers. (3) L’acide vitriolique ne décompose point le nitre arsenical. L’acide marin volatilise toujours une partie de l’arsenic , sur lequel il n’agit que dans l’état de la plus grande concentration. Le sel tartareux arsenical est facilement décomposé par le ièuysoit à.Pair libre,, soit dans les vaisseaux fermés.