NATURALISTES. — BÜFFON. 39 caractère avec toutes les puissances de l’esprit ! elle peindroit la résignation d’un philosophe souffrant et mourant sans plainte et sans murmure ! Cette excel- lente amie a été témoin de ses derniers efforts ; elle a reçu ses derniers adieux, elle a recueilli ses dernières pensées. Qui mérita mieux qu’elle d’être dépositaire des dernières méditations du génie ? Que ne peut encore s’élever ici la voix imposante d’un illustre ami de ce grand homme, de cet administrateur qui tantôt, dans la x-etraite , éclaire les peuples par ses ouvrages, et tantôt , dans l’activité du ministère , les rassure par sa présence et les conduit par sa sagesse ! Des sen- timens communs d’admiration, d’estime et d’amitié rapprochoient ces trois âmes sublimes. Que de dou- ceur , que de charmes dans leur union ! Etudier la nature et les hommes, les gouverner et les instruire, leur faire du bien et se cacher, exciter leur enthousiasme et leur amour; ce sont px'esque les mêmes soins, les mêmes pensées , ce sont des travaux et des vei'tus qui se ressemblent. Avec quelle joie M. de Buffon auroit vu cet ami , ce grand ministi’e , rendu par le meilleur des rois aux vœu de tous, au moment où les x’eprésentans du plus généreux des peuples vont traiter la grande affaire du salut de l’état; à la veille de çes grands jours où doit s’opérer la régénération solennelle du corps politique j où de l’union naîtront l’amour et la force ; où le père de la patrie recueillera ces fruits si doux de sa bierxfai- sance, de sa modération et de sa justice ; où son auguste compagne , mère sensible et tendre, si profondément