NATURALISTES. — BUFFON. 83 parties de la science de la nature, il se faisoit aider pour les détails, les recherches minutieuses, les extraits et les expériences qui exigent plus de dextérité manuelle que de méditation $ et l’on diroit que c’est à l’occasion de sa manière de travailler que Diderot a écrit le passage suivant : « Parmi les hommes qui cultivent les sciences , les uns ont beaucoup d’instrumens et peu d’idées ; les autres ont beaucoup d’idées et n’ont pas d’instrumens. L’intérêt de la vérité demanderoit que ceux qui réfléchissent daignassent enfin s’associer à ceux qui se remuent , afin que le spé- culatif fût dispensé de se donner du mouvement , que le manœuvre eût un but dans les mouvemens infinis qu’il se donne , que tous nos efforts se trouvassent réunis et di- rigés en même temps contre la résistance de la nature , et que dans cette espèce de ligue philosophique chacun fît le rôle qui lui convient (1). » Buffon vouloit dans un écrivain de la bonne foi, de la bienséance , et sur-tout de la suite dans les opinions. Il ne pardonnoit pas à Rousseau ses contradictions. Dans les derniers temps de sa vie , et même avant cette époque, il lisoit peu, parcourait rapidement les ouvrages qu’on lui adressoit , et s’arrêtoit seulement sur les parties qui lui paroissoient plus intéressantes ou plus susceptibles de vues nouvelles ; il pensoit que pour se former il faut étendre et varier ses études ; lire au moins les ouvrages principaux dans tous les genres , parce que, suivant la remarque de Cicéron , toutes les sciences sont parentes, et qu’il n’en existe véritablement qu’une seule , la science de 1a. nature. Newton étoit pour lui le plus grand génie qui ait jamais éclairé le genre humain ; et il préférait Bacon (i) Diderot : De l’Interprétation de la nature.