a56 ÉLOGES HISTORIQUES. il sembloit qu’un secret pressentiment les portât à jouir d’un professeur qu’ils dévoient perdre si tôt 7 et qu’ils regretteront si long-temps. M. Bucquet avoit la connoissance la plus complète de l’état actuel de la chimie, de ses progrès, et des époques auxquelles elle s’est enrichie d’observations nouvelles. Quoique instruit un des premiers des expé- riences qui ont appris à déterminer la nature et les effets des différentes vapeurs aériformes ; quoiqu’il eût contribué après M. de Lavoisier à faire connoître et à répandre en France la nouvelle théorie des gaz, il fut assez sage pour n’abandonner la doctrine de Stahl qu’après avoir été déterminé par les raisons les plus fortes à regarder l’existence du phlogistique comme une supposition dont on s’est servi pour expliquer des phénomènes dépendans de combinaisons alors incon- nues. Il aimoit sur-tout à combattre les erreurs nom- breuses introduites par les chimistes dans la pratique de la médecine. Il avoit à cœur de justifier la science qu’il cultivoit avec tant de distinction, en prouvant qu’elle est assez riche en moyens pour réfuter les préjugés qu’on lui reproche, et pour réparer les fautes qu’on lui attribue. Dans ses leçons à la Faculté, il la présentoit comme ayant des rapports immédiats avec la physique animale et avec la connoissance des médi- camens. Dans ses leçons de pharmacie, il commen- toit le Codex, et il indiquoit les moyens d’en per- fectionner les procédés. Enfin, dans ses leçons d’ana- tomie, car il a aussi enseigné cette science, il donnoit une histoire exacte et précise de la structure du corps