ao8 ÉLOG. HIST. NATURAL. — LINNÉ. Le gouvernement de Suède lui a fait élever un magnifique tombeau dans l’église cathédrale d’Up- sal : et le roi a fait frapper une médaille , offrant d’un côté le portrait de M. Linnæus , et de l’autre une Cybelle , avec les attributs des trois règnes, et cette légende : Dearn lue tus angit amissi. Sa majesté a ordonné que l’on ajoutât jubente rege , afin de faire mieux connoître sa volonté à cet égard. En effet, les monumens sont moins destinés à perpétuer la mémoire des grands hommes qu’à honorer celle des nations et des rois qui savent rendre hommage à la science et à la vertu.