I IV. Hygrocrocis intestinalis, eine auf der lebendigen und ungestört functionirenden Schleimhaut des Darmkanales vegetirende Conferve. (Hierzu Tab. I. Fig. 13. u. 14.) Es ist schon längst bekannt und durcb vielfache Beobachtungen nachgewiesen, dafs sich auf der Oberfläche von abgestorbenen Pflanzen und Thieren Conferven, Schimmel, Pilze und dergl. entwickeln, sobald jene Objecte sich entweder im Wasser oder in einem mit Feuchtigkeit sehr gesättigten Medium beflnden. Man nennt selbst mehrere Arten von Spharia, Isaria und dergl., welche nur unter solchen Verhältnissen vorzukommen scheinen Eben so entstehen die von Carus zuerst aufgestellte Klasse der Hydronemen, so wie die von Gotha, Nees von Esenbeck, Mcyen u. A. näher untersuchte Achlya prolifera unter ähnlichen Bedin- gungen. Ucberhaupt trilft man auf vielen abgestorbenen Con- ferven, todten oder kränkelnden Blättern, Schaalen lebender oder abgestorbener Weichthiere, auf der rigiden Haut der Annulaten, der Crustaz^en, Insekten, Amphibien und dergl., auf manchen 1) Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir auf eine nicht uninteres- sante Beobachtung aufmerksam zu machen, welche wegen der Selten- heit des Werkes, in weichen sie verzeichnet ist, auf dem Continente fast ganz unbekannt zu seyn scheint. Halsey erz.lhit nämlich in den Annais of the Lyceum of natural history of New-York, Vol. I. Mai 1824. p. 125., dafs wahrscheinlich die Sphacria entomorrhiza Pcrs. schon bei dem Leben des Insektes hervorwuchere und durch das Ueber- gewicht seiner Vegetation dem Leben der Larve selbst ein Ende mache. So problematisch nun auch diese Behauptung vorläufig noch seyn dürfte, so spricht doch, wie die bald folgenden Beobachtungen lehren, Nichts gegen die Möglichkeit eines solchen Vorganges im Thierreiche, der im Pflanzenreiche in mannigfachen Beispielen sich findet.