106 /.' Die Fortschr. d. PhysioLUrn J. 1836. durch eine längs des hinteren Dritttheiles des Körpers zu beiden Seiten verlaufende Membran. Die Geschlechtsthcile öffnen sich auch hier in der Nahe des Mundes. Sie bestehen aus einer Scheide, einem contractilen Nebenbeutel und einem länglichen, nacli hinten liegenden Sacke, der in 2 Ovarien endigt. Filaria medinensis hat Darm und Ovarien deutlich. Der von Laennec für den Hoden gehaltene Theil ist nur ein retractiler Hacken. Bei Strongylus armalus sind die weiblichen Genitalien, wo sie sich an die Vulva anschliessen, von regelmässigen knorpeligen Röhren bekleidet. X. No. 1024. 83. — Vgl. IX. No. 184. 382. — Nach Diesing liegt bei Pentastoma unter der Epidermis die Hant, deren erste Schicht aus einem häutigen Gebilde besteht, an dessen innerer Fläche röhrenartige in der Mitte etwas erwei- terte Körper entspringen, die mit ihrem einen verschmälerten Ende hier festsitzen und sich durch sehr zart verästelte Gefasse in der Haut verlieren, während sie mit ihrem anderen Ende in die nächste Schicht übergehen. Unter dieser Hautschicht liegt eine zweite, die aus sehr vielen kleinen, an einander gereihten Bläschen besteht, zwischen denen kleine drüsenartige, von röhren- förmigen Organen eingeschlossene Körper erscheinen. Mit dieser Schicht steht ein Gewebe wechselseitig einander durchkreuzen- der Hautmuskeln in innigster Verbindung. Die innerste Lage endlich bilden aus Längefasern bestehende Gefässe, die zu beiden Seiten der Hauptfläche in ein Bündel vereinigt sind, ohne Ver- zweigung gerade vom Kopfe zu dem Schwänze hinabsteigen und dort eine Falte bilden, um den untersten Theil des Magens ein- zuschliessen. Die Verdauungsorgane zerfallen in Speiseröhre, Magen und Darm. Die Erstere ist kurz, cylindrisch. Der kol- benförmige, nach oben stark gewölbte Magen nimmt beinahe die ganze Körperlänge ein und verläuft, allraählig sich verschmälernd, in den sehr kurzen Darm, der bei dem Männchen gerade, bei dem VVeibchen schief abwärts nach der Bauchfläche gerichtet den After erreicht. An der Innenfläche des Magens zeigen sich 13— 15 stark hervorspringende, oft gabelig getheilte Längefalten, in deren Furchen die Magenhaut durchsichtig ist. Der ganze Magen wird von einer zartexi Gefässhaut umgebep, die an der Bauch- und der Rückenseite mit der äusseren VVand desselben auf das Innig- ste verbunden ist, nach rechts und links aber absteht und Grup- pen von 10—12 Gefässen enthält, die sternförmig in einen Punkt zusammenlaufen, von da einenröhrenföi-migen Ast ausschicken, der in die eigentliche Haut reichend, sich dort mit den daselbst be- findlichen Gefässen verbindet und in der äussersten Hautschicht fein verzweigt endigt. Die Männchen haben eine die äussere Haut in der' Nähe des Mundes durchbohrende und von dieser vorhaut- artig umgebene Ruthe. Der spindelförmige Hode entspringt in der Nähe des Afters und erreicht, sich allmählig verdickend und dem Magen parallel laufend, die Hälfte der ganzen Körperlänge. An seinem dickeren, etwas abgerundeten Ende entspringt der Nebenhode als eine feine Röhre, die sich zuerst nach links wen- det, zuletzt gerade aufwärts steigt und mit einem beinahe herz- förmigen Knötchen schliesst. Ueber diesem letzteren entspringt