— 204 — Bei den SSugclhieren liegt die Harnblase vor und unler, bei den Fischen Linter und über dem Mastdärme. Diese Ver- Bchiedenheit wird in der Thierwclt durch gewisse Zwischen- stufen vermittelt und zwar: 1. Harnblase und Harnröhre ganz unter dem Darme und von diesem getrennt. Die meisten Säugethiere. — 2. Harnblase vor dem Darme; Harnröhre in diesen mündend. Säugethiere mit Kloake. 3. Der hintere, die Harnleiter aufnehmende Theil der Blase mit dem Mastdarrae ganz verschmolzen; der Boden der Blase aber unter diesem. Chelonier, Batrachier, einige Saurier und Ophidier. 4. Der Darm mündet in den Blaseckörper, der sich theil- weise, vielleicht sogar zur Bussa Fabricii ausdehnt. Vögel. 5. Der Körper der bisweilen gesonderten Harnblase von ,dcm Darme geschieden und über demselben. Sie mündet in den Darm oder in die Kloake ein. KnorpelGsche. 6. Die bisweilen gesonderte Harnblase mit ihrer Ausmun- dung von dem Speisekanale getrennt und über demselben. Kno- chenfische. Bei Cyclopterus lumpus öffnet sich die Harnblase, nachdem sie den Harnleiter aufgenommen, in das letzte, beiden Seiten ge- meinschaftliche Ende des Eileiters. In Gadus Iota haben Ham- wege und Geschlechtstheile eine gemeinschaftliche Oeffnung hin- ter dem After. In dem Barsche hat aber sogar der Harnappa- rat eine besondere Ausmüudung hinler der Geschlechtsöffoung. V. Bär Entw. «I. Fische. 44. — Bei Octopus, Cledone, Sepia ofGcinalis und Argonauta sieht man bei Eröffnung des Mantels nach unten ein Röhrchen. Wird dieses aufgeblasen, so schwillt zu jeder Seile eine runde Blase an, welche einen mit einem wcifsen, kalkigen Bodensätze ver- sehene Flüssigkeit enthält, bisweilen sogar selbst an ihren Wän- den incrustirt ist. Mit der Höhle dieser Doppelblase stehen die Höhlen in Verbindung, in denen die drüsigen Anhänge der Ve- nen liegen. IMayer LXVII. 54. In den sogenannten Gallengefäfsen des Lucanus Cervus fand Auhc in einem Falle zwei, verhältnifsmäfsig sehr grolse Steine, welche unregelmäfsig abgerundet an ihrer Oberfläche uneben, von gelbgraulichcr Farbe und einem etwas krystallinischen Aussehen waren. Mit verdünnter Salpetersäure bis zum Ver-