— 232 — nach innen, nach der Zahnhöhle hin. Da das Cacmcnt (welches aus -wahrer Knochensubstanz mit wahren Knochcnlamellen und Körperchea besteht) den Schmelz nach aufsen uingiebt, so dürfte es vielleicht später, als der letztere, sich bilden. Wenn die Masse, welche oben als Schmelzorgan bezeichnet wurde, nicht früher schwindet, so dürfte sie vielleicht das das Caeraent berei- tende Organ sein. Ist dieses aber nicht der Fall, so kann man nur die Zahnkapscl als solches ansehen, die aber dann schon mit der Beinhaut der Alveolen verwachsen ist. Für das erstere spricht jedoch die Beobachtung, dafs bei den Zähnen der "Wie- derkäuer, der Pferde und der reifsenden Thiere nach Vollendung des Schmelzes in den tiefen Gruben der Zähne Pulpe des Schmelzorgancs gefunden wird. Das Periosteum der Alveole zeigt schon dem blofsen Auge einen eigenen Bau; unter dem Mikroskope aber, aufser zahlreichen Blutgefäfsen, viele mit Luft erfüllJe Gänge. Auch finden sich an der Innenfläche der die hervorbrechenden Backzähne junger "Wiederkäuer umgebenden Lappen des Zahnfleisches ähnliche pcrpendikulai-e Faserreihen, als oben aus der Schmclzmembran beschrieben worden sind. Die sogenannte Cartilago dentalis ist kein wahrer Knorpel, da die charakteristischen Knorpelkörperchen fehlen, sie enthält viel- mehr eine sehr dicke Schicht des Epithcliums der Schleim- haut, welches aus polyedrischen, mit einem Nucleus in der Mitte versehenen Blättchen besteht und der Epidermis der äufseren Oberfläche des Körpers entspricht, und eine körnigte, mit vielen festen Fasern durchwebte, sehr blutgefafsreiclie Pa- renchymsc)iicht, welche gewifsermaafsen der Lederhaut entspricht. In djeser letzteren finden sich auch jene, von Serres schon be- schriebenen geschlossenen Döhlen, welche die polyedrischen, mit einem Nucleus versehenen Blältchen, analog dem Epithelium, in sehr zahlreicher Menge enthalten, Raschkow C. L Ref. hat sowohl bei Purkinje, welcher alle diese Uolersuchungen gemacht und geleitet, als bei seinen eigenen Forschungen alle theils schon oben bei Gelegenheit der Fränkclschen Arbeit erwähnten, iheils oben und hier dargestellten Raschkow'schen Angaben voll- kommen aus Autopsie kennen gelernt, so dafs er selbst deren vollste Richtigkeit nach seiner Uebcrzcugtmg ebenfalls zu ver- treten vermag. Das Epithelium der Schleimhaut dos Mundes besteht in der Frucht aus sechsseitigen, mit einem Nucleus versehenen und