— 218 ~ kurzen und zu schmalen Tarsis an der rechten Seile und zu stark gestreiften Flügeldecken, von denen die linke etwas küi zer als die rechte ist; ein Rhy chites Beluleti Fabr. mit der nur zchngliedrigen linken Antenne; ein Ceratophyus dispar cf Fabr. mit fast fehlender linker Mandibel und verkümmerter lin- ken Antenne; ein Carabus perforalus ^ Fish, mit dreifachem letztem Tarsusgliede und zu kurzer Uüi'tc, femur und libia des linken Hinterbeines — einer Anomalie, welche auch in geringe- rem Grade an den Mittelfüfsen der linken Seite sich voründet, ein Ludius acneus 2 L. mit einem röthlich - gelben Flecke an der Basis des Thorax und ein Harpalus tardus q'' Fabr. mit der ganz schwarzen Antenne der rechten Seite, während die der linken Seite, wie gewöhnlich, gelbroth ist. — Vorzuglich zeigen sich beide Köi"perenden zu Monstrositäten geneigt, während sich an der rechten Hälfte mehr Milsbildungen aus zu starker Massenwu- cherung vorfinden. Die pathologischen Umänderungen betreffen vorzüglich die Füfse und die Antennen, und sind am häufigsten bei Caraboiden und Lamellicornen vorgefunden worden. In süd- lichen Gegenden scheinen die monstra per excessum der Infekten häufiger vorzukommen, als in nördlichen. — Andere nicht min- der interessante Insektenmifsbildungen beschreibt Stannius XXIU. 295. Eine Honigbiene mit Cyclopie der beiden facettirten Au- gen, in Eines verschmolzenen Punktaugen, welche von dem fa- cettirten Auge nur durch eine schwache Furche geschieden sind, und Facetten und Haare besitzen; einem mit Haaren bekleideten Wulste zwischen dem Auge und den Fühlern; zwei Exemplare von Lygaeus pictus mit nur 3, aber längeren Fühlergliedern der rechten Seite; ein Dylicus mit 9 Gliedern am linken und 10 Gliedern am rechten Fühler und ein anderer mit 10 Gliedern am linken und 11 Gliedern am rechten Fühler, eine Boletophila fusca mit nur 15 Gliedern der linken Antenne; eine Sphinx Eu- phorbiae mit einer zu laugen Antenne mit mehreren überschüs- sigen Gliedern uod einer kleinen Einbiegung des rechten Flügels; ein Dyticus circumcinctus, dessen letzte drei Fühlerglicdcr der linken Seite gekrümmt und mit knotigen Auswüchsen versehen sind; ein brasilianischer Nilio mit zu breitem und plattem, durch zwei Längencinschnitte in drei Abtheilungen gctheiltcu Endgliede des linken Fühlers; ein Cerambyx sericcus, dessen rechter Füh- ler am vierten und sechsten Gliede einen knotigen Auswuchs hat, am siebenten Gliede etwas verdickt und verbogen; am achten