— 243 — Form der Luftröhre in frühester Zeit. Ihr Luftcontentnm dürfte vielleicht sogar zuerst durch Einschlucken in sie gelangen und mehrere Male erneuert werden. An eben ausgeschlüpften Fi- schen findet sich noch keine Spur derseihen. Aber an erhärte- ten Embryonen aus dem Ende des ersten Tages sieht man an dem vorderen Tbeile des Darmkanales zwei kleine Ausstülpun- gen in Form von hohlen Wärzchen. Am zweiten Tage wird die eine von diesen keulenförmig und verlängert sich nach hin- ten, während die andere sich nur wenig vergröfsert. Die Schwimmblase stülpt sich aus der rechten Seitenwandung des Darmkanales aus und rückt erst allmählig nach hinten und ge- gen die Milte hin, während hier die Leber vorzüglich von der linken Seite her herüber kömmt. Am 4tcn und 5ten Tage ver- gröfsert und erweitert sich die Schwimmblase. Sie besteht aus einer längliehen Blase und einem hohlen Stiele, enthält jedoch dann noch keine Luft, welche sich in der Regel erst am fünften Tage in ihr zeigt. Durch diesen letzleren Act vergröfsert sie sich plötzlich sehr stark. Der Kanal der Schwimmblase wird schon am Schlüsse der ersten Woche enger und nimmt dann seine charakteristische Gestalt an. Die hintere Schwimmblase der Cyprinus-Arten zeigt erst in der vierten Woche eine erheb- liche Gröfse. Die Mundöffnung bricht erst bei dem Ucbergange des ersten Tages in den zweiten durch. Der Magen ist anfangs überaus kurz; dagegen der Mittellhcil des Darmes hinter der Leber sehr weit. Die wahren Nieren entstehen hier unmittel- bar aus den nie schwindenden Primordialnieren. — Von den Skelelttheilcn zeigt sich zuerst die Wirbelsaite ihrer ganzen Länge nach (bleibend in Ammocoetes); dann entstehen die obe- ren Bogen u. zwar zuerst die untere, dem Wirbelslamme zuge- kehrte Hälfte derselben (bleibend bei Petromyzon), welche sich bald in die obere Hälfte verlängert. Aus den oberen und unte- ren Bogen bilden sich hierauf die Wirbelkörper, welche als ge- tbeilte Ringe die Wirbelsaite umgeben. Im Schwänze erreichen die obere und die untere Hälfte der Wirbelkörper einander zu- erst nicht (bleibend im Stör.). Die Wirbelkörper schnüren end- lich die Wirbelsaite, indem sie sich verdicken, paternosterartig ein. — In der Haut bilden die Pigmentablagernngen kleine stcrn- oder baumförmig vereinigte Linien. Eine Reihe derselben geht übcrMic Milte des Rückens fort, eine andere unter dem 17 •