250 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. h. Retina. Je schwieriger der wahre Bau der Retina zu erforschen ist, um so überraschender zeigt sich die Uebereinstimmung, welche, nach der Erkenntniss der vollständigen Verhältnisse, mit den anderen Sinnesnerven hervortritt. Frühere Angaben, dass in der Nerven- haut des Auges varicöse Fasern vorkommen, hat die Zeit dadurch unmittelbar gerichtet, dass selbst diejenigen, welche die Existenz der varicösen Fäden überhaupt mit Lebhaftigheit und Nachdruck vertheidigten, gegenwärtig zugeben, jene Formationen seyen blosse Kunstproducte, erzeugt durch die tief eingreifende, mecha- nische Behandlung und an den verschiedenen Theilen durch die differente Stärke der Hüllen der Primitivfasern verschieden be- günstigt. Ist man aber in Rücksicht der Centraltheile des Nerven- systeraes zu diesem Ausspruche gelangt, so findet er auf die Re- tina seine noch vollgültigere Anwendung, da hier die Primitiv- fasern sehr fein, mit äusserst zarten Scheiden versehen sind und zu ihrer isolirten Darstellung einen Eingriff in das Gewebe er- fordern , welcher den zu gleichem Zwecke in den Centraltheilen des Nervensystemes nothwendiger Weise erforderlichen bei weitem noch übertrifft. Untersucht man die Retina eines Menschen oder eines grösse- ren Sängethieres frisch, so sieht man eine Menge von kleinen rundlichen, bisweilen etwas polygonalen Körnchen, welche von einander isolirt sind, und, wie es scheint, eine Schicht einer gallert- artigen, sehr weichen Masse zwischen sich haben. So stellt sich das Verhältniss auf den ersten Blick dar und scheint zu keinem sehr erheblichen Resultate zu führen. Anders ist dagegen der Gang der Beobachtung, wenn man die Thiere nicht eben unter- sucht, wie sie der Zufall darbietet, sondern wenn man consequent da beginnt, wo die Sache am klarsten seyn dürfte und so von dem Leichteren zu dem Schwereren, von dem Bekannten zu dem Unbekannten fortschreitet. Einen wesentlichen Anhaltpunkt gewährt aber die Beziehung der Primitivfasern des Sehnerven zu denen der Retina. Während bei dem Menschen und den meisten Säugethieren die Fortsetzung der Primitivfasern des N. opticus hinter dem Foraraen opticum dem blossen Auge entgeht, ist dieses bekanntlich bei mehreren Säugethieren, z. B. dem Kaninchen, dem Hasen u. dgl. anders. Hier strahlen, wie man schon mit blossem Auge wahrnimmt, die Fasern auf der Retina frei aus und können mit unbewaffnetem Auge bis zur Mitte der Nervenhaut verfolgt werden, besonders wenn vorher die Jacobsche Membran von der Hinterfläche sorgfaltig hinweggenommen worden. Solche Augen müssen auch den Aus- gangspunkt für weitere Forschungen abgeben. Hülbirt man das frische Auge eines Kaninchens, legt die Retina frei, entfernt die Jacobsche Haut und untersucht Scbnilte aus der Nähe der Eintrittsstelle des N. opticus unter dem Mikros- kope, so sieht man zum Theil schon ohne alle fernere Vorberei- tung, zum Theil nachdem man die hindernden Körnchen durch