Auge. e. Chloroidea, 243 hohem Grade, während dasselbe wiederum mit der innern hei dem Ochsen, dem Pferde, u.dgl. der Fall ist. Beide Pigment- formationen werden sowohl auf ihrer Oberfläche, als in ihrem Inneren von Stämmen und Netzen von Blutgefässen dui-chsetzt, während die sogenannte Ruyschiana nichts weiter ist, als die Aggregafion von Blutgefässen der von den PigmentFormationen getrennten Substanzlage. Um unnöthige Wiederholungen zu ver- meiden, wollen wir die Substanzlage zuerst betrachten. Diese ist immer eine faserige Haut und zwar sind ihre sehr feinen, gleichmässigen und farblosen Fäden mit den Fäden des Zellgewebes isomorph, wo nicht identisch. In dünnen, mannigfach einander durchkreuzenden Bündeln durchflechten sre einander und constituiren so, wenn auch den geringeren Theil, doch die Basis der Substanzlage. Den Hauptbestandtheil derselben raachen nämlich die sehr starken, Vortices bildenden Blutgefässe aus, deren stets bestimmte Wandung hier die arteriellen Längen - und Quer- laserschichten vorzüglich deutlich zeigen, während in den yenen die Venenfasern nur durch Zerreissung mit der Nadel dargestellt werden können. Neben den Blutgefässen durchsetzen auch Ciliar- nerven , die sich durch ihre starken Primitivfasern von denen das N. opticus und der Retina auf den ersten Blick unterscheiden, die Substanzlage. Auf andere, noch scheinbar in derselben ent- haltenen Theile werden wir bald zurückkommen. Das Pigment hat hier denselben Charakter, wie in den meisten anderen Theilen des Körpers, d. h. um einen runden, hellen, durchsichtigen und farblosen Nucleus oder um ein Pigment- bläschen liegen die Pigmentmoluküle dicht an einander gedrängt. Diese aus dem Pigmentbläschen und den umlagerten Pigment- molokülen bestehenden Pigmenthaufen sind flächenartig ausge- hreitet und bilden bei dem Menschen, dem Hunde, dem Kaninchen, dem Pferde, dem Ochsen «. dgl. ungleiche Fünf- oder Sechsecke, die auf ähnliche Weise, wie die Zeilen des parenchymatischen Zellgewebes der Pflanzen neben einander sich befinden. Nur einzelne der Pigmenthaufen /erscheinen bei dem Menschen und den genannten Säugethieren heulen - oder auch spindelförmig. Anders ist es dagegen bei den Vögeln, Hier bilden diese Pigment- haufen zwar oft und besonders in früheren Stadien der Entwickelung Fünf- oder Sechsecke, in den freier liegenden Pigmenlschichten aber fast nur Büschel, von denen ich die vorzüglichsten mir bis' jetzt vorgekommenen Formen in Tab. I. fig. 3 a — g gezeichnet habe, während in Tab. I. fig, 2 die polyedrischen Pigmenthaufen dargestellt worden sind. Alle bis jetzt 'erwähnten Formen gelten für diejenigen Theile der Pigmentschichten, welche sich in flächenartiger Contiguität befinden und sich auch in kleineren flächenartigen Fragmenten loslösen lassen. Sie haften aber nur locker an einander, sind jedoch durch ein feines zellgewebiges Bindemittel vereinigt. Wir haben schon bei Gelegenheit der Verhältnisse der Sklerotika gesehen, dass dünne und regelmässige Pigmentmassen bei jeder Art von Präparation an der Innenfläche der harten Haut sitzen blieben. Weit mehr und durch gesetzmässige Conforraationen