G. Chemie des kranken Organismus. Blut. 195 G. Chemie des kranken Organismus. Blut. Bei Hypertrophie der MarAma fand Fingerhut in 16 f. 1,002 % freier Kohlfensäure. Aehnliclies nahm derselbe auch am BUite solcher wahr, die an Asthma und Bronchitis chronica litten. Nie dageejen zeigte sich freie Kohlensäure in dem Blute von Unterleibs- und Nervenkranken. XXXIII. Bd. III. 161.— Ueber den Werth der Analysen des gesunden (s. das Repert, I. 68.) und des kranken Bhites von Rees s. XXXIII. Bd. III. 49. — Nach Zaccarelli und Bertazzi soll das Blut eines angeblich an Pneumonie leidenden Kranken milchweiss gewesen seyn. Sein Serum hatte 1,025 sp. G., reagirte weder sauer, noch alkalisch und bildete bis zu 06° mit Alkohol erwärmt einen reichlichen Niederschlag von Eiweiss. Das Filtrat war gelblich und Hess während des Verdampfens eine der Seroline von Bandet ähnliche Masse fallen. Die von Neuem abfiltrirte Flüssigkeit bestand aus 90,5 % Wasser, 7,6 Eiweiss, 0,4 einer krystallisirbaren fetten Materie, 0,6 einer öligen Substanz, 0,5 Fleischextract, milchsaurem Natron, Chlornatrium und Chlorkalium, kohlensauerem Natron imd phosphorsauerem Kalk. Wurde das Eiweiss mit Alkohol gekocht und dieser alsdann verdampft, so blieb eine ölige Sub- stanz, ähnlich der des Chylus, übri^. Auch durch Kochen des Blutkuchens mit Alkohol wurde ein fettiger, der Seroline ähnlicher Stoff (das gewöhnliche Fett des Faserstoffes?) erhalten. Der Cruor zeigte sich mit ölartigen Tropfen durchdrungen. XXXIII. ^ Bd. III. 389. — Schleim. — Nach Donne soll der bei entzündlichen Affec- tionen der Scheide auslliessende Schleim sehr sauer reagiren, wahrend die Secretion der Vagina im gesunden Zustande durch- aus neutral ist. Schweiss. — In rothem Schweisse fand Landerer rosige Säure. VI. Bd. V. 274. — Harn. — Ueber die Anwesenheit von Zucker in dem Blute und dem Urine von Diabetischen s. Amhrosiani XVI. Suppl, 3. Um den Zucker darzustellen, wird der Harn durch Bleiessig ge- fällt; das Filtrat durch Schwefelwasserstoff zersetzt; das heue Filtrat bis zur Syrupsdicke eingedampft und mehrere Wochen sich selbst überlassen. Es bildet sich dann ein geförbter, durch Alkohol leicht zu entfärbender Zucker. Das Blut wird zu dem- selben Zwecke mit Wasser gequirlt, der Hitze ausgesetzt und dann filtrirt; das dunkelrothe Filtrat durch Bleiessig gefillt; das Ganze durch Schwefelwasserstoff zersetzt und das dunkele Filtrat mit Eiweisslösung gekocht. Die Abdampfung des dann farblosen Filtratcs erzeugt einen wahren Syrup und nach mehrwöchentlichem Stehen bilden sich Zuckerkrystalle. 1 Pfund Venenblut gab 1 ^ Syrup und 9 Gran Zuckerkrystalle. — Reid Clanny fand in dem Urine eines Diabetischen in 10 ^ 0,27 C. Z. Luft und zwar 0,06 Sauerstoff, 0,02 Kohlensäure und 0,19 Stickstoff. Nach 5 Tagen enthielt der Harn desselben Individuums in 10 Loth 0,31 C. Z. Luft, nämlich 0,03 Sauerstoff, 0,02 Kohlensäuix' und^