— 184 — zu dem Umtcrcn Endo des Scllcnrandes des knöchernen Tlieilcs an der Grcn/.e 'iwischeu der knöchernen und der knorpeligen Partie desselhen. Die Gaumenplatte ist ein den Myxinoiden eigenthümlichcr unpaarer Knorpel, welcher den mittleren Theil des Gaumens bildet, unter dem Nasenrohrc liegt und hinten den Boden des Nascngaumenganges bildet. Er ist in der Mitte breit und schaufeiförmig, vorn und hinten aber verschmälert. Die Gaumenplatte liegt au die vordere Commissur der Gaumenlci- stcn unmittelbar befestigt mitten «vv'ischen ihnen und bildet den harten Gaumen, welcher durch fibröse Haut vervollständigt wird. Die Mundknorpel bestehen aus dem Schnauzenknochen und den Mundknorpeln. Der erstere ist ein fast cylindrischer, unpaariger Knochen mit einem vorderen stumpferen und einem hinteren spitzeren Ende und dient dem über ihm liegenden Nasenrohre znr Stützie. Die Mundknorpel dienen zur Begrenzung des Mun- des und zur vStütze der Bartfaden und hestehen aus einem mitt- leren, jochförmigen, uupaaien und zwei paaren seitlichen Knor- peln. Der erstere liegt quer an dem vorderen Ende des Schnau- zenknochens, ist fest mit ihm verbunden und läuft auf jeder Seite in eine Knorpelspitze pus. Von den doppelten paarigen seit- lichen Knorpeln ist der erstere ein konischer, hornartiger Seilen- anhang der Ecke an dem vorderen Ende der Gaumenleisten und wird durch Bändchen an den Knorpel des ersten Barlfadens befestigt. Der andere besteht aus einem breiteren pyramidalen Stücke, dessen Basis auf der Ecke des vorderen Randes des Zun- genbeines aufsitzt und dessen anderes cylindrisches Ende sich in zwei Aeste theilt, von welchen der obere einen spitzen Knor- pclfortsatz zur Unterstützung des ersten Tentakels, der untere einen konischen für dag dritte Tentakel abgiebt. Der Knorpel im vierten Tentakel zeichnet sich durch seine Abplattung imd seine Kürze aus und hängt mit den übrigen nur durch Muskeln zusammen. Dagegen verbindet er sich durch ein Band mit der Mitte des vorderen Randes des Zungenbeines. Die Nase besteht aus dem Nasenrohrc, der Nascukapsel und dem Nascngaumen- gangc. Die Nasenkapsel, in welcher die Schleimhaut fallen des Geruchsorgancs sich befinden, liegt unmittelbar vor der Gehirn- kapsol und wird von dieser aus durch eine doppelte innere Schei- dewand und durch eine äufsere seichte Einschnürung gelrennt. Da ihre untere Wand fehlt, so ist ihre Höhlung in den Nasen-