— 64 ~ eine Höhlung: In dasselbe strahlen die Fasern der Corpora rcsti- formia, nachdem sie sich nach oben gebogen, aus. Die Lobi poste- riores bestehen aus der Pons mammillaris Halleri und dem Lobus vagus oder Lobus striatus Halleri. In der vierten Hirnhöhle fin- den sich immer markige Querstreifen. Auf dem Kopfthcile des Rückenmarkes zeigen sich auf der unteren Fläche weifse, von einem Pyramidenstrange zum andern gehende Querstreifen. Eine Kreuzung der Pyramidalfasern findet aber hier durchaus nicht Statt. Was die Strahlung der Fasern betrifft, so gehen die unteren Pyramiden mit einem Aste in die Seitenanschwellungen, dann aber durch die Commissura ansuluta zu dem Thalamus op- ticus und dem Stabkranze. Die innersten Bündel geben Mark- substanz in die Lobi inferiores und strahlen in die Lobi olfacto- rii aus. Der Pedunculus restiformis geht in das Cerebellum und bildet die Crura ad eminent, quadrigera. und die Crura ad pon- tem oder hier ad commissuram ansulatam. Die Commissura an- terior erhält einen Faden aus dem Cerebellum, v^elcher unter dem N. opticus verläuft. Bei den Fischen existiren 10 Hirnner- venpaare. Oft findet sich bei Symmetrie des Körpers Asj-mme- trie des Gehirnes. (Gottsche XXH. 189. 238.) Jeder Knoten des sogenannten Ganglienstranges der Wirbel- losen (Krustazeen, Insekten, Mollusken, Annaeliden) besteht aus mehreren Lappen, welche entweder im Ganzen oder in ih- ren einzelnen Theilen oder in Beiden ^zugleich äufserst symme- trisch sind. Ihre Organisation ist gröfstentheils analog dem Hirn der Wirbelthiere, doch mit allen Zeichen einer niederen Bedeu- tung versehen, während die Structur der Ganglien des Einge- weidenerven mit dem Baue der Ganglien der höheren Thiere vollkommen übereinstimmt. Die Details s. Valentin CXVI. — Bei Helix, Limax, Limnaeus, Planorbis und wahrscheinlich allen Mollusken sind die Verbindnogsfäden zwischen Kopf und Brust- ganglion jederseits doppelt. Das Ganglion oesophageum repräsen- tirt hier das vegetative; das Ganglion thoracicum das Nerven- system der irritablen Organe und das Ganglion cerebrale das des sensiblen Lebens. Bei den Limneen besteht jedes Ganglion cerebrale aus drei Knötchen. (Berthold XXVHI. 378.) — Bei Sphinx ligsutri findet sich ein Analogon des kleinen Gehirnes, des N. sympalhlcus und des N. vagus. Die Differenz von sen- siblen und motorischen Strängen und Wurzeln ist in diesem Thiere, in der Hummer, dem Scorpione, des Scolopendra, dem /