— 211 — Eier von bis Gröfse, welche ein deullicHes Kcimbläs- eben zu zeigen scheinen, in dem Hoden dagegen verschieden geformte Kugeln und lineare, regungslose Fäden. In den Sa- menblasen finden sich aufser diesen Fäden noch runde Kugeln. R. Wagner. XXIII. 220. - Bei Branchiobdella parasita liegt im i^ten, bei ß, aslaei im 9tcn Körpersegmenle eine dickwandige Blase, welche in,einen weiteren Theil oder Körper und einen dünnern Hals zerfallt und zuletzt in der Mitte der unteren Flache ihres Segmentes nach aufsen mündet. Sie gleicht in allen ihren: Eigenschaften sehr der Matrix des Blutegels und enthält 1) sehr helle aus gröfseren oder kleineren Körnchen zusammengesetzte Kugeln von 0,007 — 0,018 P.Z. Durchm. 2) Lineare^ gegliederte (? Ref.) bald gerade, bald halbkreisförmig gebogene od(3r eingerollte,Kör- perchen, welche sich kaum bewegen (welche Ref. zweimal in fehr lebhafter Bewegung begriffen fand). 3) Spärsame kleine, den vSchleimkörnchen ähnliche Kügelchcn. Selten kommen in dieser Matrix kleine runde gelbliche Bläschen, welche das Ansehen von Eiern haben, vor. Sie wird aber von einer körnigen weifsen Masse umgeben, welches aus stellenweise leeren oder mit einem weifsen Contentum gefüllten Kanälen besteht. Oft zeigen sich hier dieselben Kugeln und Fäden, wie in der Matrix; die letz- tern bisweilen in lebhafter Bewegung. Alles dieses verhält sich ebenso in denjenigen Thieren, deren Matrix die eierähnlichen Körper enthält. Dicht hinter diesem Organe liegt ein weifser, blinddarmförmig endigender Gang, wclcber nach mehreren Bie- gungen zuletzt in der Mitte der untern Fläche des sechszehnten Ringes mündet. Aus dieser Oeffnung tritt der Penis hervor, in- dem er sich von innen nach aufsen hervorstülpt. Seine Innen- fläche ist mit vielen kurzen, steifen, rückwärts gebogenen Bor- sten besetzt. Der über dem Darme liegende Theil dieses Ein- geweides wird von dem ausstülpbaren Theile durch eine Ein- schnürung getrennt und enthält runde Scheiben von 0,0004 P.Z. bis 0,0006 P.Z. Durchm., welche körnig aussehen und in sich einen hellen mit einem oder mehreren dunkeln Punkten versehenen Fleck haben. Iliuter dem Peuis befindet sich eine weifsc kör- nige Masse, welche oft über den Darm brückcuförmig hinweg- geht, mit dem Penis nicht in Verbindung zu stehen, so wie bei jüngeren Thieren ganz zu fehlen und in den flimmernden Röh- 15*