— 131 — gebildeten Fällen die ganze Circumferenz ein. Nur bisweilen findet ßich eine gröfsere oder geringere Stelle, wo die Flocken des Cho- rion frei zu Tage kommen. Noch seltener bildet im ganz, unver- letzten Zustande das glatte Chorion einen Theil der Oberfläche. Die von dem Chorion eingeschlossenen Eihäute, oder wie man sie genauer bezeiclmet, die Embryonalhüllen^ nähern sich meistentheils mehr oder Äiinder dem Normale. Der Embryo selbst ist entweder ganz regelrecht gebaut oder bisweilen monströs, in seiner gesammten Entwickelung zurückgeblieben, an seinem Körper mit einzelnen Formen von Bildungshemmungeu versehen, oder es zeigen sich an ihm Krankheiten, wie Atrophie, Wasser- sucht und dergl., oder an^^seiner Nabelschnur Fehler, als V^r- schlingungen und Knoten^^^-^erschliefsungen einzelner odeii sämmtlichcr Blutgefäfse, wasoersiie^tige Auftreibungen, Hydati- den urud dergl. Oft ist er auch früher abgestorben und inner- halb der Amnionsflüssigkeit durch Fäulnifs theilweise oder gänz- lich zerstört worden. Der Zeitraum, in welchem die eben genannte, fleischartige Degeneration der Eihüllen vorzugsweise sich bildet, ist die Pe- riode des Fruchtlebens, in welcher die Flocken des Exoehorion zur Formation der Placenta zusammentreten; also die Mitte und das Ende des dritten, seltener der Anfang des vierten Schwan- gerschaftsmonates, Daher erfolgt der Abortus, durch welchen solche Eier aus dem mütterlichen Organismus entfernt werden, in der Regel im Laufe des vierten und bisweilen selbst in der Mitte und dem Anfange des fünften Monats. Die nun folgenden Untersuchungen sind zwar geeignet, die gesammte Krankheitsgattung überhaupt zu erläutern, Um jedoch einen sicheren Anhaltpunkt zu gewinnen, wollen wir zuvör- derst einen einzelnen Fall, in welchem sich die gesammte De- generation der Eihäute so rein als möglich darstellte, speciell genau durchgehen, und zuletzt erst wiederum auf das Allgemeine zurückkommen. Das Ei, welches gegen die Mitte des vierten Monates aus dem mütterlichen Organismus ohne äufsere, erkennbare Ursache ausgestofsen worden, war im frischen Zustande durch eine ziem> lieh breite und tiefe Einschnürung (vielleicht das Zeichen einer anhaltenden krampfhaften Strictur der Gebärmutter während der Schwangerschaft) in zwei ungleiche Hälften getheilt, von 9*