B. Normale Anatomie. Infusorien. 103 Netz von Kanälen ohne selbstständige Wandungen. Die Fort- pflanzung gescliieht meist durch Spaltungs- oder Knospen-, selten durch Eibitdung. Diese Ansichten, welche wahrlich hinter dem Stand- punkte der Gegenwart liegen, sind um so auffdUender, von einem je ausgezeichneteren Anatomen sie hier ausgesprochen werden. Infusoria.— Ueber die I. des Karlsbader Wassers s. Ehren- feerg-Wiegra, Arch. II. 240. Von den merkwürdigen hier vor- kommenden Arten finden sich auch Navicula, Surinella striatula Turp. bei Havre, Navicula urabonata E. und hippocampus Striata E. in der Ostsee bei Wismar. Dagegen sind Frustuiia ap- pendiculataAg., Navicula quadricostata E., N. arcusE., und Mona« violacea nach den bisherigen Kenntnissen nur jenen Quellen eigen. — Ueber Wimpern und bewegliche Anhänge der I. s. Dujardin IX. No. 142. 33. und über Infusorienorganisation Felder IX. No. 144. 42. Vgl. d. Rep. 1. 35. Ueber Vorticella citrina Ders. IX. No. 158. 158. — Ueber Arcella aculeata E. s. Dujardin xu Peltier X. N. 1087.131. Es sollen sich zwei Arme mit ihrem vorderen Ende an einander heften, und so einen geschlossenen Ring bilden, der sich bald mit einem von der einen oder. der anderen Seite her fliessenden Leime ausfüllt. — Ueber Cystophthalmus Ehren- bergi s. Corda XI. 178—85. Das von einer hellen, zerbrechli- chen Augenkapsel umgebene Auge über dem Munde in einem fast conischen, an der innern Spitze leicht eingeschnittenen, aus kleinen eiförmigen gelblichen Kügelchen bestehenden Körper ein- gesenkt; helle, durchsichtige, unbedeckte Hornhaut, nebst der ihr eingefügten, rothen, umgekehrt kegeligen Pigmentschicht, die in ihrem offenen Rande die kugelige Linse trägt und an der Spitze einen Stiel hat, der mit dem hinler dem Auge liegenden Körper in unmittelbarer Verbindung steht. Im contrahirten Zustande vor dem Auge eine innere fast spindelförmige, zart punktirte und eine äussere,, helle, kugelige an der Spitze der inneren befestigte Blase. Ausserdem noch eine eiförmige helle Blase hinter dem Schlundkopfe und unter der Speiseröhre. Der Rückennerven- strang von der hinteren Fläche der Augenkapsel bis in den er- sten Schwanzwirbel verlaufend, vorn mit einem gabeligen Knoten anfangend und ausserdem noch 9 Ganglien bildend , aus denen im- mer zwei nach der Bauchseite verlaufende Nervenstränge entspringen. Der in der Bauchiläche liegende Mund einfach, rund und mit einem ans einzeiligen Wimpern bestehenden Räderorgan versehen. Der walzige Rachen führt in denverkehrt eiförmigen, gelblichen, muskulösen Schlundkopf. Als Kauappart 4 gleich gestaltete und gleich- gebaute Zähne, von denen jedes Paar einen longitudinal gestellten und an der Innenfläche des Schlundkopfes "befestigten Kieferknochen hat, der aus einem Mittelstücke und zwei runden Köpfen besteht. Der vordere von diesen ist zugleich Gelenkkopf des Zahnapparates, an dem die Condyli interni der Zähne eingelenkt sind. Jeder Zahn hackenförmig, aus einem Con- dylus, einem Griffeltheile, einem geraden Zahntheile und einem als Greiforgan dienenden Kronentheile zusammengesetzt und aus phosphorsaiirem Kalke bestehend. Für jedes Zahnpaar ist ein ei- gener Anzieher und für je zwei Zahnpaare ein gemeinschaftlicher