110 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J, 1836. den Fischen zu machen scheint. Die Rippen sind kurz , doch länger, als. bei Amphiuma. Die Nasenlöcher an der Unter- seite der Oberlippe. Häutiger Kehlkopf nebst einer wahr- scheinlich tief gehenden Lunge. Schwanzflosse ohne Knochen- strahlen. Mit sechseckigen Feldern bezeichnete Schuppen. Neben dem runden After Fuss - Rudimente ohne Knochen. Zwei flache häutige Vorderfüsse neben der Kiemenöffnung. Grosse Zähne X. No. 1084. 30. — lieber giftige und nicht giftige Vipern s. Rousseau IX. No. 176. 513. Die giftigen haben eine sehr con- tractile Pupille, die im Dunkeln rund, dem Lichte ausgesetzt, senkrecht linienförmig ist, während die stets rund bleibende Pu- pille von nicht giftigen Coluberarten weniger contractil ist. Vögel. — Eine sehr vollständige und specielleanatomische Monographie der Vögel giebt Owen LIV. 265 — 358. — Einige specielle Bemerkungen über Cynclus aquaticus s. Meissner XLIX. 1835. 15. — Säugethiere. — Einen ausführlichen kritischen Artikel über die Anatomie der Cetaceen s. F. Cuvier LIV. 562—94. Wir werden auf diese Arbeit im folgenden Jahre bei Gelegen- heit des gründlichen VVerkes von Rapp wiederum zurückkom- men. — Bemerkungen über die Anatomie des Delphins s. v. Baer XLII. No. 4. 26. Die HerVorragungen .des vorderen Theiles der Nasenknochen zeigen sich bei jungen Thieren als eigenthümliche Knochen und entsprechen vielleicht den Äluschelbeinen. Der ein- zig vorhandene Beckenknochen correspondirt dem Os ischii und wird von einem fibrösen Becken umgeben, das sich an die Quer- fortsätze der Lendenwirbel anheftet. Der Hautmuskel ist ein alle Theile, selbst die Flossen, einhüllender Sack. Ein sehniges Band trennt jederseits Rücken- und Bauchmuskeln. Der soge- nannte 4te Magen ist nur ein Theil des Duodenum, Bei den Nieren fehlt nur das Nierenbecken, aber die Kelche sind geti-ennt. Im Uebrigen ißt jedoch der Bau, wie bei den Säugethieren. Die Scheide durch eine besondere hervorspringende Falte in einen vor- deren und hinteren Theil gesondert. Das äussere Ohr fehlt nicht; sondern ist nach innen gezogen. Nur der erweiterte Theil dessel- ben mangelt. Die Riechnerven existiren rudimentär; N. accesso- rius und N. vagus verschmolzen, — UeberPhascolomys wombat s. OwenVS.. No.891.6. Es existirt ein 2tes Ccecum in. Form einer pyramidalen, sehr durchsichtigen Tasche , die gegen das Pylorusende des Magens gerichtet ist und nur zum Theil von dem Bauchfelle bedeckt wird, während der andere Theil an Duodenum und Pancreas haftet. Die weiblichen Genitalien bestehen aus 2 Ovarien, 2 fallopischen Röhren, 2 Fruchthältern, die sich beide in einen Kanal öfTnen, der sich in zwei abgeschlossene Vaginte sondert. Die letzteren gehen in den Canalis sexo - uretralis über. Ueber Carnivora s. die Zusammenstellung des VN'ichtigsten von Th. Bell LIV. 470-82. — Ueber Mygale moschata s. Brandt VVicgm. Arch. 176. Wie bei d£m Maulwurfe und der Spitzmaus sind die Speicheldrüsen sehr entwickelt. Die Parotis ist sogar vcrhnitnissmässig noch