f — 267 ~ Halsnei'vea erzeugt immer Convulsioncn aller Schulterblattmus- keln, des Deltoideus, Tcres, Lalissinms dorsi, Triceps. Der ganze Arm wird nach oben gezogen; Vorderarm und Hand aber blei- ben im Allgemeinen unbeweglich. Nur bei stärkerer Reizung zeigt sich Extension in geringerem Grade. Genau dieselben Er. folge zeigten sich bei anderen, kleinere Stämme und Plexus bc- irelfendeu Versuchen. Es ergab sich aucb (dem anatomischen Baue des Plexus ganz entsprecbend), dafs die einzelnen aus dem Plexus heraustretenden Nervenstämme durchaus nicht mehr voll- kommen dieselben Eigcnscbaflen besafscn, welcbe die in den Plexus eintretenden INervensiämme batleu. Kronenberg CXXXVl. 99. — Bei Versuchen, welche auf ähnliche Weise an dem Lumbar- plexus der Frösche angestellt wurden, ergaben sich einzelne, von Müller und van Deen abweichende Resultate. Auf Reizung des N» inguinalis rcagirten der Iliacus, der Pectiaeus, die Adducto^ ren und der Tensor fasciae latae. Wurden zwei Plattcnpaare angewendet, so hob sich der Schenkel empor, Irritation des N. crüralis hatte Convulsioncn der Oberschenkelmuskeln, beson- ders an der äufseren Seite, geringere Erschütterungen des Mus- keln des Unterschenkels und kaum wahrnehmbare der des Fufses zur Folge. Die gesammte Extremität streckte sich nur wenig und die "Finger machten eine, sehr mäfsigc Flexion. Wird der Ischiadicus gereizt, so ziehen sich die Muskeln des Fufses und des Unterschenkels, insbesondere an der Hinterseite des letzte- ren sehr heftig zusammen. Schwächer geschieht dieses schon an den Muskeln des Oberschenkels, am meisten an denen der inneren Seite. Nur der M. iliacus bleibt ruhig. Die gesammte Extremität zeigt höchstens dieselbe Bewegung, wie nach der Reizung des N. cruralis. Irritation des N. pudendus hat keine sichtbare Muskelzusammenziehung zur Folge. Reizung des Ver- bindungsastes zwischen N. cruralis und inguinalis, wenn dieser von dem erstercn zu dem letzteren hinabverläuft, erzeugt die selben Effecte, wie die Reizung des N. inguinalis. Reizung des letzteren nach seiner Vereinigung mit dem Verbindungszweige soll denselben Erfolg haben, wie Irritation vor der Aufnahnle des Astes. Wird der unterhalb der Vereinigungsstelle durch- schnittene N. inguinalis vor seiner Vereinigung mit dem Verbin- dungasle gereizt, so erfolgt gar keine Wirkung. Ist der ramus conjunclivus durchschuitten, alles Ucbrigc dagegen unverletzt,