230 1. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1836. und durch das hoch nach oben getriebene Zwerchfell zusammcn- f^edrängt, meist dunheler und wenig Luft enthaltend. Urin bald gesund, bald milchig und Flocken absetzend, seltener blutig. Nieren (vorzüglich die Rindensubstanz) in den letzteren Fällen dunheler; oft auch in einzelnen, hei Blutharnen in samintlichen Pyramiden. Gleiche Ergebnisse lieferte ein an einem Hunde an- gestellter Versuch. Wie vergleichende Versuche beweisen, tödtet der Bieizucher schon durch Aufnahme in das Blut; das Lebens- ende wird aber durch Anätzung der Schleimhaut wesentlich be- fördert. 3) Essigsaueres Bleioxyd in Verbindung mit Eiweiss und Essigsäure. Die Anätzung des Magens mangelt; die Wirkung des Bleies ist aber reiner und intensiver. Nach Anwendung grosser Dosen zeigen sich Congestionen in Darm, Lungen und Nieren, so wie blutige Ausscheidungen aus einem der genannten Organe. Minder intensiv sind die letzteren bei kleineren wiederholten Gaben, wo dann zugleich grosse Abmagerung, so wie Krämpfe verschiedener Art eintreten. 4) Essigsaueres Bleioxyd von Wun- den aus. Der reine Bleizueker wirkt bloss ätzend, wenn sich in der Wundstelle keine freie Säure befindet, welche die durch das Bleioxyd mit dem organischen Körper zu Stande gekommene Verbindung aufzulösen vermag. Dagegen erfolgen sehr bald deut- liche IntoxicationszufaiUe, wenn man die essigsauere Lösung des durch Eiweiss in Ueberschuss gefällten essigsaueren Bleies ver- wendet. — Nach Vergiftung durch Blei fand sich in dem Harne gar kein, in dem Blute nur sehr wenig Blei. XV. 317—61. — Als untergeordnete Surrogate des Eisenoxydhydrates gegen ar- senigte Säure eignen sich nach Specz zunächst der Eisenrost und im Nothfalle selbst der Blutstein (doch mit weniger Sicherheit). XVI. Bd. XII. 18. — Vgl. auch Säckel IV. Bd. XIX. 238. — Ausführliche Bemerkungen über die Kohlendunstsäure, als die Ur- sache der durch Kohlendarapf entstehenden Vergiftung s. Hüne- feld. XXDIII. 573^637. Diese flüchtige Brenzsäure entwickelt sich (vorzüglich zu Anfange des Glühens) bei freiem Luftzutritte aus ausgeglühten Kohlen, mischt sich leicht mit Wasser und Wein- geist, fällt jedoch Metallsalze nicht. Bei dem Einziehen derselben durch die Nase ensteht bald Schwindel, Druck im Kopfe, Starr- heit der Augen und ein dem Rausche nicht unähnlicher Zustand. Als Antidot dient am besten der Dunst einer Mischung von V3 Ammoniak und % Aether oder das vorsichtige Einblasen von Sauerstoff. — Nach einer Reihe von Versuchen, die Esche an Kaninchen, Hunden, Katzen und Tauben anstellte, ergaben sich als Intoxicationssymptome des in den Magen eingebrachten Vera- trin's Aengstlichkeit, vermehrte Speichelabsonderung (besonders bei Hunden); unregelmässiger, dann aussetzender Puls; tiefes und langsames, mit bedeutender Muskelanstrengung, besonders des Halses verbundenes Athmen; Abscheu vor Speisen; Vomituritionen und bisweilen Erbrechen; Borborygmi; meist schleimigte oder gallertige, bisweilen blutige Diarrhö; Tenesmus. Später immer mehr sich erschwerendes Athmen, lebhaftes Schreien; Stierheit der Augen; Schwindel, höchster Grad von Schwäche; Schauer oder blosse Verminderung der Wärme; Convulsionen und Tod.