44 — durchaus keine Jahresringe, und besteht aus sehr grofsen Gc- fäfsen, zwischen denen nur bisweilen kleinere Zellenhaufen lie- gen, die allraählig nach innen gebogene Reihen bilden, und mit dem den Ilolzkörper umgebenden Zellgewebe in Verbindung stehen. Diese Theile werden jederseits von einer Lage brauner Zellen umgeben. Die Gefäfse sind treppenförmige oder poröse, je nachdem sie an anderen Gcfäfsen oder an Zellgewebe anlie- gen. Der übrige Stamm besteht aus Zellgewebe, welches jedoch von zweierlei Art ist. In" der den Holzkörper einschliefsendea Scheide bildet es zwei Cylinder von braunen, prosenchymati- scheu Zellen. Bisweilen enthalten sie auch rothe, harzige Kör- perchen. Zwischen den parenchymatischen Zellen finden sich längliche, welche mit harziger Materie gefüllt sind. Die in den Blattstiel eintretenden Gefäfsbündel bestehen, wie das Holz, aus treppenförmigen Gefäfscn, welche von einer dünnzelligen Schicht umgeben werden. In der Nähe findet sich aucTi ein festes pros- cnchymatisches Zellenlager. Mitten in jeder Blattnarbe zeigen sich Gefäfse eigenthümlichen Ursprunges. Es sind nämlich im Marke ohne alle Ordnung Bündel von treppenförmigen Gefäfsen zerstreut, die ebenfalls von einigen rothen Zellenreihen umge- ben werden. Diese gehen durch die Spalten in die Blattnarben und bilden hier ein gesondertes Bündel. Aufserdem finden sich noch im Marke zarte, runde, Bündel prosenchymatischer Zellen, welche jene dann kreisförmig umgeben. In dem Blattstiele selbst verschmelzen diese Bündel mit den aus dem Holzkörper kom- menden. Die Luftwurzeln entspringen aus dem Holzkörper. Diese ganze Struclur stimmt weder mit der der Mono-, noch mit der der Dikotyledonen, sondern mehr mit der der Cyca- deen, wo sich jedoch constante Bast und Markstrahlen vorfin- den. Was nun aber die krautartigen Farren betrifft, so unter- scheiden sie sich von den baumartigen dadurch, dafs die harte, das Holz umgebende prosenchymatischc Scheide ihnen feblt. Es findet sich zwar bei allen eine braune, die Gefäfsbündel umge- bende Membran, allein bei einigen Farren ist nur die eine Zel- lenwand verdickt, und braun gefärbt; bei Polypodium aurcum nur verdickt, aber ungefärbt. Bei anderen sind alle Zellen- wändc des Kreises, ja auch der Inhalt braun. Bei Ilymenophyl- lum und Trichomanes verbinden sich alle Gefäfse zu einem cen- tralen Bündel, wodurch ein IJebcrgang zu Lycopodium, so wie zu Mar.-^ilea und Pilularia entsteht. Um so auffallender mufs es