IV. Zur eitleren pathol. Anatomie. 266 S. 208 beschrieben -worden) findet sicli in den vollkommen ge- schlossenen Höhlungen der hornigt-knochigten Concretionen eine gelbe, zähe Flüssigkeit, die man bei üüchtiger Beobachtung leicht lür wahren Eiter ansehen hönnte. Allein schon bei genauer Be- trachtung mit blossem Auge, besonders bei seitlich einfallendem Lichte nimmt man sebrhleine, hellglänzende Punkte wahr. Unter dem Mikroskope findet man ganz dieselben krystallinischen Blätt- chen , welche oben beschrieben worden und die, wenn sie isolirt sind, einer Aggregation von feinen Glimmerblättchen sehr ähneln. Auch ihre Masse filUt grösstentheils die Höhlung aus; allein sie bildet in den Kropfconcretionen nicht den einzigen Bestandtheil, sondern neben ihnen finden sich noch vi^le Kugeln eines mehr stearinartigen Fettes von schmutzig gelblicher Farbe und nicht immer völlig genau runder Gestalt, die aber nicht frei liegen, sondern auf ihrer gesammten Oberfläche von Meinen, genau runden Kügelchen umgeben werden. Die Menge der letzteren ist oft so gross, dass durch sie die in der Mitte befindlichen Stearinhugeln vollkommen verhüllt werden. Irre ich nicht, so ist aber selbst dieser Zustand schon ein secundärer. Denn wenn man die Masse in dickeren Lagen und ohne Wasser betrachtet, so sieht man viele (und auch bei der gewöhnlichen Behandlung einzelne) sehr grosse runde Kugeln, die äusserlich nur aus den kleineren, dicht zusammengehäuften Kügelchen zu bestehen scheinen {Tab. I. fig. 18 d.); zerdrückt man sie aber vorsichtig mit dem Corapres- sorium, so bemerkt man deutlich, dass sie aus einer Anhäufung der grösseren Steai'inkugeln bestehen, von denen jede auf ihrer gesammten Oberfläche von den kleineren Kugeln dicht umgeben und vollkommen bedeckt wird. "Wird die beschriebene halbflüssige Masse mit sehr viel destil- lirtem Wasser anhaltend geschüttelt, so bildet sich eine geringe Menge eines gelblichen Bodensatzes, während die darüber stehende Flüssigkeit getrübt bleibt. Man sieht aber deutlich, dass diese Trübung nur von den dem Wasser mechanisch beigemengten Hornblättchen, welche sich bei scharfem Zusehen durch ihren glimmerarligen Glanz zu erkennen geben, herrührt. Nach 12stün- digem Stehen der Mischung hat sich ausser der gelblichen Materie eine rein weisse Masse abgesetzt. Wird nun das Ganze filtrirt, so geht ein vollkommen klares und farbloses Wasser durch das Filtrum, welches nach gelinden» Verdampfen eine grauweisse, spröde, unkrystallinische Masse und nach dem Glühen auf dem Platinblech eine bedeutende Menge einer braunschwarzen Kohle hinterlässt, die bei fortgeselztem Glühen in eine verhältnissmässig bedeutende Menge einer blendend weissen, in Wasser löslichen Asche übergeht. Die Flüssigkeit wird durch Platin- und Eisen- chlorid, Zinnchlorür, Eisenkaliumcyanür, phosphorsaueres Natron und kaustisches Kali gar nicht verändert, mit salpctersauerem Silber schwach gebräunt, durch Galläpfel stark getrübt, und bildet mit basisch essigsauerem Blei einen starken, weissen, in Wasser leicht löslichen Niederschlag, mit schwefelsauerem Kupferoxyd bläulich weisse und mit Eisenkaliumcyanid grüne in wässerigem Ammoniak lösliche Präcipitate, verhält sich also ganz wie eine wässrige