/ — 240 — die Rückcnwülsfc die ganze Breite des Eies einnehmen und erst allinäLlig schmäler und höher werden. Ist dieses letztere ge- Bohehen, so erkennt man in der Tiefe der Rückenfurche die zarte "Wirhelsaile, welche sehr schnell, innerhalb 10 Minuten bedeutend in der Länge wächst. Die Begrenzungen des nun -J- der Dotler- kugel umgebenden Embryo werden immer deutlicher. Die Dotier- haut bedeckt die Furche zwischen den Riickenwülsten vor dem Schlüsse derselben. Nach diesem aber sehwindet sie. Der Keim selbst sondert sich in ein seröses und ein mucöses Blatt. Die erste Ausbildung des Embryo hat ülirigens viele Analogie mit dem der Batrachier. Nach dem Schlüsse des Rückens ist schon die Wirbeltheilung sehr deutlich. Der Rückenmarkskanal läuft dann nach, hinten spitz zu. Der Kopf läfst seine Hirnblascn erkennen, von welchen nur. die hiulerstec, dem kleinen Gehirn entspre- chende noch offep ist. An der Vierhügelblase schiebt sich ein mittlerer Thcil hervor, welcher sich später in zwei Kammern spaltet und den Hemisphären der höheren Thiere entspricht. Das Ohr wird allmählig hervorgebildet. Der Kopf wird im Verhältnifs zu dem Rumpfe immer kürzer. Ei und Embryo nehmen darauf eine gekrümmte birnförmige Gestalt an. An d'?m Embryo sind die ersten schwachen Zuckungen wahrzunehmen. Seine Form wird aber bald retortenähnlich. Das Rudiment der Schwanzflosse macht sich kenntlich. Die Bildung des Herzens wird eingeleitet. Ohr und Auge rücken einander näher. Der Embryo streckt sich nun, von seiner EihüUe befreit, ganz ge- rade und wächst seiner Länge nach bedeutend, während seine Hirntheilc immer mehr zusammenrücken. Das Ohr wird her- vorragender. Die Steinchen in demselben zeigen sich als zwei kleine Punkte. Die Iris beginnt sich zu färben und zeigt an ihrem unteren Rande einen Einschnitt. Bisweilen zeigen sich selbst schon schwache Andeutungen der Nasengruben. Das Hirn wächst auch hier, während der bedeutenden CJinlieugung am stärksten. Die Einsenkung der Viorhügcl geht nicht vollständig durch. Die Zelle des dritten Ventrikels hat hier nach vorn eine kreuzförmige Oeffnung. Anfangs ist zwisclicn Wirbelsäule und Doltersack noch kein Darm sichtbar, da der letztere den gröfsten Theil des ersteren dicht an die Wirbelsäule andrängt. Die Wirbelsäule ist noch deutlich; ebenso sind es auch die obe» ren und unteren Bogen und die Darmforlsätze bis zur Schwanz- spitze. Auch hier findet sich, wie bei den Knorpelfischen blei-