- 144 _ schlageneh Stückes der BindcLaut betrachtet, einzelne, sich los- lösende, spitze Fragmente auf dieselbe.Art, als man dieses mehr im Grofsen.z. B. an der Zunge des Menschen und der Wirbcl- thiere, an der Epidermis des Menschen, des Frosches und dergl. wahrzunehmen vermag. Dasselbe Epilbelium mit allen eben genannten Eigenschaften findet sich auch auf der Bindehaut der Cornea, Man untersucht es am Besten an dünnen Lamellen, welche: vermittelst eines doppelschneidigen Staarmessers von der Oberfläche der Horn- haut entnommen worden sind. Noch zwekmäfsiger aber ist es auch hierbisweilen, das feine Epithelium sorgfältig und vor- sichtig loszuschabcn. Läfst man das Auge in Wasser ohne dieses zu wechseln, 16 — 24 Stunden maceriren, so löst sich das durch Wasseran- ziehuDg aufgeschwollene Epithelium äufserst leicht los, und fällt sogar oft bei länger anhallender Maceration von selbst ab. Die Zellen haben in diesem Falle ein wenig an Durchsichtigkeit ver- loren, und ^ind bisweilen etvvas ausgedehnt. Die Kerne dage- gen zeigen sich durch die Einwirkung des Wassers mehr oder 'minder angeschwollen. Das Körperchen in der Mitte ist in der Regel nicht? mehr sichtbar. Dagegen haben viele Nuclei einen hellen Fleck im Centrum, während ihre Kügelchen mehr die Peripherie einnehmen, als bestünden sie selbst, gleich den Pig- mentkörpern, aus einem hellen Bläschen, welches äufserlich von kleineren, und daher dunkelcren Kügelchen umgeben wird. Hat das Auge längere Zeit, selbst mehrere Wochen, in mehr oder minder verdünntem Holzessig gelegen, so treten die runden Nuclei, besonders auf der nach der Hornhaut hingewendeten Seite des Epitheliums so sehr hervor, dafs die Wandungen der Zellen nur zwischen ihnen in der Tiefe bei beschattetem Lichte als feine Linien wahrgenommen werden können. Durch die Einwirkung der Salzsäure werden die Wandungen der Zellen etwas dunkel, und belegen sich mit sehr kleinen, runden Körn- chen.. Der Nuclcus wird ganz hell oder verschwindet gänzlich. Kaustisches Kali löst ebenfalls den Nucleus auf, während aber die Wandungen der Zellen mehr hervortreten und heller wer- den. Durch Kochen mit Wasser trennen sich die einzelnen Zellen von einander; sie selbst erhallen ein kömiges, mehr trübes Ansehen, und der Nucleus wird undeutlicher. Unmittelbar unter diesem Epithelium liegt nun die Wärz-