H. Function entehre d. norm. Org. Sinne. Sehen. 223 der leucäthiopischen Äugen stellt sich nach Durchschneidung der Gefässe nicht wie^ler her. Hieraus ergiebt sich, dass bei den ver- schiedenen Thieren die Quelle der Lichtreflexion Verschieden ist, nämlich 1) das Tapetum, wo es existirt und in gleichem Ver- hältnisse , als es ausgebildet ist. 2) Die Blutgefässe der Chorioidea bei Leucaethiopen, und 3) die gelbe Iris bei Eulen. In allen Fällen ist aber noch die Brechung des reflectirten Lichtes durch Humor aqueus und vltreus, wie Glaskörper mehr oder minder wesentlich. Die Farbe des Tapetum stimmt nicht mit der des reflectirten Lichtes überein. Die gründliche Färbung entsteht erst, wie man sich leicht überzeugen kann, bei dem Durchgange durch die Augenmedien. Bei einem Hunde, dessen Augen in Betreff der Farbe des Leuchtens im Leben sehr gewechselt hatten, ergab sich ein röthlicher Glanz des todten Auges, wenn dasselbe ruhig lag und das Licht von den gefüllten Blutgefässen des Tapetum reflectirt wurde; ein grünlicher dagegen, wo das Auge von aussen gedrückt wurde, so die Blutgefässe sich entleerten und das Ta- petum allein reflectirte. Die Veränderungen der Stärke des Lichtes des Thieres haben als entfernte coincidirende Ursachen die Bewe- gungen der Augenmuskeln und die daraus resultirenden Verände- rungen des Augendurchmessers, so wie oft die Variationen des Diameter der Pupille. Vergrösserung der Pupillaröffnung ver- stärkt natürlich das Phänomen bei Thieren mit Tapetum chorioideae und bei Leucasthiopen, verringert dagegen das Irisleuchten der Eulen. 9-26. - ^ ^ ^ In Betreff des Nahe- und Fernsehens glaubte G.R. Treviranus eine neue mathematische Deduction für die Ansicht liefern zu können, dass das Accomodationsvermögen durch den geschichteten Bau der Krystallinse bedingt werde. Wenn nämlich in einer von einem Lichtstrahle getroffenen geschichteten Halbkugel (oder Kugel) der durch den Strahl mit der verlängerten Kugelachse gebildete Winkel = q, die Entfernung des strahlenden Punktes von dem Mittelpunkte der Kugel = p, der Halbmesser der letz- teren = a, die Radien der Schichten in den einander berühren- den Flächen von aussen nach innen = a2, a3, 04, u. s. f., das Brechungsverhältniss an der Oberfläche der Kugel in die erste Schicht derselben = 1 : n, aus der Iten in die 2te = 1 : m, und eben so aus der 2ten in die 3te u. s, f. ist' (so dass also an- nahmsweise von der äussersten bis zur innersten Schicht das Brechungsverraögen in einer geometrischen Progression mit dem Exponenten m zunimmt, und dass m > 1) wenn ferner der durch den auf die Oberfläche der Kugel auffallende Strahl und den nach dem Auffallungspunkte des Strahles gezogenen Radius der äussersten Kugelschicht gebildete Winkel = y, der durch den Radius der äussersten Kugelschicht und den Radius derjenigen Kugelschicht, die wieder zuerst den Strahl nach seinem Durch- gange durch die Mitte der Halbkugel bricht, gebildete Winkel = ^, so ergiebt sich für die Entfernung des Punktes, in dem der gebrochene divergent oder convergent fallende Strahl nach seinem Austritte aus der Kugel die Achse der letzteren (in deren Ver- längerung er sich auch früher befindet) schneidet, von dem Mittel-