— 230 — aber von der frühesten Zeit an so bestimmt, dafs ilire An We- senheit als charakteristisch für den Zahnkeim betrachtet werden kann, besonders da sie sich ihrer Zähigkeit und Festigkeit halber leichter darstellt, als das weichere Parenchym der Zahnpulpe. In ihrer Nähe sind auch die Körnchen der lelzteren heslimnüer und mehr nach Längenlinien geordnet. Ist der Zahnkeim in seiner Ent- ■wickelung schon so weit vorgeschritten, da& die Bildung der wahren Zahnsubstanz; bald beginnen wird, so zeigen sich an sei- ner. Spitze an der membranula praeformativa kleine Erhabenhei- ten, welche später wahrscheinlich in die hügeligen Erhöhtni- gen der Aufsenfläche der Zahnsubslanz übergehen, an welchea die Schmelzfasern ihren Halt haben. (Vgl. oben das über den Bau der ausgebildelen Zähne Gesagte.) An dieser Stelle also, au der Krone, nimmt auch die Bildung der Zahnsubstanz selbst immer ihren Anfang und schreitet von da einerseits gegen die Vertiefungen der Krone, andrerseits gegen die \Vurz,el hin fort. Die Zahnsubstanz selbst, welche schon anfangs äufserst hart und knochenartig ist, besteht zuerst aus vielfach gekrümmten convexen und an den Seiten einander berührenden und hier mit einander verwachsenen Fasern. An der Spitze scheinen sie sich nach al- len Seiten hin zu erstrecken, gegen die Seiteuwände aber herrscht die Längenrichtung vor, während sie gegen die Wurzel hin, an ihren Convexitäten Zwischenräume zwischen sich lassend, nach allen Seiten ausstrahlen. Nur ihre äufserstcn Enden sind dann noch weich, während sie in ihrem übi'igen Verlaufe sehr schnell verhärlen; zum Unterschiede von den Schmelzfafscrn, welche lange weich und zerreiblich bleiben. Uuterdefs erlangt aber auch die Membrana praeformativa, mit Ausnahme der Stelle des Randes der nengebildetcn Zahnsubstanz, eine steinartige Harte. Wenn nun zwischen dem Parenchym des Zahnkeimes und der jetzt steinhart gewordenen Membrana praeformativa eine Schicht von Zahnfasern sich gebildet hat, so wiederholt sich dann im- mer derselbe Procefs von aufeen (nämlicli von dieser ersten Schicht an) nach innen, indem immer die Stoffe zu dem ferne- ren Wachslhume von dem Pareuchyme des Zahnkeimes gclic- fert werden. Dieses nimmt natürlich immer mehr an Umfang ab und zieht sich gleichsam immer in die stets sich vcrklei- nernde Zahlhöhle zurück. Die so in dem breiten Durchmesser des Zahnes von aufsen nach innen wachsenden Zahnfaseru stellen ununterbrochen von der Peripherie nach der Höhle des Zahnes