— 149 — seyn konnte, da er noch von dem Mangel des Vorkommens der Flimmerbewegung bei den Fischen spricht (1. c. S. 2 u. S. 29), und denselben sogar philosophisch zu deduciren sich bemüht. (1. c. S. 36.) In einem deshalb nothwendig gewordenen Nach- trage aber (I. c. S. 51), welcher der später erlangten Einsicht unserer letzten Abhandlung seine Entstehung verdankt, berichtet Mayer selbst, dafs er bei seinen neuen, in Folge dessen ange- stellten Untersuchungen die Flimmerbewegung in der Klasse der Fische ebenfalls wahrgenommen habe. Es ist die höchste Pflicht eines jeden ächten Naturforschers, die Facta so treu als möglich sich und Anderen vorzuführen, bei Prüfung fremder scientiflscher Leistungen aber, auf die zum Grunde gelegten Thatsachen zuerst seine Aufmerksamkeit zu rich- ten. Geschieht dieses, so bedürfen oft die von einem Schrift- steller gemachten Deductionen keiner besonderen Kritik, weil ihre Wahrheit oder ihre Unhaltbarkeit dann häufig von selbst einleuchtet. Wenn z. B. Mayer a priori nachweiset (1. c. S. 36), dafs innerhalb des Nervensystemes keine Flimmerbewegung vor- kommen könne und dürfe, so müfsten wir dieser Deduction, sie möge uns scharfsinnig erscheinen oder nicht, unsere Beistimmung augenblicklich versagen, sobald wir die weiter unten anzuzei- gende Entdeckung erfahren, dafs ein Flimmerepithelium eigen- thümlicher Art auch die Oberflächen der inneren Höhlungen des centralen Nervensystems überziehe. Man sieht daher, wie sehr es uns vor Allem obliegen mufs, aus der z. B. von Mayer gelie- ferten Schrift nur die angeblich neuen Facta hervorzuheben und kritisch zu prüfen. Zwei bisher unbekannte Thatsachen, die Flimmerbewegung an dem Herzbeutel und der Kloake des Frosches, so wie des Bauchfelles einiger Amphibien verdanken wir den von Mayer angestellten Untersuchungen. Hiervon werden wir in der Folge specieller handeln. Dieses abgerechnet aber vermag ich nach meinen vielfachen Erfahrungen alle übrigen in der genannten Ar- beit enthaltenen Relationen nur für Ergebnisse falscher Beobach- tungen oder unglücklicher Deutungen anzusehen. Wäre es mög- lich, dafs Jeder, welcher aus physiologischen Erfahrungen Schlufs- folgen zieht, auch sämmtliche, ihnen zum Grunde liegenden Facta selbst vorher mit der nothwendigen Sorgfalt erforschen und prü- fen könnte; ich erwartete in dieser Sache mit- Zuversicht das Urtheil der unpartheiischesleu Richlcrin, der Zeil, weil Kritteln