— 16 — kleinen und kleinslen Krystallen nur dasjenige ebenfalls lehren, was durch das Studium der gröfseren schon hinreichend be- kannt ist. Dagegen dürfte es gerade im Stande seyn, manche Verhält- nisse zu erläutern, welche theils dem unbewaffneten Auge leich- ter oder gänzlich entgehen, theils aber durch die bei der mi- kroskopischen Untersuchung nothwendigen Nebenumstände her- beigeführt werden. Zu der ersteren Art gehören viele Bestim- mungen in Rücksicht der Aufeinanderfolge der primären und se- cundären Gestalten. Denn nicht immer entsteht, wie man nach den bisherigen Erfahrungen im Grofsen geschlossen hatte, eine bestimmte secundäre Gestalt von vorn herein, sondern nicht selten ändern sich im Acte der Krystallisation die Formen um. Wenn auch diese Metamorphose der Gestaltung keineswegs den künstlichen Deductionen entspricht, welche der wissenschaftliche Gelehrte a priori construirt, um die Verwandtschaften der ein- aelnen Krystallgestalten zu erläutern, und auf ihre Urtypen zu reduciren, so sieht man doch oft statt Kanten Flächen (also Ab- stumpfungen) und umgekehrt (also Zuschärfungen) entstehen. Ja nur auf dem Wege der mikroskopischen Untersuchung dürfte es sich oft ermitteln lassen, welche Nebenumstände eine und dieselbe Masse bestimmen in verschiedeneu Formen auszukrystal- lisiren, wie z. B. gerade die Kalkspalhformation in der anorga^ nischen und der organischen Welt in fast unzählbaren Beispie- len lehrt. Der Grund dieser Verschiedenheit liegt in der chemi- schen Beschaffenheit der Masse selbst, derJValur und der Menge der Flüssigkeit, der Schnelligkeit der Scheidung beider, der Zahl der angrenzenden gleichartigen oder ungleichartigen Kry- stalle (?), der Anlagerungsfläche, der Temperatur uud dcrgl. Wenn, auch dieselben Momente mit denselben Effecten im Grof- sen wiederkehren, so ist hier doch die Beobachtung der ein- zelnen Umstände unendlich schwieriger, als im Kleinen unter dem Mikroskope. Mit diesen Veränderungen der Flächen steht auch die Be- stimmung der Winkel in genauem Verhältnisse. Um diese we- nigstens mit einer ziemlichen Schärfe der Approximation zu messen, hat Frankenbeim an das Ocular eines Mikroskopes, welches Behufs des Schraubenmikromelcrs ein Spinnwebefadcn- kreuz enthält, einen circulären Gradmesser angebracht. Vermit- telst des, sowohl longitudinal als transversal verschiebbaren