253 — slelle gelange, i)eson(Jers da die Richtung der Flimmerbewegung variabel zu seyn scheint. Purkinje et Valentin LXX. — Brunst. Im Laufe des Augustes zeigte der'Uterus^ der Rieken mehr Turgescenz. Diese verminderte sich in der Mitte des Septembers, blieb aber in dem Normale bis Anfang Decem- ber, wo die Eichen aus dem Folliculus Graafianus heraustreten. Im Januar zeigen sich im Fruchlbälter schon etwas ausgebildete Embryonen; im Eierstocke dagegen die sich eben foimirenden Corpora lutea. Die Folliculi sind zur Brunstzeit in ihrer Ent- vrickelung noch weit, zuriick. Pockels und Wiegraann XXill. Ilft. 5. 195. II, Specielle Phänomene der einzelnen Organsysteme. ^ A. Vegetation, a. Ingestion. «. Verdauung, Speichel. Der Speichel des Menschen reagirt immer alkalisch (eine Drachme Speichel wird durch einen Tropfen Weinessig neutral); nur selten während des Fastens neutral. Steht aber der neutralisirle Speichel 16 — 24 Stunden an einem kalten Orte, so reagirt er wiederum neutral und bisweilen stär- ker, als zu Anfang. Sehr selten findet sich bei einigen Wenigen während des Essens sauerer Speichel. Die Alkalescenz scheint durch Ammoniak erzeugt «u werden. — Der Speichel gewinnt bei dem Erhitxen nicht; schäumt bei dem Kochen anfangs sehr stark, später weniger und bringt die Milch zum Gerinnen. Die Parotis eines Pferdes hatte innerhalb 24 Stunden 55 Unzen 7 Drachmen Speichel geliefert. Derselbe war fast wasserhell, et- was opac, oder in das Weingelbe fallend; und enthielt Flocken des Epilbcliums der Schleimhaut des Mundes. Das specifische Gewicht betrug 1,0125 bei 10° R. Der Geschmack war salzig und fade; die Reaclion alkalisch. (1 gr. Weinessig neutralisirle 3 Dr. Speichel). Mit Essig erfolgte schwaches Aufbrausen. Ohne Fäulnifs entwickelt der Speichel bei ruhigem Sieben Am- moniak, welches selbst nach stärkerem Erhitzen hier zum Theil noch zurückblieb. Nach 8 Tage langem Stehen zeigte sich in folchem Speichel Essigsäure. Durch Kochen gerann kein Eiweifs aus demselben; er wurde sogar nach dem Aufhören des Schäu-