— 202 — mittleren Herzen ein paar lappige Organe, zu welchen ein mit der Kiemenvene in Verbindung stehendes Gefäfs verläuft und wel- ches wahrscheinlich zu einer eigenthumlichen Absonderung be- stimmt idt. In jene mündet eine spiralförmig zusammengewik- kelte Röhre, welche ein flüssiges Contentum fuhrt. Rathke VIlI. T. II. 165. — Bei Perothis dubia existiren eben solche blind- darmförmige Forlsätze, wie Grant bei Loligo sagittata als Pan- kreas beschrieben hat, Rathke VIII. T. II. 171. — Bei Nassula elegans findet sich ein violetter Fleck, welcher aus vielen mit einem violetten Safte gefüllten farblosen Bläschen besteht. Von hier aus verläuft in der Mitte des Rückens ein einfacher, perlschnurförmiger Gang, welcher in den Darm zu münden scheint. Der violette Saft geht dann mit den Excre- menten ab. Eine ähnliche Saftbereitung kommt auch bei Nas- sula ornata und Bussaria verualis vor. Oscillatorienfragmente werden durch diesen Saft aufgelöst. Ehrenberg LXVIII. 35. ß. Egestives Endziel. 1. Mit concret allgemeinem Charakter. Respirations- organe. Die Lunge des Acrocordus javanisus ist einfach, reicht bis zu dem After und besieht aus Lappen und Läppchen. Aufser den Knorpeln der Luftröhre finden sich auch einzelne Knorpel- stückc auf der Oberfläche der Lungen. Fohmann XXI. No. 957. 168. — Bei Coecilia, wo früher schon bei einem jungen Exem- plare ein Kiemenloch gefunden worden war, zeigten sich bei einem zweiten Individuum zwei Kiemenlöcher, welche in den Schlund mündelen; doch konnte keine Spur von Franken wahr- genommen werden. Job. Müller XXIII. 420. — Vcrgl. auch über die beiden Kiemenspalten von Mcnoporaa Mayer LVIII. 71. 75 und 95. — Bei einem erwachsenen Leptostemos raicro- cephalus des Senkcnbergschen Museums glaubten Rüppcll und Ref. eine kleine Verliefung an der entsprechenden Stelle der rechten Seite wahrzunehmen, die jedoch nicht durchging, viel- mehr blind zu endigen schien. — Eine eigenthümliche, angeblich fibröse Lage nnterhalb der Pleura beschreibt Stokes Dubl. Journ. 1835. 471. Ueber den Larynx und die Lungen des Delphincs s. Mayer XX. 117. Allgemeine, raeist schon bekannte Bemerkungen über die Athmungsorgane der Vögel gicbt Jacqucraiu XVUI. No. 87. 6.