denen diä eine ungeföhr | der anderen betrug. Jede dieser Hälften hatte im Ganzen eine kugelrunde Form. Da nun aber die eine kleiner, als die andere, war, so erhielt das Ei selbst hierdurch ein' breiteres und scbmäleres Eude. Abgesehen von den einzelnen, bald näher zu erwähnenden, hügeligen Erhaben- heiten war die äufsere Oberfläche des Eies zugleich dadurch unebeü, dafs an verschiedenen Stellect membranarlige Lappen hingen, welche zum' Theil mit der Substanz des Eies selbst Verwachsen vvaren. Diese zerstreuten Ueberreste von mütterli- chen Eigebilden waren aber zweierlei Art, Es existirten näm- lich ganz nach aufsen gröfsere und kleinere Lappen der decidua vera; nach innen dagegen zeigte sich die mit der äufseren Ober- fläche der Fleischmasse überall verwachsene decidua reflexa. Die Hauptmasse des Eies, die sogenannte Fleischsubstanz dessel- ben war dunkelroth und mit fast schwarzem Blut durch und durch imprägnirt. Obwohl nun aber bei jedem durch diese Sub- stanz geführten Schnitte nicht wenig Blut heraustrat, blieb doch die ganze Masse von Blute stets so sehr durchdrungen, dafs sie eine leberartige Consistenz und ein diesem entsprechendes Aeu- fsere behielt. Ihre Dicke betrug im Allgemeinen \ — \ Zoll; an mehreren- Stellen aber verminderte sie sich bis zu einigen Linien Durchmesser. An anderen Punkten dagegen zeigten sich kügligte oder knolligte Erhabenheiten, welche sich allmählig in die übrige Substanz verflachten. Diese erreichten eine gröfste Dicke von 1| bis 1| Zoll. Die innere Oberfläche des Eies war von einer sehr düunen und durchsichtigen Doppelmembran be- kleidet, von welcher die äufsere Haut dem lamcUösen Chorion, die innere dagegen dem Amnion entsprach. Zwischen beiden befand sich das erbsengrofse Nabelbläscben mit seinem feinen, zuletzt fadendünn -Vverdenden Stiele, welcher endlich in den Na- belstrang eintrat. Dieser und der Embryo aber iiefsen keine Spur von Mifsbildung wahrnehmen. Die genauere Unlcrsucbung der nach aufsen gelegenen de- cidua vera bestätigte nun wiederum die auch durch viele andere Gründe unterstützte Ansicht, dafs die hinfällige Haut das Pro- duct einer Exsudation auf der inneren Oberfläche der Gcbärmut- ierschleimhaut sey. ^Auf ihrer Aufsenfläche zeigte sie ein netzför- miges Gefüge von einzelnen, etwas breiten und platten, mcmbra- nösen Fädchen, welche rundliche oder quadratische, leere Maschen zwischen sich einschlössen. Bekanntlich setzt sich in jeder norma-