B. Nonnale Anatomie. Bervegungsorgane. 83 ist unter allen Schädelltnoclien das grösste,hat eine mittlere Crista für den Schläfenmiiskel, (die bei B. canina in eine mit der Spina squamae occipitalis sich vereinigende Spina ausgeht) verbindet sich mit dem Stirnbeine , dem Jochbeine, der Hinterhauptsschuppe, dem Felsenbeine und dem Keilbeine und wird mit einem Theile des Seitenrandes von dem Os mastoideum bedeckt. 3) Das Hinter- hauptsbein hat 4 Theiie. a) Der rautenförmige Körper verbindet sich vorn mit dem Keilbeine, bildet nach hinten die mittlere Ab- theilung des Condyhis occipitalis und hat unten eine Längscrista und zwei schiefe, b. Die sehr unregelmässigen Seitentheile umge- ben mit einem an der Basis befindlichen Rnochenstücke das Fo- ramen magnum und verbinden sich mit dem Felsenbeine, der Schuppe und der Basis des Hinterhauptbeines, c. Die saitenför- mige Schuppe hat an der na'ch den Seiten abfallenden oberen Fläche stumpfe, rückwärts gerichtete Hervorragungen, welche die Ossa mastoidea- tragen. Die Crista occipitalis ist klein. 4. Jedes Schläfenbein enthält a. das viereckige, aus zwei nach hin- ten klaffenden Lamellen bestehende Os petrosum, verbindet sich mit dem Seitenwandbeine, dem Keilbeinkörper und dem Hinter- hauptsbeine, b. Das lange, vorn breitere und dünnere Mastoi- deum stösst in hinreichend beweglicher Verbindimg an das Qua- dratbein,. das Seiten-, Hinterhaupts- und Felsenbein, b. Das nach vorn gebogene Quadratbein hat eine von dem äusseren "VVinkel heraufsteigende Crista, vereinigt sich durch ein laxes Band mit der Cdlumella und wird unten und innen in eine Inci- sur das Os pterygoideum aufgenommen. 5. Das Keilbein besteht aus 5 Knochen, dem mit dem Hinterhauptsbeine und dem Felsen- beine sich vereinigenden und die Hypophysis aufnehmenden Kör- per, den an der Unterfläche 9 (bei B. constrictor 12,.bei B. canina 7) Zähne tragenden und an die Gaumen- und Quadratbeine stossenden Ossibus pterygoideis internis s. majoribus und den an diesen und dem Oberkiefer sitzenden O. pterygoideis externis s. majoribus s. transversis. 6. Die unregelmässigen Ossa ethmoida- lia dehnen sich mit ihrem inneren an die Nasenbeine gefügten Theile nach hinten in eine Spina aus und vereinigen sich ausser- dem sehr eng mit dem Yomer. Zu den Gesichtsknochen gehören : 7. Die Ossa supraorbitalia. Sie bilden mit ihrem freien äusseren Rande den Rand der Orbita und vereinigen sich mit dem Joch-, Stirn- und dem Thränenbeine. 9. Die Ossa zygomatica s. frontalia poste- riora s. squamae temporales hängen mit den Stirn - und Schei- telbeinen zusammen. 9. Die grossen Thränenbeine Stessen an die Ossa supraorbitalia, die Stirn-, die Gaumen-, die Nasen- und Ober- kieferbeine. 10. Diese letzteren sind mit Ausnahme der Mandi- bulae die grössten Gesichtsknochen und tragen in ihrem unteren Rande 18 (bei B. canina 17. u. B. constrictor 21) Zähne. 11. Das Gaumenbein jederseits trägt an seiner Unterfläche 6 Zähne. 12. Das unpaarige 0. intermaxillare enthält vorn 3 Zähne ulid kann nur mit dem Vomer zugleich bewegt werden 13. Die Nasenbeine Stessen an einander, an dieO. lacymalia und ethmoidea. 14. Das, wie bei den Vögeln paarige Vomer legt sich an die Nasenbeine. 15. Jede Mandibel besteht aus 5 Stücken, dem mit dem oberen