289 7. Scrophelgeschwiilste. Alkohol entzog der mit kochendheissem Wasser behandelten Geschwulst eine bedeutende Menge eines elainartigen, nicht kry- stallinischen Fettes, eine geringe Menge einer farblosen, feinkörnigen, organischen Substanz und salzsaueres und milchsauereg Natron' und Kalk. Hierauf wurde die übrige Masse mit Essigsäure anhaltend gekocht. Es blieb eine weisse, harte, spröde, zum Theil knorpelige Substanz zurück, während die essigsauere Lösung klar, wasserhell, farblos war, massig sauer reagirte und nach gelindem Verdampfen eine gelblich weisse, unkrystallinische Masse hinterliess. Diese Solution bildete mit concentrirter Salpetersäure einen sowohl in einem Ueberschuss von Wasser, als von Säure löslichen weissen Niederschlag, zeigte jedoch bei Einwirkung von concentrirter Schwefelsäure, oder Phosphorsäure, von Schwefelwasserstoff oder Kleesäure gar keine äusserliche Veränderung. Durch Salzsäure entstand eine bedeutende Trübung, die sich ebenfalls bei Zusatz von Säure oder Wasser aufhellte. Kaustisches Kali erzeugte einen sparsamen weissen Niederschlag und kaustisches Ammoniak eine ziemlich bedeutende Trübung. Aetzkalk, Aetzbaryt, Chlorbaryum, kohlensaueres Kali, phosphorsaueres Natron und Alaun, sowie Chlor, Alkohol und Aether, wirkten dageejen gar nicht ein, während Jodkalium ein gelbes, in Wasser leicht lösliches Präci- pitat erzeugte. Aus Jodtinctur fällte sich neben metallischem Jod noch ein schmutzig gelber, in absolutem Weingeist unlös- licher organischer Stoff und Galläpfeltinctur schlug die, Lösung schmutzig weissgelb nieder. Von Metalisalzen wirkten die Chloride von Quecksilber und Eisen, schwefelsaueres Eisenoxydul oder Eisenoxyd und chromsaueres Kali gar nicht ein. Mit schwefel- sauerem Platinoxyd und Platinchlorid entstanden gelbe Nieder- schläge, welche sich in sehr viel Wasser oder in bedeutendem Ueberschusse des Melallsalzes unlöslich zeigten. Eben so verhielt es sich in Betreff des Zusatzes von Wasser mit den durch Blei- zucker oder Bleiessig entstandenen Fällungen, da die Flüssigkeit bei allen Verdünnungsgraden milchigt getrübt blieb. Salpeter-r saueres Silberoxyd bewirkte weisse, bald sich bräunende, salpeter- saueres Quecksilberoxydul schwach röthlich weisse, Zinnchlorür sparsame hellweisse und Eisenkaliumcyanid grüne Niedei'schläge, Eisenkaliumcyanür trübte nur die Lösung, wenn es im Ueberschuss vorhanden Tvar. Das nach der Behandlung mit Essigsäure Uebrigbleibende wurde hierauf mit verdünrtter Salzsäure (1 : 19) gekocht. Ein Theil blieb wiederum ungelöst. Die filtrirte Flüssigkeit war farblos wasserhell, reagirte massig sauer und wurde weder durch Säure, noch durch Alkalien, Erden, kohlensaueres Kali, Chlor- baryum , Jodkalium, phosphorsaueres Natron, schwefelsauere Thonerde, schwefelsaueres Platinoxyd, Platinchlorid, Zinnchlorür, schwefelsaueres Eisenoxydul oder Oxyd gefallt. Mit den beiden Cyaneisenkalien entstanden grüne, mit schwefelsauerem Kupfer- oxyd wcissblaue, mit Quecksilberchlorid weisse und mit Galläpfel- tinctur schmutzig weissgelbe organische Niedei'schläge. Alkohol und Aether waren ebenfalls ohne Wirkung. Valentin'» Reotrl. d. Physiol. 1837. 36