- 40 — und sind vielleicht Krystalle von Kleesüure, welche sich in der abgedampften Flüssigkeit in reiclilichem Maafse vorfindet. Die in den Körnchen enthaltenen kleineren Kügelchen werden (je- doch mit Unrecht) für Samenthierchen ausgegeben (Pouchet XVII. Janv. 39.), da sie nur Brownscbe Molekularbewegung be- sitzen, — Dieser Zellensaftkreislauf der Zanichellia läfst sich jedoch nur ganz deullich in den verlängerten Zellen des Sten- gels wahrnebmen. Die Zellen, welche das Bündel der verlänger- ten Zellen unmittelbar umgeben, enthalten glatte und durchsich- tige, die äufseren Zellen dagegen kleinere grünliche Körperchen. Die erstercn sind Slärkemchlkügclchen, die anderen durch Chloro- phyll gefärbte schleimige Körnchen. Die kleinen von Pouchet angegebenen Spitzen wurden jedoch nicht wiedergefunden. An dem rotirenden Strome hängen oft Schleimmassen, welche bis- weilen seinen einfachen Lauf unterbrechen und daher eine mehr- fache Strömung, wie z. B. in den Haaren der Blume der Tra- descanlia zu veranlassen scheinen. Das Rotationsphänomen exi- stirt wahrscheinlich bei allen Pflanzen, kann jedoch nur da na- türlich gesehen werden, wo der Saft Körperchen enthält. (Meyen XVII. Novcmb. 257.) Blit Unrecht ist von einem Beobachter die rotircnde Strö- mung des Zellensaftes der Jungermannia geläugnet worden. (Treviranus XLIV. 528.) Feinere Anatomie der Pflanzengefäfse. -7- Ob die Spiralfiber hohl sey, oder nicht, ist bis jetzt durch keinen cx- acten Beweis dargelhan. (XLIV. 87.) Dieser dürfte jedoch darin zu suchen seyn, dafs, wenn man die abgerollte Spiralfa- ser, besonders die gröfsere und leichter lösliehe von Monocoty- ledonen und jungen Farren unter dem Compressorium behandelt, die Begrenzungslinie in. allen Situationen, immer einfach, nie deullich doppelt ist. Der feinere innere Raud, der hier oft sichtbar wird, und dessen auch Mohl (CXLI. 26.) erwähnt, scheint Ref. nichts, als ein optisches Phänomen zu seyn. (Valentin CXVI.) Dafs auch nie Luftblasen inncrlialb der in Wasser eingetauchten Faser wahrzunehmen seycn (Mohl CXLI. 27.), zeugt mit Be- stimmtheit für ihre vollkommene Solidität. — ^yenn auch für den äufseren, ersten Anblick Löcher und Erhabenheiten viel- leicht gleich unter dem Miki'oskope erscheinen (XLIV. 101.), so entscheiden doch starke Vergröfserungen, sey es durch ein- fache Linsen oder durch das zusammengesetzte Mikroskop, so-