lliologische Verengerung tler Gefiifse des Nabelsfvangcs und deren Folgen auf den Kreislauf der Frucht siehe Barkow XV. 117, — Bei den Säugclhieren besieht die UQlle des Kabelstraoges aus 5 Blättern und zwar aus zwei Amnionslagen und drei zelU gewebigen, unter dem Amnion bcfindlicben Scliichlen. Das äufsere Blatt des Amnion steht in unmittelbarer Continuilät mit der Epidermis des Fötus, das innere Blatt mit der Lederhaut desselben, die erste zellgewebigc Schicht mit dem subcutanen Bauchzellgcwebe; die zweite mit der Aponeurosc der Bauch- muskeln und die dritte mit dem Peritoneum. Bei dem Menschen soll sich nur eine zcllgewebige Schicht finden; die beiden an- deren sollen dagegen durch zwei Blätter des Chorion ersetzt werden, welche sich hier mit dem Nabelstrange conlinuirlich verbinden. Iiier setze sich das äufsere Blatt des Amnion in die Epidermis des Fötus; das innere desselben in die Lederhaut, das erste Blatt des Chorion in das subcutane Baachzellgewebe, das zweite Blatt des Chorion in die Aponeurose der Bauchmuskeln und die' eigenthümliche, hier unter dem Chorion liegende zcll- gewebigc Lage in das Peritoneum fort. Flouren. XVII. Junius 334. Julius 40. — Bei den Vögeln verbindet sich das Amnion mit allen 5 Lagen der Bauchdecken. Bei den Fischen hüllt eine Haut Fötus und Dotter zugleich ein, eine zweite darunter lie- gende verbindet sich mit der Haut und dem Peritoneum und eine dritte mit dem Darme der Frucht. XVIII. No. 126. 324. — Unter anderen bekannten und gröfslenlheils wichtigen Sätzen, die Eihäute betreffend, wird auch behauptet (Lesauvage XVIII. No. 92. 48.), dafs die Nabelblase vielgeblältert sei; (vgl. hier- über Valentin 1. c. 440.), dafs die Granulation an der Ober- fläche des Nabelstranges der Kuh der erste Grad der Entwicke- lung eines Blasenwurmes sei; dafs die Gelasse von Zwillingen nicht communiciren und daher die Ligatur des einen Nabelstran- ges bei der Geburt übcrflüfsig wäre; — Sätze, welche so allge- mein ausgesprochen durch nichts vom Ref. als wahr anerkannt zu weiden vermögen. •— Entwickelung des Menschen, der Säugethicrc und der Vögel. Bei conscquenter Untersuchung von Vögclembryo- nen ergab sich, dafs sich die Nervenhaut des Auges am Rande der Linse nach innen einstülpe, und dafs so die innere Lamelle zur Retina, die äufsere dagegen zur Membrana Jacobi wurde; welche letztere aus runden Kügclchcn bestehe. Daher mufs auch