112 /. Die Fo7-tscJn: d. PhysioL im J. 1836. Fortsätze des ersten Wirbels steigen schief aufwärts. Der 4tc und 5te Wirbel haben unter ihrem Anfange einen geradestehen- den starken Fortsatz. Die vier ersten Wirbel bilden das eit^ent- liche Gelenk des Schwanzes. Jederseits 14 breite und flache Rippen. Die Brusthöhle gegen das Schlüsselbein hin sehr ver- engt. Das Brustbein besteht aus 8 länglich - viereckigen, an bei- den Enden etwas erweiterten Knorpelstücken. Das Schlüsselbein sehr gekrümmt, mit dem Manubrium sterni mit seiner Innenseite dergestalt verbunden, dass beide Schlüsselbeine hinter dem Hand- griffe mit ihren Endrändei-n einander beinahe berühren; und hier erweitert und flach gedrückt. Das Schulterblatt wie bei Affen und Aeffern. Oberarm, wie bei dem Maki. Die Ulna so lang, wie der Humerus, in ihrem oberen Ende etwas erweitert und mit ihrer Krümmung das Gelenk übergreifend. Radius und ülna ih- rer ganzen Länge nach geti'ennt. Der erstere in seiner Mitte etwas bogenförmig gekrümmt und an seinem unteren Gelenkkopfe etwas erweitert. Zwei Reilien von Handwurzelknochen, jede aus 4 Knochen bestehend. Ungleich lange, gegen ihr Ende sehr ver- dickte Mittelhandknochen. Die ersten Fingerglieder etwas bogen- förmig gekrümmt und an beiden Enden ziemlich stark erweitert. Die Glieder der zweiten Reihe bilden mit denen der ersten nach oben hin einen Winkel. Das Becken, wie das der Maki. Ober- schenkel länger als der Oberarm, gerade und mit Ausnahme seiner be- den Enden cylindrisch , hinter dem äusseren Gelenkkopfe mit ei- nem vielwinkeligen Knöchelchen versehen. Kniescheibe eiförmig. Die übrigen Fussknochen im Wesentlichen mit den verwandten Thieren übereinstimmend. Ueberdenzu London verstorbenen SimiaTroglodytes s. Broderip und Owen X. No. 1030. 273.Youati X. IMo. 1077. 821. und IX. No. 1090. 440. •— Beschreibung des Schädels des Orang-Outang s. 'TVilson IX. No. 165. 217.—Ueber sein Verhältniss zum Men- schen s. Geoffroy Saint-Hilaire IX. No. 168. 242.— üeber die wahrscheinliche Verschiedenheit des Pongo vom Orang-Outang s. Blainville IX. No. 144. 43. und Geoffroy Saint-Hilaire ib. 44.. Mensch. — Weder die Besonderheit des Haares, noch der Hautfärbung bilden die wesentlichen Eigenthümlichkeiten des Ne-" gers. Wichtiger ist der spitze Gesichtswinkel. Besonders die Conformation der Seitenwandbeine machen den Schädel schmal und seitlich zusammengedrückt. Das Hinterhauptloch mehr nach hinten; die Basis cranii länger. Nasenknochen neben einander, keinen Winkel bildend. Der zwischen dem unteren Rande der Nasenlöcher und der Zahnreihe liegende Theil des Oberkiefers mehr hervortretend, so dass die Backzähne mehr Raum zu ihrer Entwickcluhg gewinnen. Unterkiefer von dem unteren Rande mehr gerade verlaufend und daher Mangel eines hervorstehenden Kinnes. Höhe des Schädels d. h. von dem Rande des Ilinterhauptslocbes senkrecht bis zum Scheitel als Mittel aus 10 Messungen 5" l'"5; Länge von der Basis des Nasenknochen bis zu dem am meisten hervorstehenden Theile des Os occipitis 5" 6'"5; Entfernung der beiden hcrvon-agendslen Punkte des Seitenwandbeine 4"9'"5; Breite des Sirnbeines hinter den Jodhfortsätzen 3"5; Länge des