168 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. zen folgende Verhältnisse, von denen eines in einem der verschie- denen Fälle realisirt sey, auf (p. 206.): 1- Die Monstra dupHcia per implantationem entstehen aus zwei "zuerst getrennten Heimen, deren Embryonen spater verwachsen. 2. Die m. d. per coalilum entstehen entweder aus,zwei primär getrennten Keimen, oder aus einem von Anfang an mehr oder minder doppelten oder aus einem einzigen Keime, der durch secundäre Verhältnisse mehr oder minder zweigetheilt worden. (1. c. 214.) — Dass zwei Embryo- nen mit verwundeten contiguirlichen Stellen ihrer beiderseitigen Körper mit einander verwachsen liönnen, leidet eben so wenig einen Zweifel, als der Umstand, dass dasselbe hei zwei erwachse- nen Individuen begreiflicher Weise leicht zu geschehen vermöchte. Allein dann wäre eine symmetrische Verwachsung gewiss nur höchst selten. Selbst wenn zwei Keime in einem Eie vorhanden sind, dürfte vollhommene Symmetrie der Verwachsung hei der grossen Beweglichkeit der Theile, bei der baldigen Finhüllung des Körpers durch Fötalhäute u. dgl. nicht so leicht möglich seyn. Ich frage aber alle diejenigen, welche Doppelmonstra un- tersucht haben, ob nicht stets entweder in allen oder in den meisten Organtheilen eine bewundernswerthe Symmetrie eintritt, ja ob nicht stets die Scheidungsstelle nach beiden Körpern hin so svm- metrisch als möglich sich ausdehnt? Primär zweigetheilte Keime anzunehmen, ist eben so willkürlich, als jede andere, nicht fac- tisch unterstützte Hypothese. Nie fand ich zwei Keimbläschen in einem Eie; nie wurde mir in der Keimhaut des befruchteten Eies ein Kriterium bekannt, aus welchem auf Anlage zur Dupli- cität geschlossen werden konnte. Hat je ein Anatom eine solche angeblich primär missgebildete Keimhaut, die später in ein Mon- strum übergehen konnte, gesehen? Dass die Keimhaut eben so gut,'als jeder andere Körpertheil krank seyn könne, leidet keinen Zweifel. Eine andere Frage ist aber die: Kann eine solche Keim- haut sich entwickeln? Nach dem gegenwärtigen Thatbestande kann keine Antwort, sey es bejahend o^er verneinend. hierauf gegeben werden. Hingegen habe ich das umgekehrte bestimmt wahrgenommen. Ich feilte bei meinen (auch von Barkotv 1. c. p. 189. 90. angeführten) Versuchen die Eier, nachdem sie 24— 48 Stunden in der Brutmaschine gelegen hatten, an, und drehte sie so, dass die Keimhaut an der circulären OefFnung frei zu Tage kam. Der mehr oder minder entwickelte Embryo zeigte, so weit sich auf diesem VV^ege beobachten Hess, keine Abnormi- tät. Ich brachte das Ei in verschiedene krankhafte Verhältnisse dadurch, dass ich viel Eiweiss durch die OefTnung herausliess, das Ei in pressende senkrechte oder schiefe Stellungen versetzte, Fäden in der Nähe der Keimhaut und durch die Eischaale hin- durchzog u. dgl. Es erfolgten neben unglücklichen Zerstörungen des Ganzen bisweilen monströse Embryonen, von denen einige sich in dem Breslauer Museum befinden. Hierdurch zeigte sich un- mittelbar, so weit es bei Versuchen der Art angeht, wie der normale Keim in ein Monstrum übergehen kann — ein Resultat, das auch Geoffroy St. Ililaire der Vater vor mir schon erhalten hatte. Für die willkürliche Erzeugung von Doppelmonstris habe