232 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1836. verstoi'benen Cholerahranltcn das Thier binnen 10 Tagen getödtet haben. Aus dem Herzen desselben wiederum genommenes Blut tödtete auf gleiche Weise applicirt ein anderes Kaninchen binnen 24 Stunden. XXXI. 424. Es ist nur zu bemerken, dass diese Re- sidtate, selbst wenn gar keine andern Nebenumsthnde vorhanden waren, deshalb für die Contagiosität gar nichts beweisen, weil gerade Kaninchen oft gegen Injectionen fremder Massen unglaub- lich empfindlich sind. Mir starb in einem Falle nach 24 Stunden ein Kaninchen, bei dem ich zwischen die Rückenmuskeln eine massige (Quantität schwach gesalzenen Wassers injiciit hatte, an den Folgen von Nothomyelitis. — Uebertragung von Exanthemen von Thieren auf den Menschen XXVI. 84. und 222. — GefässsyStern. — Bei Verengerung der linken Auriculo- Ventricularklappen fand Briguet, wie Rayer, ein auf den unteren Theil der Präcordialgegend nur beschränktes Blasebalggerausch. XVIII. Bd. 2. 306. — Nach Corrigan zeigt sich, wenn die Aortenklappen nicht mehr durch ihre Schliessung die Regurgitation des Blutes aus der Aorta in die Kammer unmittelbar nach der Systole verhindern können, Fülle des Pulses, eine auffallende kriechende Pulsation der grossen Arteriensth'rame des Halses und in ihnen , wie in dem Aortenbogen ein Blasebalggeräusch. XVIII. Bd. 1. 395. — Anhaltender Mangel aller Arterienpulsation sämmt- licher Extiemitäten oder nur einzelner Glieder; Brand des linken Fusses; in der amputirten Extremität die Arterien nur verengt und sonst keine Veränderung. Crispe X. No. 1051. 269. — Fall, wo sich in einem zwischen zwei Maschinenrädern zerquetschten Arme Pulslosigkeit der Arterien desselben ohne Blutaustritt zeigte. Nach der Amputation ergab sich, dass die äussere Haut der Arterie unverletzt war, während die Lappen der zerrissenen inneren Haut die Bildung eines Thro/nbus begünstigt hatten. Cloqiiet XXXI. 58. — Bei einem 64jährigen Manne Verknö'cherung der Aorta lumbalis und deren Aeste; Zerreissung der ersteren und unterhalb des Bauchfelles Bluterguss, der von dem Schenkelbogen bis zu dem Zwerchfell reichte. Ghnelle XXXI. 60. — Venenpul- sation beider oberen Extremitäten und der Halsvenen; die Valvula tricuspidalis mit Pseudomembranen bekleidet; die V. mithralis verhärtet und mit kleinen Kernen durchsät; zwei der Semilunar- klappen der Aorta zusammengedreht und desorganisirt. Charce- lay XXXI. 635. — Bei einer dem Trünke ergebenen 60jährigen Frau Pulsation aller Venen der oberen Extremitäten, die nach gemachtem Aderlasse wieder verschwand, nach drei Tagen wie- derkehrte und vor dem Tode nach erneuertem Aderlass wieder aufhörte. Lungenadhäsionen; Vergrösserung des Herzens, beson- ders des linken Vorhofes; an dem hinteren Rande des Foramen ovale etwas Knochenmassc; Valvula tricuspidalis verdickt und zum Theil knorpelig; knochigte und knorpelige Ablagerungen an der linken Auriculo-Ventricularmündung, wie an den Aortenkltippen. Als Ursache der Venenpulsation nimmt hier der Verf. an, dass bei der Hypertrophie des rechten Ventrikels und der sehr be- deutenden Grösse seiner Oclfnung in das Atrium eine Regurgita- tion des Blutes in dieses entstand und sich von da auf die