'i58 IV. Zur feineren pathologischen Anatomie. jiusstrahlt. In Rücl<sicht der letzteren wäre also der Furchen- theil eine einseitige, verschmälerte Fortsetzung^ der Eintrittsstelle des Sehnerven. Mit dieser letzteren stimmt ihr Bau auch auf das genaueste überein. Denn die mikroskopische Untersuchung zeiyt, dass die innere Körnchenschicht schwindet und dass die Anschwellung weniger, obgleich zum Theil durch die einstrahlen- den Nervenfasern, vorzüglich aber durch die sehr bedeutende Menge aufliegender Belegungsluigeln erzeugt werde. (Fortsetzung folgt.) -~M>^\^i^ - -— IV. -in Zur feineren pathologischen Anatomie. - ■ 1. Feste und flüssige Exsudate. W^ie zeitgemäss die über mikroshopische Untersuchungen pa- thologisch anatomischer Gegenstände in dem 1. Bande dieses Repertoriums S. 127 und 317 geäusserten Bemerkungen waren, lehrte die Geschichte des letztverflossenen und des gegenwärtigen Jahres. Theils gleichzeitig mit, theils nach der Veröffentlichung der berührten Ansichten, erschienen von anderen, in mehr oder minder gleicher Richtung arbeitenden Forschern Beobachtungen oder Aussagen ähnlicher Natur. Dass ich auch dieselbe Tendenz nicht ausser Augen gelassen, versteht sich von seihst. Ich lege hier die erste Reihe von Untei'suchungcn in der HofTnung nieder, alle Jahre eine ähnliche Suite liefern zu können. \Vie bei den normalen Vorgängen des Organismus meist nur diejenigen Verhältnisse durch das Mikroskop erläutert werden können, welche auf Gestaltmetamorphosen beruhen oder dieselben erzeugen, so ist das nämliche auch in Betreff der krankhaften Zustände der Fall. Hier dehnt sich aber dieses fast noch weiter aus, als in Erscheinungen des gesunden Lebens. Hier macht das chemische Moment (zu dessen genügender Ergründung der gegen- wärtige Stand der Wissenschaft aber lange noch nicht hinreicht) oft die bedeutendsten Differenzen, während die Morphologie gar nichts lehrt. Die Blutkörperchen des Blutes, welches die grösste Crusta inflammatoria absetzt, luitersclicidcn sich in Nichts von denen des gesunden Blutes. Wie in dem gesunden Speichel ausser den Epithelialblättchen der Mundhöhle keine eigenthümlichen Körnchen vorkommen, so enthält der noch so reichlich entleerte ■