C. Pathol. Anat. Hydaticlen u. Acephalocysten. 121 bohrung des Septutn ventriculorura bei einem 26jährigen Mädchen. Im Leben zuerst entzündliche Kniegelenkgeschwulst , dann Schwindel, Ohrensausen, Oedem der Füsse und der Augenlieder, Blasebalggeräusch und plötzlicher Tod. Barkorv L, 121. —Ue- ber den angeblichen Zusammenhang solcher Gelenhleiden mit Herzkrankheit s. die keine hier speciell zu referirende Data ent- haltende Schrift von Bouillaud rech, sur le i^humatisme articu- laire aigu. Paris 1836. 8. — Einige mehr oder minder genaue Sectionsresultate von Herzkranken (bedeutende Erweiterung des Herzens und vorzüglich der grossen KörpergetVisse s. Kopp Denkwürdigk. Bd. III. 1836. 8. 121. — Bedeutende Ergiessung von graulichgelber Flüssigkeit im Herzbeutel, der schon im Leben längere Zeit vorher durch die Panktur geöffnet worden war s. Weissbrod und Winter XLVIIL 125. — Mit einer rothbraunen, dicken, trüben Flüssigkeit gefüllter, die ganze aordere Brust- höhle einnehmender Herzbeutel mit mannigfachen Exsudaten und geschwürigen Stellen bei einem 9jährigen Mädchen s.. Magnus XXVI. 437. — 3 Wochen lang anhaltende Verschiebung des Her- zens nach Rechts bei einem 13jährigen Knaben dem durch ein über die Brust gehendes Rad die Rippen eingebogen, nicht gebrochen waren X. iio. 1028. 224. — b. Gefässe. üeber Pathologie der Arterien, vorzüglich die Aneurysmen s. Porter LIV. 226. — Verknöcherungen der Kranzai-terien bis in ihre letzten Verzwei- gungen; Ossificationspunkte in der Aorta, der linken Carotis, A. vertebralis, dem Circulus Ridleji bei einem 73jälmgen Manne; ohne vorangegangene Angina pectoris Brunn XXVI. 740. — Bedeu- tendes Aneurysma Aortae adscendentis mit Obliteration des Trun- -cus' anonymus und der Vena cava superior Solon XXXI. 37. — Zwei angebliche Aneurysmen an der rechten und linken Seite des Arcus Aortae Peillis XVI. Bd. XI. 165. — Durch cancröse Geschwülste des Unterleibes erzeugtes falsches Aneurysma der Aorta abdominalis , deren innere Haut nur noch unverletzt gewesen sein soll , bei einem 14jährigen Knaben Constant XXXI. 105. — Aneurysma der A. poplitea und tibiahs, wo sich anfangs ein zischender, während der Intermissionen des Herz- schlages fortdauernder Ton zeigte Perry XVIH. Bd. I. 251. — Bei einem Manne, dem 6 Jahre vorher beide Uiacae unterbunden worden, waren die Häute beider Arterien indurirt und mit osteo- matösen Punkten bis zu ihrer Bifurcation versehen. Die aneurys- matischen Geschwülste verkleinert, hart, knorpelähnlich. A. iliaca externa V/i" weit von ihrem Anfange wegsam, dann aber strang- artig und verschlossen. A. circumflexa iliura mit ihr durch Seiten- zweige verbunden. Grosse Verbindungsäste von den Becken- und Glutäalgefässen mit der A. femoralis." Torbet No. 1057. 16. — Nach einer glücklichen Unterbindung der Subclavia hatte sich der Blutlauf in dem Oberarme auf 3 Hauptwegen wieder herge- stellt: 1, durch Anastomosen der RR. supra scapularis und sca- pularis posterior A. subclaviae mit dem R. infrascapnlaris A. axil- laris. 2. Durch Verbindung der A. mammaria interna mit der A. A. thoracicis longis und brevibus, wie mit der A. infrascapnlaris. 3. Durch kleine Gefässe die aus den Zweigen der A. subclavia ober- Valentin's ReperU d. Physiol. 15