G. Chemie des kranken Organismus. Eiter. 197 mehreren zusammengehäuft neben sehi* kleinen durchsichtigen Molecularhürperchen sieht. Ref.). Schleim bildet mit Essigsäure einen halbdurchsichtigen Klumpen. (Bei reinem Nasenschleime allerdings. Doch nicht als Charahteristicum sich zeigend, wenn man ihn mit Abscesseiter vermischt. Ref.) Durch gleiche Theile concentrirter Schwefelshure und Eiter entsteht eine unvollkommene dunkelbraune Lösung, (Die veränderten Eiterkörperchen bilden braunrothe grumöse Massen Ref.) die bei Verdünnung mit Wasser hell und farblos wird, während sich eine weissgelbe Masse zu Boden setzt. (Dieser Niederschlag besteht aus sehr feinen runden, weissen Körnchen, die in durchaus keiner morphologischen Be- ziehung zu den früheren Eiterkörperchen stehen. Ref.) Schleim wird durch Schwefelsäure mehr dunkelbraunröthlich. Bei Ver- dünnung mit Wasser wird die Flüssigkeit auch farblos, bleibt aber nicht trübe. Eiter mit 3—4 Mal concentrirter Salpetersäure gekocht, giebt eine goldgelbe Lösung. Wird diese abgedunstet und halb verkohlt, die Masse dann mit Wasser versetzt und mit 1 — 2 Tropfen Salpetersäure gesäuert, eingedampft und filtrirt, so bildet dieses mit EisenkaliuHicvanür eine blaugrüne Färbung. (In meinen Versuchen bheb die Flüssigkeit, sowohl mit Eisen- kaliumcyanür, als Cyanid durchaus unverändert; selbst wenn ich alle freie Säure durch kaustisches Kali sättigte. Ref.) XVIII. Bd. I. 331. Diese chemische Eiterprobe hat eben so wenig praktischen Werth , als alle bisher vorgeschlagenen. Wird reines Blut des Menschen oder des Hundes mit kaus- tischem Ammoniak vei'setzt, so schwinden die Blutkörperchen spurlos. Enthält dagegen das Blut Eiter, so wird es nach. Donne mit Ammoniak eiweissartig und fadenbildend. Ja ist die Masse des Eiters nur im Mindesten beträchtlich, so nimmt das Ganze das Ansehen eines Faden bildenden Gelees an. IX. No. 158. 158. Nach demselben soll sich auch der Blutkuchen, wenn Eiter dem Blute beigemischt wird, nach kürzerer oder längerer Zeit auf- lösen. Die Blutkörperchen verlieren ihre Schaale und man sieht binnen Kurzem selbst keine Kerne derselben mehr, sondern nur Eiterkörperchen. Mandl dagegen bemerkt mit Recht (was Donne selbst später zugestand. IX. No. 189. 428.), dass Ammoniak auch in reinem, wie in' eiterigem Blute ein geleeartiges Ge- rinnsel erzeugt und daher nicht ■ als Unterscheidungsmerkmal gebraucht werden kann. Wird dagegen reines Blut in cylindri- schen Gläschen von 2 Centimeter Dehrn, geschlagen, so trennt sich der Fasei'Stoff in Form einer elastischen Membran, die an- fangs roth ist, durch Waschen aber gelblichweiss wird. Hat da- gegen das Blut nur wenig Eiter in sich, so bildet sich eine rothe, aus fadigen Lappen bestehende Haut, die durchaus nicht elastisch ist und durch Waschen viel weisser wird, als der reine Faser- stoff. Ist die Menge des Eiters bedeutender (z. B. Vioi V20)' «o bildet sich durch Schlagen kein Coagulum, während das nichtge- schlagene Blut mit derselben Quantität von Eiter einen Kuchen macht. Die Hüllen der Blutkörperchen werden durch hinzuge- setzten Eiter bald aufgelöst, so dass sie von den Eiterkörperchen daim nicht füglich unterschieden werden können. IX. No. 189. 428.