/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 6 grosser Genauigkeit, doch aber immer nur approximativ bestimmt zu werden vermag. Der andere scheinbare üebelstand, dass aus demselben pro- cenligen Resultate einer Elementaranalyse grösstentheils nicht eine, sondern mehrere Verhältnissformeln construirt werden können, dürfte als Reizmittel zu neuen Forschungen eher ein Vortheil, als ein Nachtheil zu nennen sein. Denn es gehört nicht mehr zu den Theoremen, sondern die Geschichte der neuesten Chemie hat es mehr denn einmal gelehrt, dass die Reihe der möglichen Formeln einer Elementaranalyse bei immer weiter fortgesetzten exacten Forschungen stets geringer wird, bis am Ende nur eine mögliche imd daher auch wirkliche Formel übrig bleibt. Die Metamorphosen der Formeln der untergeordneten Be- standtheile eines organischen Substrates, die gegenseitigen Bezie- hungen und Combinationen unter einander sind ein wahrhaft physiologisches Element der organischen Chemie und leider bis jetzt von Physiologen, selbst denen, welche durch einige orga- nisch-chemische Reactionen auch auf Urtheil in diesem Gebiete Ansprüche zu machen sich bemühen, gänzlich vernachlässigt worden. Die Wichtigkeit dieser physiologischen Richtung der organischen Chemie tritt sogar in so hohem Grade hervor, dass man nicht selten, selbst in der so sehr sich ausbildenden .Phyto- chemie die anderen chemischen Charaktere der Substanzen, je- doch mit vollem Unrechte, desshalb zu erforschen vernachläs- siget. Wie wir grossartige neue Naturscenen sogleich in ihrer er- habenen Totalität auffassen und bei näherer Betrachtung in ihre wesentlichen Hauptgruppen, ohne in das Kleinliche zu gerathen, sondern; wie wir dagegen in der liebgewonnenen Heimath Alles auf das Genaueste detailliren, und selbst das Unbedeutendere einer minutiösen Betrachtung werth halten und mit einer Reihe von sorgfältig und mühsam hervorgesuchten Eigenschaften belegen, ganz so tritt uns auch das Verhältniss der früheren und der ge- genwärtigen descriptiven Naturforschung in allen drei Reichen der Natur entgegen. Wenn im vorigen Jahrhundert, als Linne's mächtige Anregung hier neues Licht bi-achte, die Sonderung vielleicht zu wenig schai'f gewesen, wenn selbst nicht blos äusserlich, sondern auch ihren inneren und wesentlichen Ver- hältnissen nach dui'chaus verschiedene Objecte identificirt wurden, so verfällt man jetzt durch offenbare Künstelei in eine, jener Sim- plificirung, welche in früheren Zeiten durch Uebermaass des blos natürlichen Blickes erzeugt worden, durchaus ganz entgegenge- setzte Richtung. Die Natur der Description selbst giebt aber in dieser Beziehung nach beiden Seiten hin den reichlichsten Spiel- raum. Man vergesse nie, dass alle unsere Klassen, Familien, Geschlechter und Arten künstliche, von uns gemachte Abstrac- tionen sind und dass man überhaupt bei allen Relativitäten eben da, wo man will, oder wo es durch objective Ursachen begrün- det scheint, einen Haltpunkt anzunehmen vermag. Bei weiteren Forschungen sich' enthüllende Fehler der Vorgänger zu verbes- sern, wii'd immer von Gewinn sein und bleiben. Aber was soll 1