II. Ueber die verschiedenen Formen des Porenkanales in den porösen Zellen und Gefäfsen. (Hierzu Tab. I. Fig. 1 — 10.) Nachdem ich mich durch vielfache, über die individnelle Ent- wickelungsgeschichte der Pflanzentheile angestellte Untersuchun- gen auf das Entschiedenste überzeugt hatte, dafs die von MphI (Ueber die Poren des Pflanzenzellgewebes, 1828. 4. S. 12., Abhandl. der physikalisch-mathematischen Klasse der münche- ner Akademie Bd. I. S. 459., Martins Palraae fasc. V. Fol. XII., Martins icones plantarum eryptogamicarum Brasiliae, 1825 — 34. 4. p. 48., Flora von 1831 and 1834, und Erläuterung und Ver- theidigung meiner Ansicht von der Structur der Pflanzensubstanz, 1836. 4. S 20.) zuerst über die Natur der Poren aufgestellte Ansicht die einzig richtige und wahre sey, ging ich an die Er- forschung der speciellen Eigenthümlichkeiten, welche jene so allgemein verbreiteten Gebilde in den verschiedenen Pflanzen dar- bieten. Da bekanntlich diese Formation in der Familie der Co- niferen sehr ausgebildet ist, so suchte ich gerade hier zuerst die Gestaltungsvcrhältnisse des Porenkanales genauer zu erken- nen. Sowohl durch diese Bemühungen, als bei der detaillirte- ren Untersuchung anderer Gewächse gelangle ich in dieser Be- ziehung zu einigen Resultaten, welche mir der Mittheilung Werth zu seyn scheinen. Mohl hat zuerst den Satz aufgestellt, dafs sich im Verlaufe der individuellen Entwickelung vieler vegetabilischen Zellen und Gefafse an die innere Oberfläche der primären Wandung eines solchen Schlauches eine oder mehrere sccundäre Schichten oder Membranen übereinander von aufscn nach innen anlegen. Diese Membranen sind jedoch nicht immer vollständig, sondern wer-