wahren Poruskanal fortsetzt, den L&ckentrichter, den entgegen- gesetzten Endtheil, durch welchen die Endung des Poruskanales in das Lumen der Zelle mündet, den Eingangstrichler und den zwischen beiden befindlichen, mehr cylindrischen Theil den Mitteltheil selbst. Bei den meisten verholzten Zellen und Ge- fafsen, deren Dicke die hierzu nothwendigen feinen Schnitte, er- laubt, sieht man nun die drei genannten Abtheilungen, mehr oder minder deutlich, verschieden ausgebildet. Ihre Gröfse, ihre Ge- stalt und ihr Verhältnifs zu einander sind aber sehr mannigfal- tig. So finden sich z. B. im Holze des Stammes von Aloe per- foliata alle drei Theile ziemlich gleichmäfsig entwickelt. Der Eingangstrichter, so wie der Lückentrichter zeigen in ihrem Durchschnitte reguläre ähnliche Dreiecke, von denen der letztere nur etwas gröfser, als der erstere ist, während der Mitteltheii einen ziemlich langen und verhältnifsmäfsig breiten cylindrischen Kanal darstellt. Dieser ist etwas schmäler, beide Trichter aber etwas kürzer in dem Holze des Stammes von Yucca aloefolia. In dem der Wurzel von Acrocomia sclerocarpus überwiegt der cylindrische, etwas schmälere Mittellheil die beiden Trichter so sehr, dafs diese nur unbedeutende Erweiterungen bilden. Aehn- lich wie bei Aloe perfoliata, nur mit etwas schmälerem Mittei- theile, zeigten sich die Tüpfeldurchschnitte des Holzes des Stam- mes von Dracaena draco, Sambucus nigra, des Blattes von Agave americana und dergl. Der Mitteltheil ist cylindrisch und viel länger als die ande- ren beiden Abtheilungen, z. B. in den so sehr stark verholzten Zellen des Stengels von Hoya carnosa (Fig. 8.). Hier erschei- nen nämlich schon auf mäfsig feinen Querdurchschnitten die Po- renkanäle als leicht wahrnehmbare Streifen (c), welche strahlig von dem Lumen dec Zelle (b.) nach deren äui'serster Wandung hin (a.) verlaufen. Sie zeigen sich, wenn die Zelle in allen ih. ren Theilen von dem benetzenden Wasser schon durchdrungen ist, heller, als die Verholzungsschichtcn selbst. Ist aber noch das luftförmige Contentum in ihnen enthalten, so erscheinen sie vollkommen dunkel. Auf einem und demselben Querdurchschnitte sieht man an einigen nur den dreieckigrundlichen Lückentrich- ter, an anderen nur den eine baucbigte Anschwellung des inne- ren Endes des Porenkanales bildenden Eingangslrichtcr, an an- deren endlich nur den cylindrischen Porcnkanal selbst. Man be- merkt auch bald, dafs der Schnitt für sich genau nur durch einen