200 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Nahrungsmittel. — Fall eines von blosser Pflanzenkost lebenden Menschen s. X. No. 1027. 231. — Falle von anhaltendem Hungern sind Terzeichnet von TVittke XXXVIII. Bd. 16. 125, Thornhill XXVI. 384. und SloartcWlll. Bd. 1. 51. — Hunger- tod; in der Leiche keine Abnormität der Organe; starhe Erwei- terung des mit eiteriger Materie gefüllten Magens und Auftreibung der Därme durch Luft Ebers XXVI. 673. lieber Hunger siehe Heusinger LXXXIX. 23. — Mit merkwürdiger Gelehrsamkeit liefert Tiedemänn LXXXII. eine Zusammenstellung der Verhält- nisse des Nahrungsbedürfnisses und der Nahrungsmittel, deren Kenntniss dem praktischen Arzte durchaus unentbehrlich ist. — Vergi. auch Heusinger 1. c. 30. Einige nichts Neues lehrende RKsonnements über die Ein- wirkung giftiger Stoffe durch ihre Aufnahme in das Blut giebt Pereira XVIII. Bd. 1. 97. — Nach Piorry findet sich gebrauchtes schwefelsaures Chinin im Harne wieder. XXXI. 73. Verdauungsorgane. — Resultate der von Purkinje und Pappenheim angestellten Versuche über künstliche Verdauung s. Valentin X. No. 1092. 209. Die Schleimhaut des Magens hat (wie man bei dem Menschen und den vier Wirbelthierklassen auf Perpendikularschnitten leicht sehen kann. Ref.) eine unendliche Menge von Folliculis compositis, welche eine Masse, Laub ge- nannt, absondern, die in Verbindung mit Säure die Kraft künst- licher Verdauung besitzt. Dieser Stoff ist fixer i\atur, und hat als ausschliessliche Bedingung zu seiner VV^irkung einen nur sehr geringen Zusatz von Säure irgend einer Art (organischer oder unorganischer) nüthig. Bei dem Acte der Auflosung geben sich manche besondere Erscheinungen kund. So zeigen sick an den Muskelfäden eigenthümliche stabformige Körper, die ihnen parallel und in einiger Distanz unter einander gelagert sind. Ausser der Magenschleimhaut eignen sich noch einige andere Häute des Körpers, wie z. B. die der Harnblase, der Trachea u. dgl., um dieselben Effecte hervor zu bringen. Die Säure kann durch Gal- vanismus ersetzt werden. Zusatz von Galle zu der Verdauungs- flüssigkeit wirkt, wie es scheint, absolut inhibitiv ein. X. No. 1092. 209—12. Ref., der mit C. Vogt die Versuche fortgesetzt hat und noch fortsetzen wird, ist schon zu einigen Resultaten gelangt, die für den fraglichen Gegenstand wichtig seyn dürften. Zuvörderst ergiebt sich nämlich, dass die Thätigkeit der Verdauungsflüssigkeit sich nur auf die eiweissartigen Körper (thierisches Eiweiss, thieri- schen Fasei-stoff und Käsestoff) beschränkt, wie ^umThcWSchwann auch schon angedeutet hat. Auf vegetabilische Nahrungsmittel, wie Slärke, Kleber, Pllanzenciweiss, Pflanzenfaser, Chlurophvil, Anthoxanthin, Anthokyan u. dgl. findet durchaus kein direkter Einfluss Statt. Der Stoff selbst (das von /Sc/jwa/i/i supponirle Pepsin) ist, wie dargethan werden soll, ein dem flüssigen ihicri- schen Eiweisse so nahe verw^indter Körper, dass vielleicht die Elemcntaranalysc die grösste Analogie oder beinahe Idcntilh't nach- M^eisen dürfte. So weit wir nämlich bis jetzt kamen , stimmen die Verhältnisse dieses StoiTes fnst gänzlich mit denen des ihicrischcn üüssigen Eiweisses, während jedoch Hühncreiweiss weder allein