—' 266 — \ b. Egcstion. ct. u. ß. Mechanik der Bewegung und der Empfindung. Eine vollständige, gröfslcnlhcils auf Autopsie beruhende und mit vielen neuen Erfahrungen bereicherte, obgleich etwas breite und mit vielen Wiederholungen des Einzelnen versehene Dar- stellung der Lehre von den motorischen und sensuellen Kräften des Nervensystems giebt Job. Müller LIX. 652. — Um die Isolirlheit der Primitivfasem experimentell nachzu- weisen (Vgl. Valentin CXVI.) und das Wesen der Plexus zu erforschen, wurden vielfache Versuche angestellt. Das allgemeine Resultat der ersten Reihe war immer das, dafs nur diejenigen Primitivfasern hinter dem Plexus reagirten, welche dem von dem Plexus durchschnittenen Nervenstamme angehörten. So erzeugte bei Kaninchen die Reizung des ersten Rückcnnerven Contraction des Pecloralis, des Latissimus dorsi, der Teretes, des Triceps, der Flexoren der Hand und der Finger, des Pronator rotundus und in geringerem Grade des Biceps und aller Extensoren der Hand und der Finger. Der Arm wurde an die Brust angezogen, der Vorderarm gestreckt, die Hand gebogen und die Finger ein we- nig geschlossen. Aehnliche Erfolge zeigten sich bei der Durch- schneidung und Reizung des achten Halsnerven. Bei gleicher Behandlung des siebenten Halsnervcn werden der Latissimus dorsi, der Pectoralis, der Teres, der Deltoideus, der Triceps und in der Tiefe der Brachialis internus und« alle Extensoren des Vorder- armes in Reaclion versetzt. In geringerem Grade erfolgt das- selbe dann auch än den Muskeln der Scapula, an allen Flexoren der Hand und dtra Pronator rotundus. Die gesammte Extremi- tät wird an die Brust angezogen, der Vorderarm bald gebogen, bald gestreckt; die Hand aber immer gestreckt. Reizung der einzelnen diei Bündel, aus denen der siebente Halsnerve des Kaninchens besteht, reagirte nur auf diejenigen Theilc, welche mit Primilivfasern des vor dem Plexus liegenden gereizten Bün- dels in Verbindung stehen. Nach Irritation des sechsten Hals- nerven contrahiren sich die Musculi scapulares, der Deltoideus, der Latissimus dorsi, der Teres, der Triceps, der Biceps und in geringerem Grade die Flexoren der Hand und der Finger, so wie der Pronator. Der ganze Arm wird nacli oben gezogen und etwas von dem Thorax entfernt. Der Vorderarm wird gestreckt. Die Hand aber bleibt immer unbeweglich. Reizung des fünften