B. Normale Anatomie. Bervegungsorgane. 85. oberen Theile des Pfannenrandes ansitzt und dessen gegenüber- stehende Seite sich zwischen dem Schenhelhalse und dem Trochan- ter major längs der Linea intertrochanterica anterior erstreckt und ist das dickste Band des Körpers. Seine Stärke misst an seiner ürsprungsstelle an dem Becken 9 —14 Mm. Ueber dem freien Rande des Labriim cartilagineum betrug bei einem 22jäh- rigen Mädchen seine Dicke S!^ M. (der grösste Durchmesser der Achillessehne 4^2 M.); bei einem Manne 8 M. (die des Knieschei- benbandes 4^2 M. und der Achillessehne 62/3 M.). Um den Schen- kelkopf herum geht noch eine ringförmig gestaltete Bandmasse, Zona orbicularis. Das Lig. teres steigt in seiner normalen Lage von der Grube des Schenkelkopfes senkrecht zur Incisura acetabuli hinab. CXXI. 136 — 143. — Nach Demselben wird auch, wie Injectionen deutlich zeigen, der sehr grosse Innenraum der Synovialhaut des Kniegelenkes durch viele Ein- stülpungen yerkleinert. Zwei derselben bekleiden das-untere-Ende des Femur und das obere der Tibia und liegen an der oberen und unteren Seite des Sackes. Zwei andere, an den Seiten des- selben befindliche hüllen die halbmondförmigen Knorpel ein; eine vordere bedeckt die Hinterfläche der Kniescheibe; eine hintere dringt in die Kniekehle und umhüllt die Lig. cruciata. Von die- sen allen sind die untere und vordere sehr flach; die obere da- gegen sehr tief, während die beiden seitlichen zwei horizontale und die hintere eine senkrechte Falte darstellen. Ausserdem finden sich noch eine grosse Anzahl z. Th. mit Fett verhüllter Falten und Fortsätze. Ein solcher, der sich auf der Vorderseite des Gelenkes findet und nach oben geht, liegt zwischen der gemeinsamen Sehne der Strecker des Kniees und dem Femur. Ein zweiter, an der äusseren Seite des Gelenkes nach hinten ver- laufender geht zwischen dem Gelenke und der Sehne des Popli- teus hinab, überzieht zugleich den äusseren Rand des äusseren halbmondförmigen Knorpels und bildet oft eine Fortsetzung des Köpfchens der Fibula. Ein kleinerer Fortsatz existirt auch an der Aussenseite des Gelenkes und schlägt sich zwischen die Sehne des Popliteus und das Lig. laterale externum ein. Diese beiden letzteren Fortsätze umschliessen die Sehne des Popliteus ringför- mig. Wo der freie, gefäss- und nervenreiche Theil der Syno- vialhaut in den angewachsenen übergeht, liegen sehr viele äus- serst kleine Falten und Beutelchen. 1. c. 194 — 98. — Eine Zu- sammenstellung des Bekannten über die menschlichen Gelenke liefert TodfZ. LIV. 246—57.; über das Fussgelenk Brenan ib. 147—51.; über Schleimbeutel dslb. 467. — Nach Hyrtl befindet sich an den zwischen der vorderen und der hinteren Gelenkfläche des Zahnes des Epistropheus frei blei- benden zwei Seitenflächen jederseits ein von einer eigenen Syno- vialkapsel gebildeter Sack, der an seiner hinteren Wand eine kleine Oeffnung besitzt. Sehr entwickelt zeigt er sich bei Indi- viduen, welche eine grosse Beweglichkeit des Kopfes mit Festig- keit und Stärke vereinen und eben so ist er bei plötzlich ver- storbenen Menschen ejrösser, als bei solchen, welche lange bett- lägerig waren. XXIII. Bd. XX. 455. —