sens erzeugte' rotlie Färbung des Speichels, durch die in dem letzteren enthaltenen essigsauren Salze bewirkt. — Nach dem Eintrocknen ist der Speichelstoff (Ptyalin) im Wasser nicht mehr vollkommen löslich. Die frische Solution reagirle anfangs sauer; später dagegen um so mehr alkalisch, je länger sie stand. Salzsaures Eisen erzeugte zuerst eine schwach gelbe Färbung; Als jedoch der Versuch nach 24 Stunden wiederholt Avurde, entstand zu Grunde eine blutrolhe Färbung, während die darüber stehende Flüssigkeit gelb blieb. Durch Schütteln verschwand die rolhe Farbe am Grunde. Durch salpefersaueres Silber und oxydulirtes salpetersauercs Quecksilber wurden starke weifse Niederschläge bewirkt. C. H. Schulz. XXV. Bd. 2. 32. — Künstliche Verdauung. — Verdünnte Salzsäure, Essig- säure, Weinstcin>;äure, Oxalsäure und Milchsäure können weder für' sich noch mit Hülfe der galvanischen Säule Eiweifs und Muskeineisch auflösen. (Vgl. auch Dieckhoff LXXXIll. 30.) Eben so wenig vermochte die mit Wasser übergossene Schleim- haut allein Eiweifs und Muskclflcisch zu erweichen. Dagegen bestätigte sich die von Eberle gemachte Entdeckung voll- kommen, dafs verdünnte Satire (Salzsäure, Essigsäure und dgl.) die genannten Nahrungsstofle in der Digestionswärme von 28° bis 30° (bis 40") vollkommen löse. Durch diese Einwir- kung erleidet das Eiweifs eine chemische Veränderung. Es zer- fällt in Osmazom, Speichelstoff und einen dritten Stoff, der in Wasser und Weingeist unlöslich, in verdünnter Salzsäure und Essigsäure löslich ist. Die salzsaure Lösung bleibt in der Sied- hitze, so wie durch Weingeist oder essigsaueres Blei unverän- dert, wird aber durch Salpetersäure-'ünd Sublimst stark, durch Kaliumeisencyanur und Galläpfeltinctnr schwächer gefällt. Koh- lensäure wird bei jener Zersetzung des Eiweifses nicht entwik- kelt. Eben so wenig bedarf es zu derselben des Sauerstoffes öder überhaupt des Zutrittes der atmosphärischen Luft. — Im Laufe von 24 Stunden und während einer fortdauernder Dige- slionswärme von 30° wurde von dem blofsen säuerlichen Ex- tractc der Schleimhaut Oj 10 atmosphärische Luft absorbirt. Dieselbe Fliifsigkeit, in der unterdefs Eiwcifsslückchen aufgelöst wurden, absorbirte dagegen das eine Mal 0,23 und in einem an- 'deren Falle 0,52. Doch hat diese Absorption für die Auflösung des Eiweifses durch die Verdauungsflüssigkeit keine besondere IBedcutung, da dieser Proccfs auch bei Aüsschlufs der Atmos-