IV. Zur feineren pathol. Anatomie. 278 bildete eine sehr voluminöse, ziemlich runde Masse, auf deren Oberlläche viele einzelne Kugeln verschiedener Grösse hervorrag- ten. Das Ganze wurde von einer sehr derben, 1—3"' dicken Membran eingehüllt, welche auf ihrer äusseren Flache glatt, mit ihrer Innenlläche dagegen theils unmittelbar, theiU durch grössere und oft bedeutend in der Tiefe reichende bandartige Fortsätze an die bald zu beschreibenden inneren Geschwülste befestiget war, schon dem freien Auge eine faserige Textur deutlich zeigte, und selbst von allem Blute gereinigt, eine röthliche Farbe hatte, so dass man sie deshalb bei flüchtiger Ansicht leicht für eine wahr- haft muslmlöse Haut halten konnte. Die mihrosliopische Unter- suchung lehx'te, dass diese Membran aus röfhlichen (aber nicht bestimmt muskulösen) soliden Fasern bestand, welche sich einer- seits zu grösseren oder geringeren, mit einander sich verflechten- den Bündeln vereinigten, anderseits cylindrische, nicht gra- nulirte, einander pai'allel laufende und nie miteinander anastomo- sirende Faden enthielten. An der Innenfläche dieser Haut fand sich an vielen Steilen eine weiche, dem blossen Äuge minder deutlich faserig erscheinende, röthliche, gallertartige Lage. Unter dem Mikroskope zeigte diese granulirte, weissröthliche, noch nicht vollkommen deutlich in Fäden getrennte Fasern, welche sich durch ihr granulirtes Wesen, ihr helles Ansehen, ihre weiche, gallertartige Consistenz als ein jüngeres Stadium ähnlicher Fasern, als die, welche die äussere Haut selbst zusammensetzten, mani- festirten. Da wo die einzelnen inneren Kugeln Erhabenheiten zwischen sich Hessen, blieben zwischen diesen und der äusseren umhüllen- den Membran unregelmässige, im Allgemeinen dreieckig rund- liche Räume übrig, die nach allen Seiten hin vollkommen ge- schlossen waren und von denen die grösseren theils mit reinem, dunkelrothen geronnenen Blute, theils mit einem blutigen, sehr flüssigen Fluidum gefällt waren. Das letztere zeigt unter dem Mikroskope ausser den homogenen röthlichen Flüssigkeiten nur durch Wasser veränderte, theils angeschwollene, rundliche, theils längliche, theils warzige Blutkörperchen, ausser diesen aber keine eigenthümlichen Elementargebilde. Auf der Oberfläche der umhüllenden Membran verbreiteten sich zahlreiche Blutgefässe, grösstentheils Venen, welche von hier aus mit ihren Zweigen in die Tiefe drangen und das ganze Pseudoproduct durchsetzten. Die Hauptstämme der Gefässe er- reichten die Dicke einer starken Gänsefeder und strahlten mit ihren unmittelbar abgehenden Aesten pinselförmig aus. Wiu'de nun die umhüllende Membran aufgeschnitten und das Ganze von Blut gereinigt, so erschienen schon die Kugeln des Parasiten ziemlich deutlich. Fast überall konnte die Masse durcli blosses Ziehen und ohne Anwendung des Skalpclles leicht und unverletzt von ihrer Hülle befreit Averden. Das Ganze bestand aus runden Kugeln, von denen die meisten die Grösse eines grossen Hühner- oder eines Gänseeics besassen, mit einem mehr oder minder grossen Theil ihrer vollkommen sphärischen Übcrfläcbe iso- lirt waren und nur mit einem geringen Theile ihrer nach innen