Allgem. Uebers. Thierphysiologie. 9 ■wo man z-wischen Quantität der in einer Leistung enthaltenen Facta und Qualität und Harmonie derselben unterscheiden muss, so sind es die phytotomischen Arbeiten der Gegenwart. In der jetzigen Phytochemie gewinnt das acht wissenschaft- liche Moment;, die Oberhand. Während die Zahl derjenigen Ar- beiten stets geringer wird, bei welchen Pflanzen und Pflanzen- theile nach sanctionirten Methoden gebrauchsweise zerlegt wur- den, erlangt das scientifische, oft nur durch geniale Selbsthilfe in der Wahl der Methode der Analyse zu bearbeitende Feld eine erfreuliche Ausdehnung. Wahr ist es , dass auch in dieser Be- ziehung in mancher, vorzüglich ausländischen, chemischen Schule die reine Beobachtung einer selbst gewählten Theorie wegen vei'- nachlässigt oder gar verfälscht wird. Allein welcher Zweig des menschlichen Wissens und Bestrebens war je ohne solche Schat- tenseiten , die hier um so weniger Einüuss haben, je leichter und je schneller sie entdeckt werden. Verhältnissraässig am meisten ist die Pflanzenphysiologie zu- rückgeblieben. Denn das Quantitative der gegenwärtigen Lei- stungen auf diesem Felde ist eben so gering, als das Qualitative unbedeutend, da man nur auf alten Bahnen fortfährt und alte bekannte Beobachtungen und Versuche richtig oder unrichtig anstellt und wiedei'holt, um das Bekannte zu bejahen oder dem Scharfsinn der Nachfolger zur Bekämpfung eines erneuerten Irr- thumes hinreichenden Spielraum zu geben. Eine fast unübersehbare Beihö .von Thatsachen und Erfah- rungen häuft jetzt die Thierphysiologie im weiteren Sinne des Wortes an. Unter ihren subordinirten Abtheilungen ist es vor- züglich die morphologische, welche mit Eiesenschritten vorwärts eilt. Die functionellen Beziehungen werden mit minderer Leb- haftigkeit gegenwärtig erforscht, und die Thierchemie ruht fast gänzlich, um wahrscheinlich bald wesentliche und durchgreifende Reformen zu erleiden. Das rein Empirische der Morphologie des Menschen und der Thiere hatte zwar schon längst im Ganzen und Grossen sich einer festen Begründung und Fortbildung ei^freut, so dass Methode und allgemeine Umrisse nur verbessert, erweitert und schärfer bestimmt werden konnten. Allein bei der unübersehbaren Menge des Materiales, welches sich an jedem Punkte' der Erde zwar in reichlichstem Maasse vorfindet, vorzüglich aber in entfernten Erdstrichen in Rücksicht der bisher ungekannten Thiere anhäuft, hat auch die Gegenwart das Verdienst, ein Quantum von Unter- suchungen angestellt zu haben, wie wenige Jahrzehnte des gegen- ■wärtigen und keines des verflossenen Jahrhunderts. Es ergiebt sich von selbst, dass auch zum grossenTheile wenigstens mit der Zahl der Erfahrungen die Zahl der fruchtbringenden Resultate wächst. Aber eine andere Richtung bildet sich jetzt segenreicher als früher hervor, nämlich die acht naturphilosophische, welche mit mehr Recht diesen Namen verdient, als jene angeblich geist- reichen Phantasmen, die eine frühere Richtuncr zu Tage geför- dert hatte. ' ^ ^ ^ Eine der erhabensten und reizend'sten Folgen der unüberseh-