F. €hemie des normalen Organismus. Eirveiss. 177 säure. — Die wässrlge Leimlösung wird durch eine verdünnte Iji)sung von Bleizucker nicht getrübt. Setzt man zu einer gesät- tigten Lösung von Bleizucker Leim, so wird die Flüssigkeit nur dann getrübt, wenn sie Osmazom enthält. Bleizucker mit Ueber- schuss von Leim zersetzt, wird durch Schwefelwasserstoff nicht: vollständig gefällt. — Bleizucker scheidet aus der Verdauungs- fliissigkeit eine in Salz lösliche Verbindung. — Der ausgewaschene Schleim wird in einer verdünnten Bleizuckerlösung weiss und undurchsichtiii^. Diese Masse lösen Essigsäure und Salzsäure nicht auf. Sie enthält Blei. — Der geronnene Faserstoff schwillt in einer verdünnten Bleizuckerlösung auf; er bleibt aber' selbst in diesem Zustande in Essigsäure und SalzsKiire unlöslich. — Mit dem rothPärbenden Bestandtheile des Blutes verbindet sich das Blei wahrscheinlich ebenfalls und bleibt als diese Verbindung in Wasser aufgelöst. Mitscherlich XV. 297 — 311. — Der in einer wässrigen Eiweisslösung durch (Quecksilberchlorid erzeugte Niederschlag ist nicht, wie man allgemein glaubt, eine Verbindung von Eiweiss mit Quecksilberchlorür. Vielmehr ist in ihm äas \ Chlorid noch unverändert enthalten und zwar besteht der Nieder-' schlag aus 10 At. Eiweiss und 1 At. Quecksilberchlorid. LdS^ ^aigne. Ann. d. Pharm. XIX. 218. 19. IX. No. 163. 197. —; üeber Aibuminin s. LIII. Bd I. 175. 76. — Ueber Eiweiss da^' Bekannte s. Brande LIV. 88. — Aus einer Reihe eigener, nacK^ ihrer Vervollständigung an einem andern Orte zu publicix'endei*-' Untersuchungen schliesst Ref. folgende Reagentientabelle in Be- treff des Eiweisses hier an. A. Einfache Körper. 1. Clilorgas schlägt das flüssige Eiweiss aus der wässrigen und essigsauereÜ Auflösung um vieles stärker und rascher, als die wässerige Leim-*- lösung nieder. Ist die wässerige EiAveisslösung nur irgend stark,* so umgeben sich die nicht absorbirten Chlorblasen mit einer Hülle' des Niederschlages , so dass das Ganze einen bald übersteigendea' Schaum bildet. Wässeriges Chlor wirkt auf gleiche Art, dochL^ um vieles schwächer, da der Chlorniederschlag in Wasser löslicH'^ ist. 2. Durch Jodtinktur schlagt sich aus der essigsauren Losung ' des geronnenen Eiweisses und Faserstoffes metallisches Jod nieder; ^ aus der wässrigen und essigsaueren Lösung des flüssigen Eiweisses, so wie aus dem kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Faserstoffes fällt sich neben metallischem Jod auch noch durch den Alkohol geronnenes Eiweiss. Auf den kochendheissen Wasser- auszug des geronnenen Eiweisses wie den kochendheissen Wasser- auszug des geronnenen Faserstoffes nach Absetzung der weissen von selbst aus diesen Filtraten niederfallenden Materie reagirt Jodtinktur nicht. B. Säuren. Hier muss ich einige Bemerkungen in Betreff der Terminologie vorausschicken. Wie ich bei einer andern Gelegenheit speciell zeigen werde, hat die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses die merkwürdige Eigenthümlichkeit durch höchst geringe Quantitäten Säure gefällt zu werden. Da dieses Präcipitat in Wasser oder Säure leicht löslich ist, so entsteht bei einer mittleren Quantität angewendeter Säure Itcine Fällung; dagegen zeigt sich wieder ein sehr starker Niederschlag, wenn sehr viel Säure zugesetzt wird. Salz-, Salpeter- und Schwefelsäure Fa/ena/i'* Repert. d. Physiol. 1837. 22