« — 39 — keiten verbunden. Doch kann über die Existenz jener Intercel- lularsubstanz selbst im vollkommenen Zustande sehr vieler Ge- wächse kein Zweifel seyn. S. unten Nr. III. Beschaffenheit der Wände der Zellen. — In der Wandung der Bastzellen vieler Apocyneen und Asklepiadeen, in denen von Nerium und dergl. findet sich ein deutlich ausge- prägtes, bei beschattetem Lichte und einer 200 — SOOmaligen Durchmesservergröfserung sichtbares netzartiges Ansehen. In dem Mitteltheile^ der Bastzellen von Vinca minor zeigen sich spi- ralförmige Linien, welche an beiden Enden in netzförmige über- gehen. Aehnliche qucrliegende faserige Gebilde finden sich an den verlängerten Holzzellen von Gingko biloba, den porösen Ge- fafscn von Abies excelsa, den dickwandigen Baströhren von Cocos bolryophora, an den parenchymatösen Zellen des HoUun- dermarkes und dergl. (Mohl CXLI. 23.) Ref. hat in Folge dieser Angaben die genannte Structur nachgesucht und wieder- gefunden. Wie sich aber einerseits in vielen der genannten Theile, besonders in den porösen Gefäfsen der Coniferen, eine faserige Structur erkennen läfst, so sieht man in vielen Zellen- wänden z. B. der Epidermis einen mehr oder minder feinkörni- gen Bau. Am deutlichsten zeigen sich alle jene Dinge an Ver- holzungsforraationeu, wo also die Trockenheit und Rigidität der Wandungen diese Ungleichheiten der Oberfläche zu erhalten scheint. Kaum dürfte es aber erlaubt seyn, aus diesen schwie- rigen Beobachtungen einen Schlufs auf die innere Conformation der einfachen Zellenwandungen zu macheu. Körnchen in den Zeilen. — Dafs die Chlorophyllkügel- clien hohle Bläschen seyen, wie man als charakteristisch für diese Theile angegeben, wird mit Recht bezweifelt. (Treviranus XLIV. 45.) Behandelt man einen sehr feinen Schnitt eines frischen grünen Pflanzenlheiles mit dem Compressorium, so überzeugt man sich, dafs die grünen Kügelchen durcb und durch solide sind, und nicht aus einer äufseren festeren Hülle und einem flüssigen Inhalte bestehen, obgleich ihre ganze Masse mit einem hellen und durchsichtigen Safte imprägnirt zu seyn scheint. Rotation des ZcUensaftes. — In dem kreisenden Zel- lensafle der Zannichellia palustris, welcher durch Opium zum Stillstände gebracht wird, finden sich zwei Arten von Kügel- chen, nämlich glatte und rauhe. Die Unebenheiten der Letzte- ren schwinden durch die Einwirkung von Säuren und von Jod, \