— 24 scliied zu dieser einen Urmembran zusammengeworfen. Wie sie entstehen, ist kein Problem der Empirie. Dafs sie aber, sie mögen dem Pllanzen- oder dem Thierreiche angehören, aus Ei- keimen sich entwickeln, kann unmittelbar wahrgenommen wer- den. — Vgl. auch CIV. 461. Nach Verschiedenheit der Intensität des Lichtes sollen in Infusionen durch Generatio spontanea die Pflanzen vor' den Thie- ren, die einfachen Thiere vor den zusammengesetzten entstehen. (Morren XVII. Janv. 1. Mars. 184.) Je weniger Licht d urcli die Wasserschichten absorbirt wird, desto mehr wird das Wachs- thum höherer Hydrophyten begünstigt. (XVIL Juillet. 26.) Ab- haltung oder geringere Intensität des Lichtes hindert die Ent- wickelung dieser Wesen. (XVIl. Juillet. 26.) Ura den Einflufs des farbigen Lichtes zu ermitteln, wurden Infusionen, welche einen Tag offen gestanden hatten, in gefärbte (rothe, orangen- farbene, grüne, dunkelblaue und violette) Gefäfse gebracht, wäh- rend gleichzeitig behufs der Controllirung ein weifses Gefäfs mit demselben Aufgusse gefüllt wurde. Zuvörderst zeigte sich nun kein Unterschied, ob die Farben nur äufscrlich dicht aufgestri- chen waren, oder ob sie die ganze Masse des Glases durchdrun- gen hatten. Roth und gelb begünstigen am meisten das Erschei- nen organischer Wesen, — ein Umsland, der vorzüglich durch ihre erwärmende Eigenschaft bedingt wird. Violett dagegen ist von keinem speclellen, besonders begünstigenden Einflüsse. (XVII. Sept. 142.) Dafs der erste dieser Sätze auch durch die ihnen zum Grunde liegenden Experimente nichts weniger, als erwie- sen wird, läfst sich schon im voraus erwarten. Wenn i.Timer zusammengesetztere Pflanzen und Tliiere in den Infusionen er- scheinen — ein Gesetz, welches sich durchaus nicht einmal allgemein bewährt, wenn man die neuesten Entdeckungen auf diesem Gebiete genau in Erwägung zieht — so hat dieses ofl'en- bar darin seinen Grund, dafs die immer mehr mit organischen Stoffen sich sättigende Infusion reichlichere Nahrung für jene höher entwickelte Wesen darbietet. Um aber zu entscheiden, ob im Lieble oder in der Finsternifs sicli eher Hydrophyten oder Infusorien darslolicn, ist es durchaus nothwcndig, dafs man die speclellen vorgefundenen Arten genau bestimmt und verzeichnet, da gerade dieses Vcrhältnifs von den fpecicllstcn Lcbenseigen- thümliclikcitcn eines jeden einzelnen Wesens abhängt, und sich im Allgomeincn hierüber auf diesem Felde gar nichts bestimmen