— 263 — Capillarki-eislauf. — An der inneren Wand der Capil- larcu findet sich eine helle unbewegliclie Schicht. Diese nimmt nach der Application von Eis an Umfang zu. Beide Facta stim- men auch mit den ResuUalen der Versuche, welche Girard über den Durchgang verschiedener Flüssigkeiten durch Capillarröh- ren angcslellt hat. Das Ausfliesscn des Blutes aus durchschnit- tenen Gefäfsen und die dadurch bedingte scheinbare Circulation soll bei horizontaler Lage aufhören. Poiseuille XVIII. No. 104. Vgl. auch Emracrt LXXXVI. 28. — Dafs sich die äufscrste Schicht, des innerhalb der Capillargefäfse vströmenden Blutes langsamer fortbewege, als der Miltellheil und dafs überhaupt die Schnelligkeit gegen das Centrum hin in gleichem Verhältnifs zu- nehme, folgt aus einfachen physikalischen Gesetzen. Dieses sieht man auch, wenn gerade Blutkörperchen dicht an der In- nenfläche des Gefäfses dahin fliefsen. Fliefst nur Verum an dem- selben, so vermag hierdurch momentan die Täuschung zu entste- hen, als existire ganz nach aufsen von der Blutsäule eine unbe- wegliche Schicht. Bei Amphibien können aber aufserdem die die Gcfdfse dicht umgebenden Lymphräume leicht zu der An- nahme einer unbeweglichen Schicht verleiten, indem man näm- lich die Linie der äufsersten Begrenzung des Gefäfses für die innere Grenzlinie der unbeweglichen Schicht ansieht. Auf die- sen letzteren Gegenstand werden wir bei der Darstellung der Leistungen des Jahres 1836 wiederum zurückkommen. Eine na- turgetreue Beschreibung des Capillarkreislaufes des Froschfufses giebt C. Emmert LXXXVL 11. — In dem Fufse der Barre einer Notonecta sieht man Pulsa- tion und eine schnellere Circulation, als in dem Rückengefäfse Die Bewegung scheint durch eine Membrana hervorgebracht zu werden, welche an dem unteren Schenkelgelenke sich befindet. Es zeigen sich zwei Ströme, welche sparsame, in ihnen euthal- lene Körperchen auszeichnen. In dem abgerissenen Fufse existi- rcn noch einige Zeit schwächere, ähnliche Bewegungen, welche beinahe eine Viertelstunde anhalten. Dieselben Phänomene kom« men auch an Individuen der Gattungen Corixa, Plea, Naucoris, Nepa, Ranatra, bei Reduvius und, wie es schien, bei Hydrome- tra vor. Behn XVIII. No. 115. 234. u. XXIII. 554. — Einen günstigen, zum Thcil bestätigenden Bericht hierüber lieferte Blainville als Rapporteur der von dem Pariser In&titut gesetzten Commission XVIII. No. 128. 239. — Leon Dufour sah eine