IV. Zur feineren pathol, Anatomie. 270 schwefelsaueres Kupferoxyd, Chlorbaryum, schwefelsauere Thon- erde entstanden keine organischen Priicipitate. Die geglühte Asche dieser Concremente war nur zum Theil In Wasser leicht löslich und enthielt von Basen gi'össtentheils Kalk nebst einer geringen Menge von Talk, dagegen keine Spur von Thonerde, Eisen oder Mangan und von Sauren Schwefelsäure (in bedeutender Menge), eine Spur von Salzsäure und eine sehr beträchtliche Quantität von Phosphorsäure, abgesehen von dem bedeutenden Gehalt an Kohlensäure, den das frische Präparat bei Behandlung mit Säuren nachweist. Ein anderes vergleichungsweise untersuchtes Kropfconcrement enthielt ausser kohlensauerem Kalk und Talk sehr viel salzsaueren und schwefelsaueren Kalk. Dagegen gab ein aus ächter Knochenmasse bestehendes Con- crement wenig kohlensaueren und salzsaueren, sehr viel phos- phorsaueren Kalk und Talk, ohne die geringste Spur von Schwefel- saure, Eisen oder Mangan. 4j Fibröse Geschwülste des Uterus. Die bekannten und häufig vorkommenden fibrösen Geschwülste, welche in neuester Zeit, vorzüglich in England und Deutschland einer besonderer Vorliebe gewürdiget Avorden, bieten in Rücksicht des Studiums ihrer inneren Organisation so einfache und mit den Gesetzen des normalen Organismus in gewisser Beziehung über- einstimmende Resultate dar, dass sie schon von diesem Gesichts- punkte aus auf unsere besondere Aufmerksamkeit Anspruch machen können. Das Folgende ist zunächst nach der Untersuchung eines frischen, ausgezeichneten Falles entworfen, der eine ungefähr in einem Alter von 40 Jahren befindliche Selbstmörderinn betraf. Durch "eine Menge dicht bei einander liegender Knollen, welche von der Grösse eines kleinen Kirschkernes bis zu der eines grossen Hühnereies auf das mannigfachste in und durch einander lagen, war der Uterus so entstellt, dass man ihn höchstens an seiner Portio vaginalis und dem mit aufgewulsteten Lippen ver- sehenen, ein schwaches Ovale bildenden Muttermunde erkannte. Durch die bedeutend von allen Seiten hinein ragenden Knollen des pathologischen Produktes war die Höhlung der Gebärmutter so sehr verengt, dass sie auf den ersten Blick ganz zu fehlen schien. Bei genauerer Untersuchung zeigte sie sich in Form sehr enger, 1—T" Linien breiter, an einigen Stellen noch engerer Gänge, welche überall von den wuchernden runden Geschwülsten immer mehr beschränkt wurden. Nur gegen die Portio vaginalis hin wurde der Raum etwas weiter. Die Höhlung war hier voll- kommen eben und glatt, von oben nach unten kegelförmig und auf ihrer Innenfläche mit reichlichem Schleime überzogen. Schleim- haut und äussere Haut der Gebärmutter boten in diesem Theile nichts Abweichendes dar. Die mittlere Haut war verdickt und die mikroskopische Untersuchung zeigte durchaus normale Fasern ^