— 57 — brechung der dasselbe constituirenden Körperchen. Daher wird auch die Farbe um so heller, je stärker die angewendete Ver- gröfserung ist. — Das Tapctum des Säugethierauges erhält seine Farbe dadurch, dafs äufserst dünne und durchsichtige Fä- den, welche eben hierdurch entoptische Farben darbieten, die schillernde Membran zusammensetzen. Dasselbe ist auch der Grund des Metallglanzes vieler Theile der Fische, welche aus Aggregationen äufserst dünner Blättchen bestehen. (Valentin CXVI. 49.) b. Morphologisches Urphänomcn. Flimmerbewegung. Die Flimmerhewegungen auf] der Oberfläche organischer Membranen sind ein durchaus allgemeines Urphänomen der Thier- welt. Sie sind schon bei dem Menschen, den Säugethieren, den Vögeln, den Amphibien (Purkinje u. Valentin LXX. 39.) (Vgl. auch die bestätigenden Beobachtungen von Sharpey XVII. Juin. 347., von Jones CXXXVIIl. Nr. XXI. 198., von Wagner LIV. 598. 607., von Grant LV. 153. und von G. R. Treviranus CXL b. 116.), den Fischen (Purkinje u. Valentin II. 843.), so wie bei den meisten Klassen der Wirbellosen nachgewiesen. Dafs die Flimmerbewegung, wie ein Beobachter behauptet (L. C. Trevi- ranus XLIV. 308. 561.), nicht durch Wimpern bedingt werde, sondern auf einer hypothesirten Wechselwirkung des Festen und Flüssigen beruhe, ist unrichtig, wie leicht selbst unter minder vortrefTlichen Mikroskopen wahrgenommen werden kann. (Mit gleichem Unrechte behauptet derselbe Autor (1. c. 562.), dafs Bagliv das Phänomen zuerst entdeckt habe, wie die allgemeinen Ausdrücke der citirten Stelle bald lehren können.) Vielmehr sind die Cilien in niederen Thieren einfache Wimpern, in den höheren dagegen wahre Läppchen. (Purkinje und Valentin II, 844.) Ueberhaupt gehört das Flimraerphänomen zu den merk- würdigsten Erscheinungen in der Thierwelt, weil es in keiner Klasse derselben fehlt, und wegen seiner bis in das Kleinste sich behauptenden, isolirten, localen Individualität in vielen sei- ner Verhältnisse von allen beobachteten Eigenschaften der übri- gen Theile des Körpers abweicht. (Das Nähere s. Purkinje u. Valentin LXX.) — Dafs jedoch bei den Bivalven auch unabhän- gig von den Bewegungen der Cilien Strömungen durch ein Pul- siren der Membran selbst entstehen (Erman I. 527.), ist unrich- tig. Durch Betrachtung der Muschclkiemen von oben, besonders