/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 40 Ta^e komme, wurde ein gläserner Kolben mit destillirteni, ver- scLiedenc pflanzliche und thierische Theile beigemischt enthaltendem Wasser gefüllt, im Sandbade anhaltend gekocht, und während die heissen Wasserdämpfe noch heraustraten, zu beiden Seiten luftdicht mit zwei Liebigschen Kaliapparaten verbunden, von denen der eine mit concentrirter Schwefelsäure, der andere mit einer Auflösung von Kaliydrat gefüllt war. Durch Saugen an den Enden der Röhren wurde die Luft täglich erneuert. Diese änderte sich chemisch bei ihrem Durchgange durch Schwefelsäure und Kalihydrat nicht, während doch alle organischen Keime derselbeu zerstört wurden. In dem Kolben des so eingerichteten Apparates entstanden keine Infusorien, wohl aber in ähnlichem, ebenfalls vorher ausgekochtem Wasser. F. Schulze I. Bd. XXXIX. 487—89. , 6. Mikroskopische Petrefacten und Fersteinerungsprozess. Diatomeen. Das durch, Fischer zuerst entdeckte Factum, dass das Franzensbader Kieselguhr fast auschliesslich aus Naviculis bestehe, wurde von Ehrenberg in sehr ausgedehntem Maase erweitert.. Mit Gewissheit sind von neuesten Formationen Berg- mehl und Kieselguhr, von Tertiärgebilden iPolii'schiefer. Saug- schiefer und die Halbopale des Ersteren, xmd wahrscheinlich von Secundär - und Primärgebilden die Halbopale des Dolerits, die Edelopale des Porfyrs und die Feuersteine der Kreide, sowie von neuesten Bildungen Gelberde, Raseneisenstein u. dgl. aus Diatomeenpanzern zusammengesetzt. S. I. Bd. XXVIII. 213—27; 455. Bestätigungen und Erweiterungen lieferten noch Kützing, Mayer, Turpin, Retzius u. A. Bei der noch nicht allgemein durchgedrungenen richtigen Ansicht, dass die Diatomeen Thiere seien, ist es aber ein blosses Nachsprechen, wenn überall von versteinerten Infusorien geredet wird. — Auf dem Bruchstücke eines dem Blatte von Flabellaria borassifolia angehörenden Petri- ficates fanden sich deutliche Spuren eines Insektenganges. ^S^6;^n- feer£^undCo7-£ZdX. Nr. 1076. 312.— Ueber fossile Fusstapfen von Vögeln s. Hitschcock X. 154—180. 206—223. — Ueber fossilen Pollen s. Goeppert I. Bd. XXXVIII 213.^ Vergleichende, zwei Jahre lang fortgesetzte Macerationsversuche lehrten, dass gerade die- jenigen Ordnungen von Pflanzen, welche wir gegenwärtig in Kohlenflötzen versteinert finden, am deutlichsten erkennbar bleiben. Unter 177 dem Versuche unterworfenen Gattungen erhielten sich von 28 Akotyledonen 10, besonders Farren und Lycopodiaceen; von 31 Monokotyledonen 12; von 38 Apetalen 26; und von 26 mono- und polypetalischen Dlkotyledonen, 6 Monopetalen und 2 Polypetalen. CLindley IX. Nr. 186. 397.) — Ueber künstliche Petrification von Diatomeen s. Brehisson IX. Nr. 184. 378. — Ueber den Versteinerungsprozess s.die Reflexionen von Faraday X. Nr. 1059. 245—47 und Voith, Leonh. Zeitschr. 290—316. Lässt man feine Pflanzenschnitte in mässig concentrirter Auf- lösung von schwefelsaurem Eisen, Bleiessig, Bleizucker, Platin- chlorid , Goldchlorid, salpetersaurem Silber, essigsaurem Kupfer, Nickel, Kalk oder Baryt, Kieselflusssäure u. dgl. bis zur Durch-