/. Dia Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. 98 flas Os qaadralum vermöge seiner Apophysis superior unmittel- bar ans der Paukenhöhle. Das Palatiniim, Vomer, Omoideum und Jugale enthalten gar Iteine Luf'thöhlen, die in wahren Nasen- knochen nur an der Spitze, wo sie mit dem Frontale in Commu- nicatioa stehen, vorkommen. IX. No. 151. 88. — Alle Schulter- hnochen erhalten ihre Ijuft vermöge der an ihrem Skapularende beßndlichen Löcher aus der Subskapularlasche. In Radius und Ulna dringt sie durch viele an ihrem oberen Ende befindliche Oeffnungen. Die Löcher in den Carpus- und Metacarpusknochen sind nicht immer genau bestimmt. Jeder Fingerphalanx dagegen hat ein bisweilen sehr grosses Loch. Ganz analog verhalten sich auch die Knochen der unteren Extremitäten. Die Halswirbel zei- gen sehr kleine und zahlreiche Luftlöcher in dem Wirbelarterien- kanal , in welchen eine Fortsetzung des Luftsackes der Brust eindringt. Die Mundungen der übrigen Wirbel liegen ebenfalls seitlich; die der Rippen an deren Innenfläche. Die Oeffnungen in dem Os ilei befinden sich an der inneren und vorderen Fläche des Beckens. Mit dieser Höhlung stehen die des Sitz-und Scham- beines in Communication, wiewohl das Schambein bisweilen an seinem vorderen und inneren Ende sehr grosse Mündungen hat. Der letzte Schwanzbeinwirbel zeigt oft eine sehr grosse OefF- nung. Längs der Mittellinie des Sternum finden sich an seiner Innenfläche sehr beträchtliche Luftlöcher, besonders 2 von bedeutende- rem Umfange. Die Sternalfortsätze der Rippen haben dieselben an ihren unteren Enden. IX. No. 155. 136. 8. Harnorgane.' Nieren. — Durch eine Substanzbrücke verschmelzen die Hintertheile beider Nieren bei Lanius rufipes, Corvus pica, Tur- dus musicus, Parus ater, Certhia familiaris, Fringilla canaria u. Alcedo ispida. Bei Platalea leucoradia waren beide Nieren hinten hufeisenförmig verbunden. Auch bei Ardea cinerea existirt eine theilweise Verschmelzung. R. TVagner Beitr. 390. Nebennieren. — Nach Nagel findet in den Nebennieren die feinste Zertheilung der kleinen Arterien in Capillargefasse in der Rindensubstanz statt. Die Hauptrichtung geht hier radial von innen nach aussen. An der Grenze von Rinden- und Marksubstanz entstehen die Venen, welche den grössten Theil der letzteren bilden und sich sämmtlich in die in der Mitte der Nebenniere be- findliche Höhlung ergiessen. Allen Säugethieren kommen bekannt- lich Nebennieren zu. Bei Mycetes Beelzebub und Ateles verhal- ten sie sich in ihrem Baue, wie bei dem Menschen. Bei dem Pferde ist die Rindensubstanz rolhbraun; die Marksubstanz br;iun- lich in das Graue übergehend. Bei dem Ochsen sind die Neben- nieren sehr gross, fast zweihörnig und hufeisenförmig. Bei dem Rinde, dem Schaafe, dem Schweine und dergl. gehen scheidewandartige Fortsätze von der äusseren Haut bis zu dem inneren Rande der Nierensubstanz. Unter der ersteren zeigen sich, wie in den Nebennieren des Menschen, des Pferdes u. dg!., doch deutlicher, gelbbraime Körperchen in grösseren Zwischen-