Ö2 Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. gualis und den eigenthümlichen Myloglossus. IX. No. 146. 58. — liehe schief von aussen und vorn gerichtete, nach aussen hin sich zuspitzende Lamelle setzt. Von der äussersten Spitze geht eine hornige Platte nach hinten. Auf diese folgen in einem kleinen Zwischenräume ovale Platten, und auf diese ganz nach aussen sehr fein gestreifte Platten, die aus 24 hornigen Lamellen bestehen. Unter den Hypobranchien ist bei Ancylus lacustris die Mundmasse vorn mit kleinen, neben einander stehenden Hornstücken gesäumt. Die Zunge hat viele durch neben einander liegende kleine Platten erzeugte (^uerstreifen. Zähne.—Nach Duj'ardin zeigt eine dem Schmelze parallel geschnittene Lamelle aller Säugethiere Löcher von 450 40 1 Mm. Dehrn, und Mm. Distanz. Sie sind rund , bisweilen oval; scheinen aus mehreren Poren zu resultiren und entsprechen keinen Fasern, sondere Substanzlücken. Längenschnitte der Fischzähne haben —tt- Mm. dicke Fasern, zwischen denen Schei- 160 dewände bildende Lücken sich befinden und die in einem eigenthüm- lichen, wie es scheint, langsgefaserten und mit in verlängerten Quincunx gestellten Granulationen besetztem Häutchen endigen. Die Rinde besitzt nahe faserige Querstreifen und weiter von ein- ander entfernte granulirte Streifen. Im Centrum des Zahnes be- finden sich Lücken mit unregelmässigen granulirten Streifen.—Vgl. auch J.Müller XV- S. VI. — Offenbar hat Duj'ardin bei den Säu- gethieren nur die Durchschnitte der flüchtig beobachteten Schmelz- fasern beschrieben und aus den einfacher organisirten faserigen FischUnochen eine der Natur durchaus nicht entsprechende Be- schreibung entnommen. — Ueber das bekannte Auswachsen der Zähne bei vielen Säugethieren, vorzüglich der Nager s. Meissner XLIX. 8. — Kaum das ältere Bekannte giebt Blandin CXXXVI. — Heber mikroskopische Haar- und Stachelformation in dem Munde, Magen, und dgl. der Krebse und Insekten s. d. Repert. I. 115. Astacus marinus und Carcinus maenas verhalten sich in dieser Beziehung genau so, wie der Flusskrebs. Zungenapparat. — Nach Duvernoy hat die Krokodilzunge keinen eigenen Quer- oder Längsmuskel; sondern die Genioglossi sind sehr stark und geben allmählig Bündel für die Zunge ab. Mehrere von diesen vermischen sich mit den Ceratoglossis, die in Muskclstreifen getheilt sich so durchkreuzen, dass die der rech- ten Seite bis zu der Mitte der linken und umgekehrt verlaufen. IX. No. 148. 74. — Nach Demselben besteht der Zungenapparat des Pa- pageies aus den doppelten M. M. mylohyoideis, von denen der vordere sich nicht an das Zungenbein festsetzt und gleich einem Gurte den Boden der Mundhöhle befestigt; aus sehr starken Myloce- ratoideis, von denen jedes aus 2 Parthieen besteht; den Serpi- hyoideis; den 1'rachelohyoideis, den Thyohvoideis und den Ce- ratohyoideis. Diese sich auch bei arideren Vögeln vorfin- denden Muskeln sind hier vorzüglich stark. Dasselbe gilt auch für die M. M. ceratoglossi, hyoglossi recti und transversi, den Lin-