— 270 — dem fünften Paare zerstört alle Empfindung in den ihm entspre- chenden Theilen. Reizung des N. hypoglossns erzeugt Bewe- gung der Zunge und Unruhe des Tliicrcs; die des Ramus lingua- lis N. trigemini djigegcn den heftigsten Schmerz, aber durchaus keine Bewegung. Nach der Durchschneidung des Unterzunsen- nerven hören alle Bewegungen der Zunge auf, während Gefühl und Geschmack unverletzt bleiben. Sind die N. N. hypoglossi durchschnitten, so bringt das Thier seine Schnauze der vorge- setzten Milch näher, macht mit dem Kopfe und dem Unterkie- fer alle Bewegungen des Schlürfens, vermag aber nicht die Zunge vorzustrecken, die sich überhaupt durchaus gelähmt zeigt und weder Kau-, noch Schlingbewegungen zu vollführen im Stande ist. Alle mechanischen Verletzungen aber verursachen noch hef- tige Schmerzen. Erhält das Thier reine Coloqüintentinctur oder mit dieser befeuchtetes Brod auf die Zunge, so zeigt es den heftigsten Ekel. Nach der Durchschneidung der N. N. hypoglossi ist das Gefühl der Zunge selbst für die heftigsten mechanischen Insultationen vollkommen erloschen, während Geschmack und Bewegung unverändert bleiben. Nach der Section des Glosso- pharyngeus verliert sich der Geschmack gänzlich. Bewegung und Tastgefühl der Zunge aber bleiben unverändert. Panizza CXXXV. 18. — Ein anderer Experimentator dagegen erklärt den N. glossopharyngeus für einen gemischten Nerven. Job. Müller LIX. 771. u. 852. — Bei Eseln und Pferden soll das achte Paar gegen die gewöhnlichen Reize ganz unempfindlich scyn und dann keine Muskelzusammenziehungen erzeugen. Drücke man dagegen den Stamm mit einer Zange oder auch halbire man ihn und comprimire dann die untere Partie des oberen Seg- mentes, so entständen Convulsionen, Athmungs-, Husten und Schlingbewegungen. Broughton und Marihall Hall XIX. No. 100. 114. — Wird bei Fröschen die Reizbarkeit des Muskeln der Hin- terbeine durch Gulvanlsmus erschöpft, so stellt sich doch meist die Irritabililät nach mehreren Tagen wieder her, die Nerven des Gliedes mögen durchschnitten scya oder nicht. XXI. No. 1003. 197. — Durch neuere Versuche hat es sich (im Gegensatz zu den älteren Versuchen von Brodie und Krimer) ergeben, dafs die Unterbindung oder Aetzung eines Nervenstammes in den peri- pherischen Theilen, zu denen er verläuft, weder Dcsorganisalio-