— 114 — Gährang übergehen. Diese sowohl, als die vorangehende, sauere Gährung bieten niederen Wesen der Pflanzen- und Thierwelt eine günstige Gelegenheit für ihre Entwickelung dar. In der That existirt auch innerhalb der Kothmassen eine eigene Welt lebender Wesen, deren genauere Erforschung sicher noch manche interessante Resultate liefern dürfte. Bei dieser Gelegenheit mögen zwei nicht unwichtige Er- scheinungen kürzlich erwähnt werden, welche der Blatta eben- falls eigen sind. In dem Magen dieses Thieres finden sich häu- fig, besonders im Winter und im Frühjahre, Insekteneier, wel- che sich in dem weiteren Verlaufe des Darmkanales fernerhin ent- wickeln. Die Maden derselben nisten dann oft in dem Dünn- und Dickdarme und bieten durch ihre äufsere Oberfläche eben- falls einen geeigneten Mutterboden für die Entwickelung der oben beschriebenen Conferven dar. Da aber weder Sachkenner, noch ich selbst die Speeles zu bestimmen vermochten, zu wel- cher das genannte Insekt gehören dürfte, so mufs ich die ge- nauere Erörterung dieses Punktes Geübteren überlassen. Schon C. F. von Siebold bemerkt (Müller's Archiv. 1836. Hft. 1. S. 52.), dafs in den blinddarmförmigen Kanälen der weih- liehen Genitalien der Schabe Krystalle vorkommen. Diese, welche ich ebenfalls zu beobachten Gelegenheit hatte, sind ent- weder reguläre spitze Rhomboeder oder rhomboedrische Tafeln, und haben eine so grofse Regelmäfsigkeit und Bestimmtheit ih- rer Krystallform, als man sie selten, sowohl in der anorgani- schen, als der organischen Welt findet. Sie liegen frei inner- halb des Contentums der Kanälchen, welches aus einem flüssigen Bindemittel und runden Körperchen besteht. Erklärung der Figuren. Fig. 13. Der umgeschlagene Rand des Dünndarmes der Blatta orientalis mit den zahlreichen Fäden von Hygrocrocis in- testinalis. a. Die Substanz der innersten Haut des Dünndarmes, b. Das auf ihr befindliche Epithelium. c. Die Fäden der Hy- grocrocis intestinalis. Fig. 14. Ein einzelner Faden der Hygrocrocis intestinalis sehr stark vergröfscrt, um seine Zusammensetzung aus einzelnen runden Gliedern zu zeigen, a. Die einzelnen runden Glieder.