IV. Zur jfeineren pathol. Anatomie, 284 bracht, so zeigten sich folgende heterogene Elementarlheile: 1) Eine faserig raembranöse Grundlage, nämlich gelbliche mit scharfen, aber unregelmassigen RanJern versehene Fasern in und zwischen einer membranösen Bnsis. Wie die Verglcichung ergab, schienen die Fasern das weiter vorgeschrittene Enlwickelungs- stadfiim zu bezeichnen. 2) Sehr kleine in der Mitte durchsichtige, mit dunkelen Rändern versehene Körperchen von 0/000110 P. Z. Darchm. bis zu Molecularkleinheit. 3) Grössere, gelbröthliche, unregelmässige, runde bis länglich runde Körperchen, welche überall auf ihrer Oberfläche von kleineren runden Körnchen, grösstentheils den unter No. 2 genannten bedeckt, an und für sich aber isolirt hell, nur schwach gelb gefärbt und halb durch- sichtig erschienen. Ihr mittlerer Durchmesser betrug 0,000750 P. Z. Die beiden Extreme 0,001200 P. Z. und 0,000350 P. Z. 4) Grössere rundliche oder längliche, bestimmt (bisweilen etwas geradlinigt) begrenzte Fettkugeln. Nach dem Kochen mit Wasser, wodurch die ganze Masse viel consistenter und härter wurde, unterschied man viel deutlicher, als im frischen Zustande gelbweisse, meist parallele Fasern und Fasernetze und nesterweise eingelagerte gelbe runde oder länglich runde Stellen. Unter dem Mikroskope sah man, dass diese Fasern zwar mehr oder minder genau isolirt, jedoch keine organisirte, Fäden enthaltende, sondern mehr durch das Rochen geronnene Elweissfasern waren. Ihr Breifendurch- messer betrug 0,000425 P. Z. —0,001150 P. Z., variirte also schon so bedeutend, als es bei den von vorn herein organisirten Producten nur sehr selten vorkömmt. Das Innere der Fasern bestand aus einer durchsichtigen, weissen, gerunzelten, bisweilen unregelmässig und zufällig quergestreiften Masse. Auf den Fasern lagen die unter No. 3 erwähnten Körperchen in ihrer Oberfläche von den Körperchen No. 2 mehr oder minder vollständig umge- ben. Die gelben Flecke enthielten neben den Fasern und den eigenen Körperchen meist grosse, dicht bei einander liegende Fett- kugeln von 0,001900 P. Z. Durchm. Durch Auskochen mit Al- kohol schwanden die letzleren gänzlich. Es blieb nur die mem- branös-faserige Grundlage nebst unregelmässigen, rundlichen Körper eben. An den Stellen, wo grossere Erweichung Statt fand und die Masse einer mit gelbem Eiter durch und durch infiltrirten Grund- substanz ähnlich sah, zeigten sich unter dem Mikroskope die Fettkugeln von den grössten bis zu den kleinsten über alle anderen Bestandtheile vorherrschend. Solche flüssige Stellen waren auch fast ganz in Alkohol löslich. Einige Punkte der durchschnittenen Geschwulst hatten eine aus- nehmend gelbweisse Farbe und unterschieden sich wesentlich von dem dicht daneben liegenden graugelblichen Gewebe. Die Ursache dieses Phänomenes erläuterte die mikroskopische Untersuchung. Wie nämlich an vielen anderen Stellen der Geschwulst die Fett- kugeln nicht mehr die blosse ölige Beschaffenheit hatten, sondern entweder im Ganzen härtlich waren oder aus einem von einer elainartigen Peripherie umgebenen stearinarligen Cenlrum bestan- den, so fand sich hier nur festes Fett, welehes in Form von