238 I. Die Fortschr, d. Physiol im J, 1836. I und diskrete Knochenpünktchen entstehen. Der sogenannte provi- sorische Gallus, welcher der oben dargestellten, ersten CallusFormation entspricht, schwindet nicht wieder, obgleich der Umfang des Gallus mit der Zeit allerdings etwas abnimmt. Miescher 1. c. 126—153. Bleibt ein entblösstes Knochenstück von organischen Weich- gebilden unbedeckt und ohne Zusammenhang mit ihnen, so wird es stets nekrotisch. Der Knochentheil, welcher diese Metamor- phose erleidet, verliert die dem gesunden Knochen eigenthümliche weissröthliche Farbe, indem er entweder blendend weiss oder gelb, grau, braun, bisweilen sogar schwarz wird, je nach der (Qualität des ihn umgebenden Eiters oder der anderen auf ihn applicirten Substanzen. Alle seine Unebenheiten aber und übrigen Gestaltverliältnisse erhalten sich unverändert. Die Granulationen wuchern an dem Wundrande, heilen aber nicht früher zu einer vollständigen Narbe, als bis das nekrotische Rnochenstück entweder ganz oder in Stücken losgestossen worden. Bisweilen schiessen sogar auch aus dem unteren Knochentheile Granulationen empor, durchdringen die Markkanälchen des nekrotischen Stückes und erschweren so die Lostrennung dieses letzteren. Miescher 1. 197—199.^ Um die mit dem Processe der Eiterbildung complicirte Hellung der Knochenfracturen genau zu verfolgen, wurde Kaninchen die Tibia gebrochen und an die Bruchstelle ein Charpiebäuschchen \2ingeschoben. Nach sechs Tagen war der Unterschenkel sehr angeschwollen und zeigte an der Bruchstelle deutliche Fluctuation. Die äussere Wunde war durch eine Kruste verschlossen; die Haut verdickt und an dem mittlem Theile der Wunde mit den darunter liegenden Weichgebilden verwachsen. Theils die ange- schwollene Fascia cruralis und das Zellgewebe, theils die Muskeln Hessen einer Höhle Raum, welche bei dem Einschnitte eine Menge eines grauröthlichen flockigen Eiters entleerte. Der Knochen selbst war in drei Theile getrennt, von denen der mittlere überall von den Weichgebilden gesondert und von Eiter umgeben in der Eiterhöhle schwamm, sehr weiss war und zerstörtes, äusserst blasses Mark hatte. Die entblössten Enden der grösseren Frag- mente ragten in die durch das Periosteum und die umgebenden Weichtheile gebildete Kapsel frei hinein und waren, wie das Mittelstück, von weisser Farbe; sonst aber in ihrer Gestalt unver- ändert. Aus ihrem Markkanale sprosste keine neue Substanz her- vor. Das Mark selbst war 1—2"' von der ßruchflache bleich und zerstört, über diese Ausdehnung hinaus aber intensiv roth gefärbt und hier hatte sich eine geringe Quantität von Knochensub- stanz aus der inneren Knochenoberfläche erzeugt. 1—3'" von dem Bruchrande hingen die Knochenfragmente mit den angeschwollenen, etwas harten und mit vielen Gefässen durchzogenen Weichgebilden wiederum zusammen. Zwischen ihnen und dem Knochen existirten Spuren von Gallus, der nach der dem Knochen hingewandten Seite schon ossificirt, an der entgegengesetzten noch knorpelig war. 15 Tage nach geschehener Fraktur, wo die Tibia quer gebrochen war, zeigten sich die beiden Brucbflächen über einander