/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 56 sich spallende Schnerve die Form eines mit seiner Concavität nacli vorn gerichteten Hufeisens an. Die Nervenfasern dringen dann durch eine Querspalte, welche eine durch Scheidewände getrennte Reihe von Löchern besitzt, in das Auge. Jedes Horn der Seh- nerven wird von einem Arterienhreise umgeben. — Die Eintritts- stelle des Sehnerven liegt bei dem Menschen und dem Pferde an der inneren 5 bei den meisten Säugethieren an der äusseren Seite; bei dem Ziesel über und bei den meisten übrigen Mammalien un- ter der Augenaxe. Bei der Gattung Lepus verlaufen die Ner- venfasern noch nach ihrem Durchtritte durch die Choroidea eine bedeutende Strecke fort, ehe sie in die Retina übergehen, wäh- rend dieser Uebergang bei dem Ziesel sogleich nach dem Durch- tritte durch die Äderhaut Statt findet. Barkorv CV. 10—14. Die merkwürdige Bildung des Ziesels hatte Ref. noch bei dem Verf. zu sehen Gelegenheit. Die mehr oder minder seitliche Theilung der Sehnerven giebt sich, wie bei Gelegenheit des Baues der Retina gezeigt werden wird, in dieser bei den meisten Säu- gethieren noch kund. Die zwischen den Platten des Tentorium cerebelli verlaufen- den Nervenzweige entspringen nicht von dem ersten Aste des Trigeminus, sondern vom N. patheticus. Die beiden ^össten Zweige des Hauptastes gehen von diesem bald nach seinem Ein- tritte in die dura mater ab, verlaufen dann rückwärts in der von dem proc. clinoideus posterior zur Spitze des Felsenbeines hin- über gespannten Falte und erstrecken sich in der Richtung gegen den Sinus transversus. Die übrigen kleineren Aeste entspringen dann aus dem Nerven, wenn er die Richtung nach unten über dem sinus cavernosus und an dessen äusserer Seite hin genom- men hat. Einer von ihnen läuft den ersteren Zweigen eine Stre- cke weit parallel und verbindet sich dann bald mit ihnen. Zwei schwächere, bisweilen nur einer, verbreiten sich in der mittleren Schädelgrube. Bidder GVL 9—21. Der motorischeTheil des N. trigeminus entspringt von den Pyramidalsträngen und zwar von dem Theile derselben, w'elcher in der Brücke Hegt,' während der sensorielle Theil von dem Innern der Corpora restiformia ausgeht. Ketzins XV. 364. — Von dem die Arteria meningea media umgebenden Nervengeflecht geht, nachdem diese Schlagader durch das Foramen spinosum getreten, ein grauröthlicher Zweig, der N* petrosus super- ficialis' infimus s. tertius ab, welcher anfangs auf der Schädelgrundlläche zwischen den beiden Platten der Hirnhaut verläuft, bald aber von einer Fortsetzung derselben eingehüllt durch eine Spalte vor dem Aditus canalis Fallopii in das Felsen- bein tritt, bis zu diesem Canale geht und sich endlich an den Ge- sichtsnerven anschliesst. In einem Falle war dieser Ast ein Zweig des N. petrosus superficialis im'nor. Dieser theiltc sich nämlich in drei Theile, von welchen der eine in die Jacobsonsche Ana- stomose und der andere in das Knie des N. facialis verlief, wäh- rend der dritte sich hinter der Knotenanschwellung mit diesem verband. Biddev GVL 49 — 52. In einem Falle ging ein gran- röthlicher Zweig des N. recurrens yidianus von dem Haupt-