— 52 — • Blüthenfarbcn. — Jedes Blumenblatt ist in der ersten Zeit grün. Aus dieser Urfarbe gehen die gelben Blumenblätter unmittelbar; die übrigen mittelbar durch eine mehr weifsliche, weifse oder wcifslicbgrüne Farbe hervor. Das Chlorophyll wird durch Maceration von jungen Blättchen, z. B. der Gramineen in Alkohol von 841 dargestellt. Man Terdampft die weingei- stige Lösung, und zieht aus dem grünen Rückstände durch Schwefeläther den ExtractivstofF aus. Wird Chlorophyll mit destillirtem Wasser bei 14 —15 ° R. digerirt, so bildet sich eine etwas trübe, gelbe Lösung, welche durch einige Tropfen Wein- geist wiederum klar wird. Concentrirte Schwefelsäure macht sie wiederum farblos. Durch kohlensaueres Kali wird sie dunkel- gelb. Concentrirte Schwefelsäure löset Chlorophyll mit intensiv blaugrüner Farbe auf und hinterläfst einen öligten Rückstand. Wird diese Lösung mit Weingeist von 40 " übergössen, so dafs sich beide Flüssigkeiten anfangs nicht mischen, so wird zuerst die sauere Flüssigkeit, dann der Weingeist dunkel indigoblaa. Beim Verbrennen liefert das Chlorophyll kein Ammoniak, scheint daher keinen Stickstoff zu enthalten. — Es giebt zwei allge- mein verbreitete FarbestofTe der Blüthen. 1) Anthokyan. Far- bestolF der blauen, violetten und rothen, auch Vermitteler der braunen und zum Theil der pomeranzenartigen Färbungen. Blan^ violett oder roth, sehr hygroscopisch, im trockenen Zustande unveränderlich, im feuchten sich bald zersetzend, leicht löslich in Wasser und in Weingeist von 50 — 60 |-, unlöslich in absolu- tem Alkohol, Schwefelälher, ätherischen und fetten Oeleu. Die anfangs blaue, wässi'ige Lösung wird bald farblos; durch Säuren dagegen rolh gefärbt. Der violette Farbeslolf ist wahrscheinlich ein durch schwache Säuren (Kohlensäure) verändertes (blaues) Anthokyan. Der rothe FärbestofF, dessen wässerige Lösung im- mer sauer reagirt, ist ein gesäuertes Blau. Die gefleckten Bal- saminen enthalten unter der Epidermis Zellen mit rothem Färbe- stoff. Entweicht durch Zerschneiden dieser Zellen die in ihnen enthaltene Kohlensäure, so stellt sich die blaue Farbe sogleich wieder ein. 2) Antoxanthiu. Färbestoff der gelben Blumen, verschieden löslich in Wasser und Weingeist nach Verschieden- heit der Pflanzen. Durch concentrirte Schwefelsäure wird es dunkel indigoblau; welches, sobald die Schwefelsäure Wasser anzieht, wieder verschwindet. Das Anthoxanlhin besteht aus einem farblosen Extractivsfoffe wnd einem wenig gefärbten Harze,