C. Pathologische Anatomie. Athmungsorgane. 129 5 Stunden nach derselben erfolgtem Tode Gerard XXXI. 153. — Zwei ähnliche Fälle (der eine mit Ruptur der rechten Niere verbunden) Hammer CLXXf. 20 u. 25. — Ein bedeutendes Sar- com des Leerdarmes bei einem Pferde s. Thommes XXXIX. 226—32. — Eine allgemeine Betrachtung des pathologischen Ver- haltens der Darmdrüsen s. Albers CLIV. 135. Apoplexia hepatis bei einem an Gelbsucht leidenden Mädchen. Froriep CLVI. Tab. VI. — Der gegenwärtig nicht mehr zu be- zweifelnde Satz, dass die Gallengänge blind endigen, wurde durch eine Section in so fern bestätigt, als diese durch eine Markmasse verstopft, in kleine Blindsäcke endigten, die in dem Parenchym dicht bei einander lagen, und convergirend zusammentraten. Im Innern allen dieser ausführenden Gänge war eine netzförmige Schleimhaut deutlich erkennbar. Geddings XVIII. Bd. I, 57. Ref. hat ebenfalls einen Fall der Art beobachtet, wo die feinsten Gallengänge durch eine gelbliche kornige Masse erfüllt waren. Nur glaubt er sich überzeugt zu haben, dass die baumfürmigen Aestchen, die an einzelnen Stellen schon mit freiem Auge sicht- bar waren, noch nicht die blinden Enden, sondern nur die klei- neren Ramificationen der Gallenkanälchen waren. — Denselben Satz über den Drüsenbau, vorzüglich in der Lebei*, soll auch nach Albers die VVassersucht der Drüsengänge bestätigen. CLIV. 8. Zwei Fälle der Art s. ib. 20—28. — Bedeutende Vergrosse- rung der Leber mit einer inneren, mit der Gallenblase communi- cirenden Höhlung s. Wallmüller XXVI. 732. Fueter und Ref. beobachteten bei einer bejahrten Frau eine so bedeutende Aus- dehnung der Gallenblase, dass bei deren Eröffnung mehrere Maass Galle herausflossen. Die Erweiterung betraf vorzüglich ein gegen den Magen hin gerichtetes Divertikel, das, wie die kleinere, eben- falls um die Hälfte vergi'össerte Gallenblase selbst mit Pseudo- membranen , die sich unter dem Mikroskope als fibro-membranöse Exsudate zu erkennen gaben, erfüllt war. Der Ductus cysticus zeigte sich sehr eng ; dagegen war keine Spur von Gallensteinen aufzufinden. Vgl. einen Fall von sehr grosser Ausdehnung der Gallenblase V. Türkheim LI. I4l. — Mehrere Fälle von cancrosen Ge- schwülsten der Leber s. Cruveilhier GLVIII. Livr. 23. PI. V. — Drei Fälle von Leberabscessen Conrvell X. No. 1022. 155. — Athmungsorgane. — Nach den statistischen Angaben von Constant wurden in dem Pariser Rinderhospital von dem Keuchhusten unter 28 Individuen 3 Rinder von 2 Jahren, 5 von 3 J., 2 von 4 J., 4 von 5 J., 3 von 6 J., 5 von 7 J., 2 von 8 J., 1 von 9 J., 1 von 10 J., und 2 von 11 J. ergriffen. Unter diesen fanden sich 21 Mädchen und 7 Knaben. Nur in 2 Fällen war die Schleimhaut des Larynx verändert; 1 Mal entzündet; 1 Mal ulcerirt (bei einem phthisischen Subjecte); in 3 Fällen Rothe der Schleimhaut der Trachea ; 1 Mal dieselbe durch einen kreide- artigen Tuberkel emporgehoben. Unter 12 Fällen fand sich in 10 die Schleimhaut der Bronchien gei'ötliet und zwar 2 Mal all- gemein und 8 Mal partiell, meist in den letzten Bronchialtheilun- gen. 2 Mal zeigte sich bei lange anhaltender Krankheit Erweite- rurg der Bronchien. 3 Mal waren die Bronchialdrüsen geröthet Valentinas Repeit. .!. Phy.siol. j§