\ — 332 — haft sind, die Integration gSnzIicb zu felilcn. Allein eine genauere und sorgfältigere Beobachtung lehrt uns, das dieses durchaus nicht der Fall sei; dafs hier das Phänomen nur gewisse gesetz- niäfsige Modißcationen erleide. Ist nämlich das peripherische Endglied vollständig, so bezeugt zwar auch der innere Sinn des Verstümmelten die Anwesenheit der Mifsbildung. Allein nie hat das Individuum das richtige Längenmafs des verkürzten Theiles in seiner Vorstellung, Bei Manchen tritt dieses schon während der normalen Thätigkeit der Siime hervor, bei Manchen dagegen erst dann, wenn mau sie bei verschlossenen Augen an der normalen Extremität die Länge der verkürzten angeben läfst. Den ersiercn Fall sah ich am deutlichsten bei einem Individuum, dessen linke obere Extremität durchaus normal war, dessen rechte dagegen sich bedeutend verkürzt zeigte, dafs sie nur bis etwas über das EUcnbogengelenk des gesunden Armes hinaus- ragte. Der Oberarm hatte so ziemlich seine normale.Länge und seine regelrechte Bildung- Nur schienen, so weit man durch die Weichtbeile hindurchfühlen konnte, die, Condyli des Ellbo- gengelenkes verkümmert zu sein. Auf den ersten Blick glaubte man den Vorderarm gänzlich zu vermissen. Bei genauerem Durchfühlen nahm man aber wahr, dafs wohl ein kleines Rudi- ment des Radius und ein noch kleineres, äufserst verkrümmertes Stückchen Ulna existirte. Das Olecranon schien vorhanden zu sein. Dagegen liefs sich über die Beschaffenheit der Carpuskno- chen nichts Sicheres ermitteln. Die Ossa metacarpi und die Phalangen fanden sich ganz vollständig. Die Hand war in dem höchst unbeweglichea Carpalgelenke nach innen gedreht. Eben so waren auch einige Phalangen mehr oder minder vollständig anchylosirt. Der Oberarm hatte bis an das untere Ende des Deltoideus seine durchaus normale Fülle, wurde aber in seinem ferneren Verlaufe auüallend dünner, je mehr er sich seinem Ende näherte. Die Hand war im Ganzen (und in ihren einzelnen Thcilen auf glcichmäfsige Weise) viel zu klein und schwitzte in ihrer Ilohlhandfläche fortwährend bei allem Wechsel der Temperatur des Körpers und der #der äufseren Imft. Durch Hebung vermochte das Individuum die verstümmelte Extremität au einer fast unglaublichen Menge von Manipulationen zu ge- brauchen; wurde aber, wie natürlich, hier auf jedem Schritte an die Milsbildung des Armes erinnert. Niehls desto weniger üxistirtc in ihm die unabweisbare Vorslelluug, dafs die rechte /