H. Functionenlehre d. norm. Org» Bewegungsorg. 215 werden beide Zeiträume immer mehr einander gleich. Der Fall dagegen, dass das eine Bein langer in der Luft schwebt, als das andere den Körper stützt, bedingt nothwendig, dass in einem Momente beide Beine in der Luft schweben, vernichtet den Begriff des Gehens und charakterisirt das Laufen. Hieraus ergiebt sich auch von selbst, dass bei dem Laufen der Zeitraum, in welchem das Bein schwebt, grösser als derjenige ist, in welchem es auf dem Boden steht. (61—64) Wie bei dem Gehen ein Moment, wo das eine Bein steht, das andere dagegen schwebt, mit einem Momente, wo beide Beine stehen, abwechselt, so wechselt bei dem Laufen ein Moment, wo ein Bein steht, das andere schwebt, mit einem Momente, wo beide Beine schweben, ab. Die Differen- zen beider Bewegungsarten müssen aber nothwendiger Weise aufhören, wenn bei dem Gehen das Moment, wo beide Beine stehen, und bei dem Laufen dasjenige Moment, wo beide Beine schweben, wegfällt. Bei zwei Reihen von Versuchen, wo bei dem Gehen wie bei dem Laufen beide bezeichneten Momente immer kleiner und endlich gleich null wurden, resultirte für beide Gang- arten die gleiche Schrittlänge von 0,82 Meter und die gleiche Schritldauer von 3,32 Secunden. Hieraus folgt aber, dass bei dem Gehen oder Laufen die Schritte gleich lang sind, wenn sie gerade so lange dauern, als eine halbe Pendelschwingung des an dem Rumpfe hängenden Beines ausmacht. (65^66.) Bei dem Gehen erlangt man allmählig die äusserste Geschwindigkeit, wenn man das Moment, in welchem beide Beine stehen, nach und nach immer verkleinert und endlich zu null reducirt. Anders ist es bei dem Laufen. Hier hat man noch lange nicht die äusserste Ge- schwindigkeit erreicht, wenn das Moment, in welchem beide Beine schweben, gleich null wird. Vielmehr kann man durch das Laufen eine noch grössere Geschwindigkeit erreichen, wo aber dann das Moment, in welchem beide Beine schweben, wieder zu- nimmt. Hieraus folgt aber, dass bei dem Laufen wie bei dem Gehen für jede Schrittlänge nur eine bestimmte Schrittdauer existirt; dass dagegen, während es bei dem Gehen für jede Schrittdauer auch nur eine bestimmte Schrittlänge giebt, bei dem Laufen für jede Schrittdauer zwei verschiedene Schrittlängen existiren, die um so verschiedener sind, je länger das Moment, wo beide Beine schweben, und nur da, wo dieses Moment — 0 auch zusammenfallen. Der Grund dieser Eigenthümlichkeit des Laufens liegt darin, dass bei gleicher Dauer des Momentes, wo beide Beine schweben, immer zwei möghche Höhen existiren, in welchen man die Schenkelköpfe über dem Boden zu tragen ver- mag. Denn entweder kann man, wenn jenes Moment, in welchem die Streckkrafl des Körpers nicht wirkt, von null an wächst, die Schenkelköpfe allmählig niedriger tragen, so dass in der übrigen Zeit die Streckkraft desto stärker wirkt, der Körper während der ganzen Schrittdauer weiter fliegt, als die Spannweite des nach hinten stemmenden Beines selbst bei der verkleinerten Höhe seines Schenkelkopfes reicht und vor dem Ende des Schrittes das von dem fliegenden Rumpfe nachgezogene Bein zugleich mit dem anderen Beine eine Zeit lang in der Luft schwebt j oder man