B. Normale Anatomie. Monographieen einzelner Organe. 113 Scheitelbogens der Hirnschaale 12" ll'^Sj Horizontaler Umfang; des Schädels 18" 6'"5; grösste Länge des Hinterliauptsloches 1"3'"5; grösste Breite desselben 1"0'"5; grösster Abstand der Jocbbogen 4" 8"' 5 Höhe des Unterkiefers von seinem Unterrande bis zu dem Bande der Zahnreihe 1" 2'"; Abstand des Gelenk- höckers von dem hinteren Ende des unteren Bandes des Unter- kiefers 2" 3"'; und Länge der Unterkinnlade 3'' 2'"; X. No. 1025. 190; wo auch noch die einzelnen vergleichenden Messungen angegeben sind. — Ueber die Geistesfähigkeiteo der Neger s. Eines X. No. 1038. 49. No. 1039. 74. und über die äussere Ge- sichtsbildung derselben s. Rankin X. No. 1049. 234. — Nach Jacquemont sollen braune Augen bei der amerikanischen Bace constanter, als irgend ein anderes Merkmahl vorkommen. X. No. 1018. 103. — b. Monographieen einzelner Organe oder Organ- theile. — Eine monographische Bearbeitung der Gewebe giebt Fr. Arnold LXXXIII. 115. Alle bekannten Elementartheile sind auf Kügelchen reducirt.—r Eine sehr genaue, specielle, im Auszuge unmöglich wiederzugebende Beschreibung des N. vagus und seiner Verhältnisse zu dem N. accessorius giebt H. C. ß. Bendz Trac- tat. de connexu inter N. vagum et accessorium Willisii. Hauniaj 1836. 4. Die Untersuchungen betreffen den Menschen, das Ka- ninchen, den Hund, das Schaaf, das Kalb und das Schwein. Nach dem Vf. finden sich die 5 Stränge des Bückenmarkes auch in der Medulla oblongata, divergiren aber hier nach den Seiten hin, so dass der Querdurchmesser daher ungefähr doppelt so gross wird. Zwischen den vorderen Strängen liegen die vorderen Pyramiden und zwischen den hinteren der untere Theil des vierten Ventrikels. Die vorn mit ihren Strängen divergirenden vorderen Hörner der grauen Substanz gehen nach Bildung der Olivarkör- per in die Crura med. oblong, ad Cerebrum; die hinteren Hörner in die C. med. oblong, ad Cerebellum über. Ausserdem findet sich noch eine cberilächliche Schicht von Querfasern, die theils transversal über die Olivarkörper verläuft und die vorderen Pyra- miden und Stränge umschliesst, theils unter diesen Körpern bogen- förmig einbiegt. Die Aehnlichkeiten des N. vagus (nebst dem N.. accessorius) mit Spinalnerven bestehen darin, dass er aus den hinteren Strängen des verlängerten Markes entspringt, nach sei- nem Austritte aus dem Schädel einen Knoten bildet und sich hier- auf mit dem meist aus dem Seitenstrange kommenden N. acces- sorius vereinigt; dass beide dann von einer gemeinsamen Scheide eingehüllt werden; dass sich der N. accessorius in die Muskeln, der N.. vagus in die Schleimhäute der Athmungs-, Schling- und Chymificationsorgane begiebt und nur mit einem Aste (B. auricu- laris N. vagi) an die Haut tritt. Dagegen zeigen sich die Unter- schiede, dass der N. vagus, obgleich er auch einige Fasern von dem strickfürmigen Körper erhält, doch aus der hinteren Pyra- mide entspringt, dass der N. accessorius nicht nur meist aus dem Seitenstrange, naher dem liinteren, als dem vorderen Strange kömmt, sondern sogar bisweilen mehrere Winzeln von dem hinteren Strange erhält; der Stamm des N. vagus selbst zu einem Valentin's Repei t, d. Phy.sioI. 14