206 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Verfertigt man sich eine häutige, sicli verbreiternde, abge- plattete, dem Mundstüclte eines Fae;ottes nicht unäJinliche Rühre so bringt dieses Instrument nach Cagniard-Latour leiciit l'üne hervor, wenn man die Finger etwas unter seiner Spitze hält, so dass hierdurch eine Art von unteren Stimmbändern entsteht. Es kann aber nur mit Mühe derselbe Effect erlangt werden, wenn man die Finger in der Richtung der oberen Bänder hält, so dass die unteren verschwinden. Noch bessere Töne entstehen, wenn die oberen und unteren Bänder durch zwei Taschenhöhlen von einander getrennt sind. Die Anwendung auf die Verhältnisse der menschlichen Stimme ergiebt sich von selbst. IX. No. 161. 180. - N^h R. Wagner erzeugt Sphinx atropos seinen Ton dadurch, dass die in der grossen Saugblase enthaltene Luft mit Gewalt durch die enge Speiseröhre und vorzüglich durch den Rüssel hervorgestossen wird. Der letztere besitzt keine schwingenden Blä'ttchen, vielleicht aber ein paar dünne Spalten. XV. 60. — Nach Burmeister variirt der von der Bremse hervorgebrachte Ton von e bis b. Durch Abschneiden der Flügel wird er nur ver- ändert, nicht aber yernichtet. Er ensteht vielmehr durch eine mit der Flügelbewegung coincidirende intensive Athmungsbewegung des Thorax. I. Bd. XXXVII. 282. — Bewegungsorgane. — Eine sehr gründliche und aus- führliche Abhandlung über- die Flimmerbewegung liefert Sharpey in dem Artikel Cilia LIV. 606—636. Ausser einer vollständigen rationellen Zusammenstellung des Factischen und des Historischen finden sich viele eigene Bemerkungen, von denen folgende hier besonders hervorzuheben sind: Bei Seesternen fand der Verf. des Phänomen an der äusseren Oberfläche des Thieres, innerhalb der Körperhöhlung zwischen deren Wandung und den Eingewei- den , innerhalb des Magens und der Blinddärme und innerhalb der Füsschen. Ueberau sind hier die Härchen sehr schmal. Auch bei Echinus eseulentus existirt die Bewegung auf der Peritonealober- fläche der Körperhöhlung und der Eingeweide, auf den Füssen der Athmungsorgane, der die Laterne bedeckenden Haut; bei Aphrodite auf der äusseren Oberfläche des Darmes und der Coeca und der Innenfläche der Zellen, deren Flächen mit dem einge- schlossenen Wasser in Berührung sind, so wie auf der Innen- fläche des Darmes und der Blinddärme. Bei Doris flimmern die verzweigten Läppchen am After ebenfalls. Bei Seemuscheln flim- mert der Darm eben so, wne bei den Süsswassermuscheln. Ueber- all ist die Richtung der Strömungen so genau als möglich be- zeichnet, was aber hier Aviederzugeben ohne Copie der Abbildun- gen unmöglich wäre. Während der Verf im Allgemeinen Pur- kinje's und Ref. Resultate bestätigt, weicht er nach seinen Er- fahrungen insofern ab, als er nach Application von verdünnter (weingeistiger? Ref.) Blausäure die Flimmerbewegung der Fluss- muschel stille stehen sah. Salzsaures Morphium hob die Bewegung bei der Muschel, nicht aber bei den Froschlarvcn auf. — Hierbei erlaubt sich Ref. vorläufig eine Notiz über die Organe der Flim- merbewegung mitzutheilen, die für die Erkcimtniss des Wesens