D. Normale Entwickelung. Seröses Blatt. 151 G. sacrale II und später von dem Plexus haemorrhoidali's erhält, sich bei seinem Zutritte an die Xabelai terie in 2 Aeste theilt, von denen der Eine an der unteren Seite der Schlag:ider verlauft und einen Faden an die A. hypog;>strica abgiebl, der Andere an der inneren Seite der Arterien sich befindet. Einige Nervenfädchen, die aus dem Verbindungszweige des letzten Lenden- und des er- sten Kreuzbeinknotens entspringen, geben Aeste an die äussere Fläche der Nabelschlagader und gehen dann unter dieser und der A. iiiaca interna und über der A. sacralis media weg, um sich mit dem Plexus sacralis zu verbinden. Ein üeberrest der zu den Nabelarterien gelangenden Nerven findet sich noch bei dem Kinde von IV2 Jahren. CXLV. 29—44. Da man bei so feinen Nerven- zweigen viele dünne Aeste bei der Präparation künstlich erzeugt und zur Sicherheit hier jeder Ast sorgfältig unter dem Mikros- liope untersucht werden müsste, so halte ich es nicht für über- flüssig anzuführen, dass ich in den Nerven des menschlichen Na- belstranges 3—4" von dem N ibel entfernt, die Pi imitivfasern in den Nerven auf das Deutlichste gesehen und in allen Punkten genau so, wie in dem übrigen hindlichcn Körper, gefunden habe, so dass also der Satz, dass der Nabelstrang wahre Nerven besitze, nicht mehr bezweifelt werden kann. — Seröses Blatt. — Nach TWHerminier stellen sich im All- gemeinen bei der Ossification *) des Stern um der Vögel 9 *) Das Folgende wird liier in einer eben so gut zu berüclisichti- genden, als zu vernachlässigenden Anmerkung gegeben, weil die Wissen- schaft dadurch weder gewinnt, noch verliert. In einem für Aerzte, Chirurgen und Medicin Studirende bestimmten Handbuche der Zergliederungs-Kunde und Kunst (?) des menschlichen Körpers macht /^f. J. ff^eber auf mehrere Anatomen, wie E, H. Tf^eher, Krause u. A. gefährliche Angriffe der bedenklichsten Art. Mir wird nicht blos dieselbe Ehre zu Theil, sondern der Verf. überhäuft mich sogar auf eine sehr schmeichelhafte und fast beschämende Weise mit dem Uebermaasse seiner geneigten .Aufmerksamkeit. Nicht nur cilirt er bei jeder Gelegenheit meine F.ntwickelungsgeschichte dem Titel nach auf das Minutiöseste, widmet mir das eine Mal eine eigene Columnenüber- schrift und gewährt mir, wie den Uebrigen, mit bewundern werther tacitäischer Kürze die schlagenden Ausdrücke: oberflächlich, tadelnswertli u. dgl.; sondern würdigt mich auch bei Gelegenheit des Keilbeines einer ausführlichen Anklageakte. Es ist hier nicht der Ort zu entseheiden, ob eine Polemik der Art in ein für praktische Aerzte, Chirurgen und Stu- dirende, also für ein in speciell anatomischen Dingen nicht competentes Publiltum bestimmtes Ruch gehöre oder nicht. Es ist hier nicht festzu- stellen, mit welchem Rechte die anderen Anatomen direct oder indirect angegriflTen werden, und mit welchem Rechte zu einer Zeit, wo eben Lautli& Manuel in einer zweiten französischen Auflage und einer deutschen Ausgabe erschienen, der Verf. und sein Verleger beliaupten, dass in allen anatomischen Handbüchern die Lehre der Zergliederungskunst mangele. Dinge der Art bedürfen gar keines individuellen Unheiles. Kur die mich betreffende Anklageaiktc muss ieh wegen .der mir gemachten Zumuthungen etwas näher beleuchten. Nachdem Herr fV^her ein Resume von 7)/ßc^e/'s Untersuchungen über die Entwickelung des Keilbeines gegeben, fährt er fort: „Wie muss CS daher befremden, wenn man in dem neues.ten Handbuche der Ent- wickelungsgcschichte des Menschen (abermaliges vollständiges Citat des.