67 B. Normale Anatomie. Gefässsystem. und die Längefasern leielit unterscheiden. Sie zeichnen sich von den kleinen Venen dadurch aus, dass ihr Rand mit hügligen Er- hebungen, welclie durch die von der Vorderwand nach der Hin- terwand umbiegenden Querfasern entstehen, versehen ist. Da dieses Merkmal, wie die Ouerstreifen,, den kleinsten Capillaren gänxlich fehlen, so seien diese als kleine Venen anzusehen. In tlen Fasern der kleinen Arterien der Pia mater finden sich ein- zelne Anschwellungen, die bei benachbarten Fasern einander decken. Die innerste Haut der Arterien ist von der Mittelhaut besliinmt verschieden und in den kleineren Arterien verhältniss- mässig dicker, als in den grosseren. In der äusseren Haut finden sich neben Zellgewebefasern auch fadenarrige elastische Fasern, welche schief und fast longitudinal verlaufen, nie in der Aorta, dagegen in dem Truncus, anonymus, der Carotis bündelweise ge- stellt sind. Vorzüglich deutlich zeigen sie sich in der A. hypo- gastrica, mesenterica superior und coeliaca. Selbst in den Capillaren hat die äussere Haut eine nicht unbedeutende Dicke. Was von der Aorta und deren Zweigen gesagt wurde, gilt auch im We- sentlichen von der A. pulmonalis und deren Aesten. Schwann und Eulenberg (LV. 234—41. u. CXXVII. 23.) enthält die äussere Haut der Venen z. B. die Vena cruralis des Ochsen dicht über dem Kniegelenke, wie die gleichnamige der Arterien, Zellgewebefasern und elastische Fasern, welche liier 0,0027—0,0006 E. L. messen. Die innbre Venenhaut besteht aus 2, durch Natur und Verlauf der Fasern durchaus verschiedenen Lagen. Von der inneren Haut lassen sich nur der (^uere nach Lamellen abreissen. Eine solche losgelöste dünne Lamelle zeigt ausser den queren, die Hauptmasse bildenden Fasei^n eine einfache sehr dünne Scliichte longitudineller Fasern von 0,0006 Dohm., die zwar keine sehr scharfen Contouren haben, sich aber netz- förmig mit einander vei'binden und dem elastischen Gewebe an- gehören. An der Innenfläche des Gefässes werden sie von keinem besondern Epithelium bedeckt. Die äussere Schicht besteht aus Zellgewebebündeln, welche der Quere nach verlaufen. Die Klappen enthalten nur Zellgewebebündel. Die innere Haut der Venen variirt aber in Rücksicht ihres Baues bei verschiedenen Thieren. Bei dem Menschen ist sie weit dünner imd zeigt die innere Schicht von Längefasern stärker, als die Querfasern entwickelt. Nach Purkinje und Räuschel (CXXVH. 17—19) dagegen verlaufen die dickeren Faserbündel der Venen grösstentlieils longitudinal imd verbinden sich durch schiefe Aeste mit einander. Zwischen ihnen gehen Zellgewebe- oder Sehnenf'asern in schiefer oder querer Richtung. Die beiden, in den Arterien vor-kommenden Haupt- schichten fehlen hier; dagegen verhält sich die innerste Haut, wie in den Arterien, während die äussere Haut von der mittleren weniger deutlich geschieden und verhäftnissmässig dünner ist. Die Fasern beobachten im Allgemeinen in den Haupt- und Neben- sla'mmen dieselbe Anordnung. In der Vena crui-alis erscheinen die Querfasern beinahe so deutlich und so vorherrschend, als wie in den Arterien. — Fasst nun endlich Ref. seine eigenen früheren und neueren Beobachtungen zusammen, so ergeben sich folgende