— 60 — chen. Finden sich in den Empfindungsnerven, in mehreren Strän- gen der Medulla spinalis und oblongata und in verschiedenen Ge- Lirntheilen. Ihre Bläschen sind nie dem Rohre einverleibt, son- dern sitzen ihm nur auf. (Diese ganze Klasse existirt nach des Ref. Erfährungen in der Natur durchaus nicht, sondern vrird künstlich dadurch erzeugt, dafs man die nicht mehr ganz fri- schen Stücke, um dünnere, durchsichtigere Objekte zu erhalten, mechanisch zertbeilt. Die aufsitzenden Körperchen sind Blut- körperchen, Kügelchen der grauen Substanz, Fettbläschen, in sich verwickelte Zellgevrebsfäden und dcrgl.) a) Baumzw^eig- ähnliche Röhrchen mit aufsitzenden zarten Bläschen. Trigemi- nus, Vagus, communicans faciei, hintere Wurzeln der Rücken- marksstränge, Olive, Keil- und zarter Strang, Schenkel des gro- fsen und des kleinen Gehirnes, Bindearme, uneigenthümliche Schicht der Brücke, Mammillarkörper, Streifenhügel, Ammons- horn und Stabkranz, h) Baumzweigähnliche Röhrchen mit klei- neren und gröfseren aufsitzenden Bläschen. Hintere "Wurzeln der Spinalnerven, vordere und hintere äufsere Markstränge des Rückenmarkes, Riechkolben in der JVähe des N. ethnioidalis, Sehstreifen, N. glosopharyngeus, Zweige des Vagus, Zungen- schlundkopfast des Accessorius, Haube, Schenkel des grofsen Ge- hirnes, Zickzack, Vier- und Sehhügel, Homstreifen, Trichter, Hackenganglion, Balken, Briiokenarme und eigenthünilichc Fase- rung der Brücke, c) Die palrallel fortgesponnenen, gekämmten Röhrchen mit gruppenähnlich aufsitzenden Bläschen, hinlere Wurzeln der Sacraluerven, einzelne Zweige des fünften Paares, Zweige des Hüftnervengeflechtes. d) Gekämmte Röhrchen mit eingeschalteten Zellenhläschen (welche Ursprünge der Lyraphge- fäfse seyn sollen!) (in der That aber nichts als anlagerndes Fett sind. Ref). An den Empfiudungs- und Bewegungsnerven in der Nähe des Neurilems. III. Nervengebilde mit eingeschalteten Röhrchen finden sich in den Bewegungsnerven. (Hier ist der Vf. nicht bis zu dem Nerveninhalte selbst, sondern nur bis zu der äufseren zelligten Hülle derselben vorgedrungen, Ref) a. Schlangenförinig invaginirte Nervenröhrchen. In den Nerven der Flexoren, besonders im N. hypoglosus. b) Gekämmte in- vaginirte Nervenröhrchen. Nerven der Extensoren. c) Zweige- staltete invaginirte Nervenröhrchen. Vegetative Nerven und de- ren Ganglien. — Die spccifischen Enipfindungpncrvcn, die Ge- fühlsnervcn und die Bewegungsnerven haben jeder einen eigen-