— 333 — obere Extremität in derselben Vollkoromcnhcit existirc, als die linke. Selbst wenn die unmittelbare Sinnesperccption, sei es durch das Gesicht oder das Gctast, in demselben Momente das Gcgentheil nachwies, blieb doch die innere ,Integral Ion durchaus dieselbe und durchaus eben so vollständig. Bei solchen Indivi- duen, an denen die Mittelglieder der unteren Extremitäten ver- kürzt sind, scheinen die Gefühle der Integration zwar von dem beständigen, durch die Wirklichkeit gelieferten Gegenbeweise sehr unierdrückt, doch auch nicht immer, wie ich erfahren habe, gänzlich vernichtet zu werden. Läfst man solche verstümmelte Individuen, denen das Ge- fühl der Integration nicht immer trotz aller realer Gegenbeweise vorschwebt, mit verbundenen Augen die Länge ihrer verkürzten Extremität an ihrer gesunden mafsweise angeben, so wird man aligemein finden, dals sie dann die Länge stets gröfser darstel- len, als sie actuell ist, oder dafs sie überhaupt nur bestimmen, dafs ihrem Gefühle nach die verstümmelte Extremität sich wei- ter erstrecke, ohne dafs ihnen die ganze exacte Bestimmung der äufsersten Endbegrenzung möglich wäre. Auf eine sehr ausge- zeichnete Weise sah ich dies bei einem Individuum, dessen rechte obere Extremität ganz vollkonnnen ausgebildet war, dessen linke Hand dagegen unmittelbar an der Schulter ansafs. Die subjective Längenangabe kam mehr als der Hälfte des rechten Armes gleich. Bei solchen Personen, denen beide obcrn oder beide untern oder alle vier Extremitäten zugleich fehlen, müssen sich die Verhältnisse so darstellen, wie bei uns die Blendungsbilder und die Traumgestalten sich zeigen, d. Ii. sie setzen das Phänomen local aufser sich in eine subjectiv percipirte Entfernung, ver- mögen aber nie die Distanz dieses subjectiven, scheinbar objecli- ven Sinnen- oder Gedankenbildes zu bestimmen. Dasselbe ist auch bei den subjectiven Gesichterscheinungen von solchen Blind- geborenen der Fall, welche die zur Erzeugung subjectiver Phä- nomene nöthigen nervösen Theile in vollkommener Integrität besitzen. Auch sie percipiren die ihrem Auge durchaus imma- nenten Lichterscheioungen aufser sich; sie vermögen aus keiner Entfernung bestimmt aufzufassen und setzen daher, überdiefs noch durch ihr fortwährend geübles Tastgefühl verleitet, wenn sie durch die Operation z. B. des Slaarschnittcs oder der künst- lichen Pupillenbildung sehend gemacht werden, alles unmittel- bar vor sich. Auf eine analoge, wenn auch nicht vollkommen