etwas weiteren Dickdarm Gbcr, welcher eich zuletzt in den engeren und feineren Mastdarm fortsetzt. Schon auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut der bei- den, nicht ganz streng von einander gesonderten Abiheilungen des Darrakanales, nämlich des Kropfes und des Kaumagens fin- den sich sehr feine, bei einer Vergröfserung von 250 — 300 Durch- messer sichtbare Härchen, welche eine etwas breite Basis haben, dann spilz zulaufen und mehr oder minder schief gerichtet sind. Sie durchbohren das Epithelium und gehören überhaupt allen ihren Eigenschaften nach zu der Klasse der inneren Haarforma- tionen, welche ich aus dem Flufskrebse und anderen Thieren in dem unmittelbar folgenden Aufsatze beschrieben habe. Bei älteren Individuen hat die Schleimhaut des Dünndarmes ganz ähnliche und sehr leicht zu übersehende Haarformationen. Die merkwürdigste Bildung aber findet sich in dem mit verdaueten Stoffen reichlich gefüllten Dickdarme. Schon inner- halb der Kothmassen, welche eine Unzahl von gröfseren oder kleineren, länglichen oder rundlichen Infusorien enthalten, zei- gen sich mehr oder minder lange Fragmente confervenarliger Fä- den, welche so dünn sind, dafs sie bei einer SOOmaligen Durch- mcsscrvergröfserung erst deutlich wahrgenommen werden kön- nen. Wird nun aber ein Stück der Schleimhaut des Dickdar- mes so gefaltet, dafs seine innere Oberfläche den freien Rand bil- det, und wird es hierauf mit dem Compressorium behandelt, so bemerkt man, dafs auf ihm ganz gleiche, confervenartige Fäden auf dieselbe Weise aufsitzen, wie man z. B. fadenartige Wasser- algen auf der äufseren Oberfläche alter Vaucherien befestigt sieht. Von da ragen diese Fäden, welche im Verhältnifs zu ih- rer sehr geringen Breite und Dicke überaus lang sind, in die Kothmassen hinein, und winden und verstricken sich zum Theil lait diesen oder untereinander auf das Mannigfaltigste. . Die Fäden scheinen auf den ersten Blick ungegliedert zu seyn und allen Inhaltes zu entbehren. Dieser Irrthum hat je- doch nur darin seinen Grund, dafs es nicht leicht wird, sie bei ihrer so sehr geringen Dicke in den Focus zu bekommen und in demselben zu erhalten. Gelingt dieses aber, so überzeugt man sich bald, dafs jeder dieser Fäden aus einer Menge von kurzen runden Gliedern besteht, welche ein etwas dunkleres Conteutum zu haben scheinen. Keine Spur von Oscillation ist aber bisher an ihnen wahrgenommen worden. Für die erste