— 156 — die Bewegung sclbsl. zeigt sich weil urimerklicher, als in dem Eileiter. Die Breite der Flimmerspliäre beträgt im Mittel 0,000120 P. Z, Sie nähert sich am meisten der der äulseren Haut dieser Thiere. n. Flimmerbeweginig an Wirbeltbiereu. a. Entdeckung einer eigenthümliclien Art von Flim- merbewegung innerhalb der Centraltheile des Nerven- systemes als eines allgemeinen Phänomenes in dem Menschen und den Wirbelthieren. Bei der Untersuchung eines vor zwei Tagen ans dem müt- terlichen Körper entfernten, schon sehr ausgebildeten Schaaffötus fand Purkinje, dafs die Oberfläche der Ventrikel des Gehirnes dieses Thieres von einem flimmernden Epithelium bedeckt werde, dessen Haare lang, zart und durchsichtig sind. Obgleich dieses Thier schon längst abgestorben war, so zeigte sich dessenun- geachtet die Bewegung noch sehr lebhaft. Späterbin untersuch- ten wir in dieser Hinsicht gemeinschaftlich, sowohl das Gehirn eines erwachsenen Schaafes, als das eines Schweinefötus von 10 Zoll Länge. In beiden fanden sich Flimmerbewegung und Härchen sehr deutlich. Dagegen konnten wir keines von Beiden an einem, an demselben Abende noch zergliederten, menschlichen Gehirne wahrnehmen. Ich habe nun diese neue und wichtige Erscheinung bei dem Menschen und den Wirbelthieren noch verfolgt, und bin bis jetzt zu folgenden Ergebnissen gelangt. Die Darstellung dieser merkwürdigen Art von Flimraerbe- wegung ist so äufserst schwierig, dafs es mir bisher trotz vieler Versuche noch nicht geglückt ist, eine Methode aufzufinden, durch welche ich im Stande wäre, zu jeder Zeit an geeigneten Objeclen das Phänomen bestimmt vorzuführen. Der Grund die- ses Uebelstandes liegt darin, dafs hier das so überaus feine und zarte, so äufserst leicht zerstörbare und abzustreifende Flimmer- epilhelium unmittelbar der ebenen und glatten Oberfläche der Höhlung des centrülcu Nervensystemes anliegt, wie in der Folge noch ausführlicher dargestellt werden soll. Ich mufs mich des- halb hier darauf beschränken, die Wege anzugeben, welche mir gröfstenthcils von Nutzen gewesen, und welche daher bei Prii-