— 20 — der MIrabilisarten, ein Doppelsalz von phosphorsanrem Kalke und pliospliorsaurer Magnesia. (Fr. Nees v. Esenbeck XXXII. 412.) Bei Sepia ist das Steinchen des Gcbörorganes eine Krystall- druse von scharfkantigen Rhomben. (R. Wagner LIV. 447.) Besonders grofs sind die mit vielen abgestumpften Endkanl«a (wohl richtiger Seiten- und Endkanten. Ref.) versehenen Ohr- krystalle bei Picus, Corvus und dergl, (LIV. 459.). Eben so besteht bei Squalus der steinige Kern am Vorhofe zum Theil aus Krystalldrusen, während sich in den häutigen Röhren keine regelmäfsigen Krystalle vorfinden. Dagegen zeigte sich bei Pe- tromyzon fluviatilis keine Spur von Kryslallen. (LIV. 453.) Gelegenllicb erlaubt sich auch Ref. auf einiges, die Anordnung dieser im thierischcn Körper vorkommenden Krystalle Betreffende aufmerksam zu machen, welches weiter verfolgt zu werden ver- dient. Im Allgemeinen scheinen auf den ersten Blick die Kry- stalle ohne alle Ordnung gelagert zu seyn. Allein eine aufmerk- samere Beobachtung der Lagena der V<)gel macht es schon wahrscheinlich, dafs auch hier ein bestimmtes Gesetz ihrer Stel- lung obwalte. Denn bei den ^öfseren Formen der Flasche z. B. ' der Gans, läfst sich die Krystallanhäufimg in Form eines zusam- menhängenden halbmondförmigen Kör-pers unversehrt isoliren und herausnehmen. Bewiesen wird jedoch die Richtigkeit jener Ver- muthung durch die Amphibien. Das Geliörsleinchen der Ei- dechse, des Frosches und der Natter ist ein rundes oder mehr oblonges und plattes Körperchen, scheinbar ohne reguläre Kry- stallform. Wird es aber auf schwarzem Grunde und unter starker Vergröfserung bei Beleuchtung von oben angesehen, so bemerkt man, dafs hier Tausendc von kleinen Krystallen (rhom- boedrischen Säulchen und deren secundärcn Formen) so aneinan- der gefügt sind, dafs die bestimmteste und glatteste Kugclober- fläche herauskommt. Noch interessanter ist es jedoch, dafs, wäh- rend hi'i den Vögeln, den Schildkröten und dergl. die Krystalle nur in x^cn häutigen Ampullen vorkommen, den häutigen halb- zirkelförmigen Kanälen dagegen durchaus fehlen, sie in diesen letzteren Gebilden der Eidechsen Polyeder, gleich den Wänden des Pflanzenzellgewebes, beschreiben. Rundliche den dichten Kalkspathbildungen' einerseits und den Hyalilhformalioneu andererseits dem Aeufseren nach ver- wandte Gestalten finden sich in dem Chorion der Eier von La- ccrta (Valentin XXIII.)) in dem Uirnsande der Zirbel und der