- 254 ~ mens noch klarer. Durch Weingeist entstehen -weifse, spflfer zu Boden fallende Flocken, welche sich im Wasser auflösen. Durch verdünnte Schwefel-, Salz-, Salpeter- und Wcinsleiusäure wird die Farbe dieses Speichels nicht verändert. Chlorsäure cr- steugt eine weifse Trübung; salpetcrsaures Silber einen niilch- weifsen Bodensatz, welcher sich in kaustischem Ammoniak auf- löst; essigsaures Blei ein weifses Sediment, welches in Essig- säure lö.'lich ist, und endlich liquor hydrargyri nitrici oxydu- läli einen sehr weifsen, später aschgrau werdenden, in Salz- und in Salpetersäure unlöslichen Niederschlag. Das Destillat des ' Speichels röthete Lacmuspapier, wurde mit schwefelsaurem Kupfer schön grün, mit salzsaurem Eisen rolh und gab mit oxydulirtem salpetersaurcm Quecksilber eine weifse, später sich aschgrau färbende und ein schwarzes Sediment absetzende Trübung. Als 10 Unzen bis zum Trocknen abgedampft wurden, blieben 90 Gran weifsgelblichen Rückstandes, der bald an der Luft Feuchtigkeit anzog und stark alkalisch rcagirle. Als 180 Gran trockenen Rückstandes mit 7 Unzen Weingeist von 0,835 sp. G. 6 Stunden lang digerirt wurden, betrug der dann übrig bleibende Rückstand getrocknet 70 Gran. Dieser zeij^te sich von gelber Farbe, während der Weingeist nur schwach gelblich geiarbt war. Der letztere rcagirte akalisch, wurde durch salzsaurcs Eisen roth gefärbt, gab mit salpetersaurem Quecksilberoxydul eine weifse Trübung, die ein graues, in Salz- und Salpetersäure un- lösliches Sediment absetzte. Salpetcrsaures Silber endlich be- wirkte eine Trübung, welche durch Zusatz von/liquor Antmonii causlici verschwand. Hierauf wurde die weingeislige Lösung destillirt. Das Destillat w^urde durch salzsaures Eisen gclbroth, durch salpetersaures Silber etwas trübe. Durch Uydrargyrum nitricum oxydulatum bildete sich ein weifses Sediment, welches sich bei y.ugesetzter Salzsäure schwärzte, Jedoch nicht aufgelöst wurde. Dagegen löste es sich durch einen Zusatz vou Salpeter- säure auf, während die Flüfsigkeit opalisircnd blieb. Die nach der Destillation übrig bleibende Salzmasse war krystallinisch, zog viel Feuchtigkeit aus der Luft an, und löste sich mit ei- niger Trübung in kaltem Wasser gänzlich auf. — Da alle cssig- sauren Neutralsalze z. B. vou Kali, Nalrum, Ammoniak, Baryt u. dgl. von salzsaureni Eisen duukel blutroth gefärbt werden, während Essigsäure das fcrrum uiurialicum nur wenig rölhet, 60 wird wahrscheinlich die durch Reacllon des salzsaucrcn Ei*