A. Allgem. Physiol. Mikrosk. Unters, ehem. Niedersehl, 33 15. Neutrales essigsaures Blei.— Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Kleine, runde, meist zerstreute Körnchen von ver- schiedener Grösse, — Mit Zinnchlorür : Sehr zierliche, dendritisch oder sternförmig zusammengewachsene dunkle Nadeln. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Kleine, schwarze, hald isoHrte, bald zusammengehäufte, hrystalJinische Körnchen. — Mit Eisen- chlorid: Sehr schöne, kleine, meist dendritisch oder sternförmig gruppirte schwarze Nadeln. — Mit Eisenkaliumcyanür: Braun- schwarze Körnchen zu unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit chromsaurem Kali: Dunkelgelbe, runde, unregelmässig zusam- mengehäufte Körnchen. 16. Basisch essigsaures Blei. — Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Braunschwarze, runde, dicht zusammengehäufte Körnchen. — Mit Quecksilberchlorid: Kleine, runde, braungelbe, bisweilen membranös zusammengehäufte Körnchen. — Mit Zinn- chlorür: Dendritisch oder sternförmig gruppirte Krystallnadeln, von denen manche eine so geringe Grosse besitzen, dass sie un- ter einer Vergrösserung von 320 Durchm. wie Molekularkör- perchen noch erscheinen. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Unregelmässige Haufen von krystallinischen, dunkleni, mit lebhaf- ter Molekularbewegung versehenen, sehr kleinen Körnchen. — Mit Eisenchlorid: Wie bei dem Bleizucker; nur die Kryställchen kleiner. — Mit Eisenkaliumcyanür: Sehr kleine cubo-oktaedrische Krystalle, nebst nicht seltener membranöser Gruppirung. — Mit Eisenkaliumcyanid: Kleine, hell braungeibe Körnchen, tlieils ein- zeln, theils in unregelmässigen Haufen. — Mit chromsaurem Kali: Schön gelbe, runde Körnchen, theils haufenweise, theils mem- branös gruppirt. — Mit Phosphorsäure: Sehr kleine, gelbliche, krystallinische Körnchen in ganz unregelmässigen Haufen oder in membranöser Gruppirung. 17. Schwefelsaures Kupferoxyd.—Mit Eisenkaliumcya- nür: Dunkle, ruude Körnchen, oft zu rostbraunen Membranen aggregirt. ■— Mit Eisenkaliumcyanid: Schmutzig gelbe Körnchen, zu unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit chromsaurem Kali: Unregelmässige Haufen gelbbräunlicher, sehr kleiner, runder Körnchen. —■ Mit Jodkalium: , Schwarze dendritisch gruppirte krystallinische Körnchen. 18. Quecksilberchlorid: Mit Eisenkaliumcyanür: Kleine, runde, dunkle Molekularköruchen, meist einzeln zerstreut. 19. Salpetersaures Quecksilberoxydul.—Mit Eisen- kaliumcyanür: Theils dunkelblaue, theils braune Körnchen, mit meist membranartigen Äggregationen. — Mit Eisenkaliumcyanid: Braunrothe Körnchen, meist membranös zusammengehäuft. — Mit chromsaurem Kali: Dunkle, bald unregelmässige, bald den- , dritisch zusammengehäufte, im Ganzen braungelb aussehende Körnchen. 20. Z innchlorür. — Mit Eisenkaliumcyanür: Runde Körn- chen von Berlinerblau. 21. SchwefclsauresEisenoxydul. — Mit Eisenkalium- cyanür und Cyanid. Körnchen und Membranen von Berlinerblau. Valcnlin's Repert. d. Pliysiol. 4