— 264 — Erschütterung der Hinterbeine, doch keine Spur von enlgegen- gesetifen Strömungen. Er schreibt den Zweck der Erscheinung der Bestimmung der Fttfse zum vSchwimmen zu. XVIII. No. 132. 371. (Bekanntlich hat sich Leon Dufour von der Bedeutung des Rückeugefäfses, als des Herzens der Insekten, noch nicht über- zeugt). — Ref. konnte nur Blutgefäfscirculation sehen, die ur- sprünglich von den Bewegungen des Herzens durchaus abhängig ist und nur sccundär durcii Muskelbewegungen beschleunigt, ver- langsamt oder gehemmt wird. ß. Athmen und dessen Folgen. Es soll allerdings freie Kohlensäure in" dem venösen Blute enthalten seyn. Sie werde aber von dem Serum in dem Grade festgehalten, dafs sie sich selbst in dem luftleeren Räume nicht ausscheide. Dasselbe sey mit dem Wasserstoffe der Fall. Ste- vens XVlir. No. 120. 278. Ref. vermag nicht die Gründe die- ser Behauptungen einzusehen oder für wahr anzuerkennen. Während des Tauchens verweigern die Lungen dem Blute den Durchgang. Daher wird ein zu langes Tauchen selbst für die Seethiere tödtlich. Houston No. 9S9. 344. — Die Eigen- thümlichkeit der tauchenden Seesäugcthlere, den Druck des Wassers auszuhalten und längere Zeit nicht zu athmen, beruht in den Netzen und Erweiterungen der Arterien und Venen, welche diese Thiere in der Brust und dem Unlerleibe haben. Vgl. dies. Repert. Heft 1. 73. — Das erste Athmen des Kindes wird als ein ElTect der Hallscben Reflexionsfunction angesehen von Kindt XXX. Bd. VI. 261. — Stimme. Am Kehlköpfchen des Menschen, des Schafes, des Ochsen und des Schweines angestellle Versuche lieferten folgende Resultate. War die Stimmritze offen, als in den Kehl- kopf hineingeblasen wurde, so entstand kein Ton; wohl aber, sobald die Stimmritzenbäoder einander genähert wurden. Immer reicht ein Paar derselben zur Erzeugung dieses Eifectes hin. Bei dem Menschen scheinen die oberen mehr tiefe, die unteren mehr feine Töne hervorzubringen. Eine ordentliche Folge der Inl ervalle konnte nur durch allmählige Annäherung der Stimm- rilzbänder erzeugt werden. Durch hlofses Anspannen der leta- leren bei erweiterter Stimmritze entsteht aber kein Ton. Durch ungleiche Affection derselben kommen unreine Töne zu Tage. Alle Theilc können zerstört werden, ohne dafs der Erzeugung