I. Pathol. Punction.wirhältn. Gifte u.Contagien. 231 In der liCiche findet man die Lungen mit Blut gefüllt und an einzelnen Stellen sehr dunltel, bei dem Einschnitte weniger knir- schend und bisweilen sogar in einzelnen Parthieen im Wasser untersinkend; Herz und grössere Arterien mit geronnenem Blute gefüllt; Leber sehr blutreich; Gallenblase und Gallengang mit Galle überfüllt; Milz und Pancreaas normal; die innere Wandung der Mundhöhle, wie die Zunge blass und trocken j Schlund und Magen weiss jg,elarbt; der Darm sehr zusammengezogen, un- terhalb des Dickdarms viel Galle enthaltend; seine Schleimhaut mehr oder minder gerÖthet; die Venen der Schädelhöhle über- füllt ; Blut sehr rasch gerinnend. In eine Wunde local applicirtes Veratrin erregt keine Entzündung der Stelle. Diese Resultate ergeben sich aus den von dem Verf. angestellten Versuchen. CLXXin. 7—24. Dagegen erlauben des Verf. Versuche über Application des Veratrins in Cavithten (1. c. p. 25) gar keine Schlüsse. Wenn der Verf. nach Application von j/g Gr. Veratrin in eine zwischen der 5ten und bten Rippe gemachte Oeffnung der Brusthöhle das Kaninchen sogleich unter Krämpfen sterben sah, so habe ich genau dieselbe Erfahrung an denselben Thieren gemacht, wo nur destillirtes Wasser oder Salzwasser injicirt wurde. Zwischen der Zeit der durch eine dünne Kanüle bewirk- ten Oeffnung der Brust und dem unter den heftigsten Convul- sionen erfolgenden Tode verstrichen kaum 2 Minuten, obgleich sich bei der Section die Lungen durchaus unverletzt zeigten. Eben so wenig lehren die beiden anderen Versuche von Einsprützung einer Veratrinlösung in die durchschnittene Trachea und von Application desselben nach Durchschneidung der Medulia oblongate während künstlich unterhaltener Athmung. Als heilsames Antidot bewährte sich dem Verf. fast • allgemein Morphium aceticum (1, c. 27. 28.). An sich selbst bemerkte der Verf. nach Gebrauch von Vio Gr. bitterscharfen Geschmack im Munde, Eckel, Gefühl von Kälte in der Regio epigastrica; Zusammenziehung des Schlundes, und nach % Gr. Üebelkeit, die aber durch Genuss von Speisen verschwand, leichten Schwindel, dumpfen Kopfschmerz, Gr. auf ein Mal erzeugten üebelkeit, Kälte in der Magengegend} häufiges, bitteres Aufstossen, Rauhigkeit des Schlundes, Zusam- menfluss des Speichels im Munde, Schwindel, Schwäche und Ab- geschlagenheit, so wie reichliche schleimige Stuhlentleerung. Nach 1/^ Gr. Veratrini acetici erbrach sich der Verf. unter, den heftig- sten diesen Act begleitenden nervösen Symptomen, während zu- gleich die stärkste Diarrhö eintrat. 1. c. 37—37. — Vgl. Ebers XVL Bd. 12. 10. — Ueber Coniin s. Christison IV, Bd. XIX. 58. Das salzsauere Alkaloid wirkt stärker und nicht, Geiger glaubte, schwächer, als die reine Basis. — Einige Bemerkungen über Kreosot s. Corneliani XXXIII. Bd. 2. 382. — Ueber scharfe Gifte s. Report, of the fifth meeting of the British association p. 211—41. — Moj'on machte wiederum die Erfahrung, dass die bei — 6" eingefrorne imd bei gelinder Wärme wieder auf- gethaute Pockenlymphe nicht mehr wirke. X. No. 1040. 143. — Nach Namias soll das unter die Rückenhaut eines grossen Ka- ninchens gebrachte geronnene Blut eines in der periudus algida