— 133 — len decidua, wie es auch hier der Fall war, dieser Bau durch die ganze Substana der hinrdlligen Haut hindurch fort. Nur fallen die in verschiedenen Höhen gelegeneu Maschen und Netze nie genau aufeinander, sondern wechseln auf das Mannigfachste mit einander ab. Die innerste Oberfläche enthält aber nur kleinere und engere Maschen. Wenn nun diese Verhältnisse für eine bestin^mtc j innere Organisation der decidua zeugen, so giebt die mikroskopische Betrachtung derselben im ganz frischen Zustande über ihr We- sen hinreichenden Aufschlufs. Es finden sich hier nämlich eben- falls die drei Stadien von Exsudationen, welche auch im normalen Entwickelungsgange der krankhaften Ausschwitzungen vorkom- men: i. eine Menge neben einander liegender, scheinbar unrcgel- mäfsiger Körperchen. Diese haben ni& eine curvisch genau be- grenzte Oberfläche, sind bisweilen mehr länglich und fadenartig, und bilden die erste feste Grundlage jeden Exsudates-, wie uian z. B. an den ganz jungen, sulzigen Ausschwitzungen auf der Pleura in Folge von Pneumonitis ebenfalls wahrzunehmen ver- mag. Man wird beinahe geneigt, zu glauben, dafs es unmittel- bar geronnene, isolirte Klumpchen des isolirt aus den feinsten Blutgefäfsnetzen durchschwilzenden, plastischen Stoffes scyen. Wenn auch das Exsudat selbst schon in die beiden anderen Stadien zum Theil übergegangen, so liegen doch stets solche unregelmälsige Deposita zwischen und auf den späteren Pro- ducten, sowohl in den krankhaften Ausschwitzungen, als in der hinfälligen Haut, 2. Die durchsichtige Masse, Diese besteht aus gröfseren oder kleineren, mehr oder minder membranösen Lappen, welche Exsudatkörperchcn in gröfsercr oder geringerer Menge auf sich haben, im Innern dagegen vollkommen hell und durchsichtig sind, und nach Verschiedenheit der Dauer des Ex- sudates und der Intensität der Exsudation einen geringeren oder gröfseren Consistenzgrad besitzen. 3. Die faserige Masse des weiter fortgeschrittenen Exsudates. Hier liegen mehr oder min- der feste Fasern, welche vermöge ihrer Unebenheiten und ihres granulirten Charakters ein eigenthümliches Aussehen habfen, theils parallel, theils aber auch in verschiedenen Richtungen neben ein- ander. Bei genauerer Prüfung, besonders wenn man stärkere Vergröfserungen anwendet, sieht man, dafs jede scheinbar ein- fache und gränulirte Faser aus einer Menge viel feinerer, nicht granulirter, verhältnifsmäfsig sehr weicher, heller und durchsich- tiger Fäden besteht, deren Durchmesser im Allgemeinen den