E. Krankheiten der ersten Entrvickelnng. Monstra. 165 elegen; Oeifnung in der Pars occipitalis. t^l^. Exencephale. Ge- irn fast ganz ausser und hinter dem Schädel, dessen obere Wand grösstentheils fehlt. /J.Pseudence'phaliens. Nur noch geringe Spu- ren von Gehirn, ä. Ohne Rüchenspalte, aa. Nosencephale. Statt des Gehirnes eine gefassreiche Geschwulst. Weite Oeffnung des Schädels in der Stirn- und Scheitelgegend ; deutliches Hinterhaupts- loch, ßß. Thlipsence'phale. Wie das vorige; nur noch mit Oeff- nung des Hinterhauptstheiles und ohne Foramen occipitale. /?'. Mit Riickenspalte. yy. Pseudencephale (s. strict.). Statt des Gehirnes eine gefassreiche Geschwulst; kein Rückenmark; weite Oeffnung von Schädel- und Wirbelsäule, y. Anencephaliens. Mangel des Ge- hirnes, aa, De'rencephale. Ausserdem Defect des Rückenmarkes in der Halsgegend; weite Oeffnung des Schädels und des oberen Theiles der Wirbelsäule, ßß. Anencephale (s, strict.). Mangel von Hirn - und Rückenmark, weite Oeffnung von Schädel- und Wirbelsäule, d. Trib. IV. a. Cyclocephaliens. Verbildung oder mehr oder minder vollständige Verschmelzung von Nase, Augen und Oberkiefer mit fast regulärer Formation der Ohren. «'» Beide Orbitse einander sehr genähert, aa. Ethmocepliale. Beide noch isolirten Augen sehr nahe bei einander; der sehr verkümmerte Geruchsapparat in Form eines Rüssels über den Augen, ßß. Cebocephale. Wie das vorige, nur der Geruchsap- parat atrophisch und ohne Rüssel, ß'. Nur eine Orbitalgrube. yy. Rhinocephale. Beide Augen zusammenstossend oder nur ein Doppelauge in der Mitte; der atrophische Nasenappai^at einen Rüssel bildend, dd. Cycloce'phale. Wie das vorige, nur ohne Rüssel, se. Stomocephale. Wie aa. Nur noch mit rudimen- tären Oberkiefern und sehr unvollkommenem oder gar keinem Munde, ß. Otocephaliens. Annäherung oder Verschmelzung der Ohren mit Atrophie der unteren Parthie des Cranium und oft mit Mangel der Riefer und eines Theiles des Gesichtes, a', Beide Augen getrennt. «a.Sphenocephale. Beide Ohren unter dem Kopfe genähert oder vereinigt. Deutlicher Kieferapparat und Mund. /S'.Ein Auge oder nur eine Orbita für beide Augen, ßß. Otocephale. VVie aa. und ohne Rüssel, yy. Edoce'phale. Die Ohren wie bei aa.; undeut- liche Kiefer, Mangel des Mundes; Rüssel über dem Auge. Jd. Opocd- phale. Wie j/y., nur ohne Rüssel. /. Ohne Augen, es. Trioce'phale. Sonst wie — B. Omphalosites. Das Leben ist nicht selbstständig, sondern wird nur durch die vermöge der Placentarcirculation hinzu- kommenden Säfte unterhalten, a. Tribus 1. a. Parac^phaliens. Asym- metrie der Organbildung, vorzüglich der Extremitäten; Mangel eines grossen Theiles der Brust- und Baucheingeweide; unvoll- kommener, aber .äusserlich deutlicher Kopf. aa. Paracephale. Grosser, alier verbildeter Kopf; deutliches Gesicht mit Mund und rudimentären Sinnesorganen; Anwesenheit der Brustglieder, ßß, Omac^phale. Wie das Vorige, nur ohne Brustglieder, yy. He- miacephale. Statt des Kopfes eine unförmliche" Geschwulst vorn mit einigen Anhängen oder Hautfalten; Anwesenheit der Brust- glieder, ß. Acephaliens. Wie «.; nur mit völligem Mangel des Kopfes, aa. Acephale. Unsymmetrischer Körper mit Bauch und mehr oder minder vollständiger Brust; 1 oder 2 Brustglieden