der Blätter. (XLIV. 546.) — In der Uöhle der noch grünen und saftvollen Hülsen der Podaliria australis mit ausgebildeten Samen findet sich ein klares Wasser ohne Geruch und ohne Ge- schmack, welches sich bei Annäherung der Reife wieder ver- liert. Auch zeigen sich in den sehr jungen Hülsen von Colutea orieutalis an der inneren Oberfläche der Schotenwand Wasser- tröpfchen, besonders an den Theilungsstellen der in die Quere verlaufenden Adern, zerstreut. (XLIV. 565.) Pflanzen, welche in schwefelsauerer Strontianerde wuchsen, oder mit einer Auflösung von salpetersauerem Strontian begos- sen wurden, enthielten keinen Strontian, sondern Kalk; diesen jedoch nur in sehr geringer Menge. Wenn zwar immer bei jedem Boden ein Zuwachs von erdigen Bestandtheilen in den Pflanzen sich zeigt, so findet doch mehr Kalk in solchen, welche in cararischem Marmor und mehr Kieselerde in solchen, welche in Sand gewachsen waren. Die Pflanzen haben die ihnen in- wohnende Kraft, die Strontianerde zurückzuweisen. (Eben so legten auch Perlhühner, die zur Legezeit nichts als gepulverten Strontian frafsen, Eier, deren Schale nur eine sehr geringe Spur von Strontian enthielt.) — Im unverletzten Zustande scheinen die Pflanzen überhaupt die für sie nicht passenden Stoffe zurück- zuweisen. Die in zwei Bündel getheilte Wurzel eines Pelargo- nium wurde in zwei Partieen getrennt, von denen man die eine in Strontianauflösung, die andere in destillirtcs Wasser tauchte. Nach einer Woche zeigte sich in dem destillirten Was- ser keine Spur von Strontian, welches der Fall hätte seyn müs- sen, wenn die andere Abtheilung der Wurzel diesen Stoff in sich aufgenommen und dann erst secundär ausgeschieden hätte. Dagegen wird das Wasser einer solchen Lösung ungehindert auf- genommen, wie der bedeutende Verlust desselben bei einem Ver- suche deutlich zeigte, wo zur Abhaltung der Verdunstung die Oberfläche mit einer Oelschicht bedeckt worden war. Wenn jedoch, wie dieses z. B. bei dem chromsaueren Kali-Deutoxyd und dem schwefelsaueren Eisenprotoxyd der Fall ist, die Stoffe nach Zerstörung der Wurzelspitzen in die Pflanzen selbst über- gehen und an fernen Enden wiederum ausgeschieden werden, so geht das Gewächs bald zu Grunde. (Daubeny XI. 253.) — Uebcr die Ernährung der Pflanzen überhaupt, siehe Schnau- bcrt XL, 337. 4*