— 307 — rolika an ihrer Endigung scMlngenförmig umbiegen und durch- aus nicht in die Elemeularlheile der Cornea oder deren Combi- uafiouen ein und übergehen. Immer liegen Haufen solcher Um- biegungsschlingen neben einander und untereinander mehr oder minder verwickelt. Das Ganze sieht überhaupt so aus, wie die schlingeuförmigen Endumbiegungen in einem injicirlen Corpus ci- liare sich darofeilen. Meist biegt eine solche Faserschlinge ein- fach um. In seltenen Fällen sah ich nur, dafs sie sich gabelig in zwei Theile spaltete, von denen der eine auf der einen, der andere auf der andern Seite eine Umbiegungschlinge constituirte. Noch seltener bildeten sich zwischen den beiden Seitenästen ei- ner ümbiegungsschlinge eine oder mehrere verbindende Aeste. Gar oft hat es den Anschein, als ob ein einzelnes Faserbündel sich in das Gewebe der Hornhaut fortsetzte. Allein eine sorg- fältige Prüfung mittelst aplanatischer Oculare lehrt deutlich, dafs dieses Bündel des Gewebes der Sklerotica abgeschnitten oder abgerissep und durch den Druck des Compressoriums enger an die Substanz der Hornhaut angefügt worden. Dadurch, dafs nun die Schlingencontolute der Faserbündel der Sklerotika in verschiedener Ausdehnung hervorragen, und dafs anderseits die Elemenfartheile der Cornea in die zwischen den Faserbündein beGndlichen Rücken hineinreichen, entsteht jenes schon oben erwähnte gezackte Aussehen der schiefen Trennungs- linie. Die Lage der letzteren lehrt nun deutlich, dafs die einen UmbiegungsschlingeD der Faserbündel der Sklerotika um so we- niger nach vorn hervortreten, je mehr sie nach innen gelagert sind: Doch gilt dieses nur von dem Totalverhältnisse dieser Thci?"fe überhaupt. Im Einzelnen erstrecken sich oft manche in- nere Faserbündelschlingen fast eben so weit nach vorn, als die der äufseren und äufsersten selbst. In dem Auge des Menschen sind alle die eben geschilder- ten Verhältnisse wesentlich dieselben, nur feiner nüancirt und aus diesem Grunde auch schwerer zu erkennen. Die mittlere Dicke der die Umbiegungsschlingen bildenden Faserbündel be- trägt hier im Erwachsenen 0,000800 P. Z., während die Stärke der Primitivfäden ungefähr 0,000050 P. Z. beträgt. Nicht blofs am Ende, sondern auch in der Continuität des Verlaufes der Sklerotika finden sich solche Endumbiegungsschlin- gen der Fasern. Da diese hier, wenigstens in Rücksicht ihrer 211