— 237 — Ausbildung dieser Theile geht alUuählig von vorn nach hinten vor sich. Bei ihrer Verlängerung 8palten sie sich in zwei Theile, von denen der eine zur Apophysis transversa, der andere zum Vertebralbogcn wird. In der dritten Periode erlangen die knor- peligen Wirbel fast schon dieselbe Gestalt, welche sie in dem Erwachsenen haben. Ihre Verknöcherung beginnt jetzt, nimmt jedoch in den verschiedeuen Arten einen verschiedenen Verlauf nn. Es zeigen sich nämlich zuerst zwei zarte Flecke, einer je- derseits, welche sich rasch vergröfsern und mit einander ver- schmelzen. Anfangs ist der Mittellheil schmäler, als die beiden Seitentheile. Daher erscheint dann auch die Verknöcherung zweigelappt. — In der vierten Periode schreitet die Ossificalion schnell fort, so dass in der fünften Periode schon der einzelne Wirbel aus einem einzigen Knochenstücke besteht. Während der vierten Periode bildet der verknöcherte Theil der Wirbel für die Gallertsäule einen Halbkanal, welcher sich mit fortschrei- tender Entwickelung immer mehr verflacht. Die Gallerlsäule selbst aber wird in demselben Maafse erweicht. Ihre membra- nöse Scheide allein behält ilae Gestalt und führt eine zähe, grüi^liche Flüssigkeit. Während der fünften Periode plattet sie sich ab und verwandelt sieh in ein Ligament, welches mit Aus- nahme der Kxöte mit keinem verknöcberten Theile umgeben worden ist. Auch hier' legt sich die Verknöcherung an die Oberfläche der Knorpeltheilc an. Das os coccygis besteht zuerst aus zwei gesonderten Wirbeln, welche erst in der fünften Periode verschmelzen. Ausser diesen sechs Elementen (zwei Wirbelkör- pern und vier Bogenstücken) findet sich aber noch ein siebentes, nämlich ein langer cylindrischcr Fortsatz, welcher zu Anfang der dritten Periode entsteht, unterhalb der Gallertsäule liegt und in gleichem Verhältnisse mit der Rückbildung derselben wächst. In der zweiten Periode zeigen sich die ersten Rudimente der vorderen Extremitäten. Sie werden dann noch von dem Kie- mensacke eingeschlossen und bestehen aus einem rundlichen oder ovalen weifsen Körper, welcher vermittelst Gefäfse, Nerven und einiger Muskelfasern an dem Kiemensacke, den Muskeln der Apo- physis transversa der Wirbel hängt. — Er wird nun länger, breiter und platter und zeigt mehrere Einkerbungen. Diese ge- ben sich in der dritten Periode als die Rudimente der vier Fin- ger zu erkennen, welche dann noch durch die vier Finger nur unvollkommen getrennt sind. Ein daran befestigter Stiel besteht