— 239 — Thieres scheidet. Der Embryo entwickelt sich nun rasch, zeigt am viciJen Tage die erste Bewegung des Schwanzes und ver- läfst am neunten Tage das Ei. Riisconi Cl. 10. uud MüUer's Archiv, 1836. 208, — Das aus dem Eierstocke in Folge der Befruchtung ausgelretcue Ei der Knochenfisclie des süfsen Was- sers (Cyprinus Blicca, C. Tinea. C, crylhrophlhalmos und Perca nuviatilis) besteht 1. aus dem bei den Karpfen sehr dünnen, bei dem Barsclie dagegen dickeren Eiweifs, welches im Wasser schnell aufschwillt und sich mit einer Oberhaut bekleidet. Die letztere ist bei dem Barsche mit langen und schmalen dunkclc- ren Flecken besetzt. Bei dem Ilechte lindct sich zwischen ihr und dem Dotter kein Eiweifs, sondern nur das eingesogene Wasser. 2. Aus dem Dotier, welcher von einer zarten Dotter- laut umgeben wird. Er enthält im Barsche, Kaulbarsche und Zander einen einzelnen grofsen Ocltropfen, im Hechle weniger zahlreiche als grössere; bei Cyprinus Blicca und erythropthahnus dagegen sehr viele kleine zerstreute Oellropfen. 3, Aus deqi auf dem Dotter liegenden Keime, welcher bei Cyprinus Blicca und dem Ilechte zur Zeit des Austritt des Eies ein Viertheil der Dotteroberfläche einnimmt. Nun erscheint scheinbar in der Mitte des Keimes ein heller, von einem dunkelen Saume umge- bener Kreis. Bei genauerer Untersuchung sieht man aber, dafs dieser der äufseren Eihaut angehört und zwar, dafs er der Ein- gang eines dort beginnenden Trichters ist, welcher mit selber Spitze fast die Dolterkugel selbst erreicht. Dieser schwindet bald wiederum gänzlich und wird vielleicht durch die Meta- morphose des Keimbläschens bedingt. Der Keim wächst nun rasch um den Dotter herum, so dafs er 10—12 Stunden nach dem Laichen \ desselben umfasst. Anfangs ist der Keim in sei- ner Mitte dicker, als au dem Umkreise. Hat er aber die Hälfte der Dotterkugcl erreicht, so ist das Verhältnifs das umgekehrte. Wenn endlich der Keim den ganzen Doller umzieht, nimmt das Ei eine längliche Gestalt an. Um diese Zeit beginnt auch bei Cyprinus die Bildung des Embryo. Die Stelle, wo dieses ge- schieht, sinkt nach unten, da die Dotterkugel jetzt beweglich geworden ist. Die erste Andeutung des Embryo ist eine seichte Eiusenkung am Kopfende, auf welche bald eine breite und seichte Furche folgt, Andeutungen des Primitivstreifens sind nur sehr schwer als eine mittlere, durch den Keim gehende Verdickung zu beobachten. Die Rückenfurche aber ist noch sehr seicht, da