der Kiiorpcisubstanz, ins Besondere die vollständig ausgebildetea Gestalten der Knorpclkörperchen treten auch erst bei späterer Entvvickelung, in Verhällnifs zu den übrigen elementaren Gewe- bethcilen des Körpers fast zuletzt in ihrer ganzen Vollständigkeit auf. Selbst bei jungen Thieren haben die Knorpelkörper noch die mehr einfache, embryonische Form. Der normal und in Kurzem ossßcirende Knorpel überschreitet in der Regel dieses frühzeitige Stadium ebenfalls nicht, obwohl selbst das vollkom- menste Knorpelgewebe noch immer der 3Iöglichkcit der (gesun- den oder) krankhaften Verknöchcrung unterworfen bleibt. Das- selbe gilt auch von den pathologischen Ossißcationen, deren Ent- wickelungsgang mit dem des Gallus sehr übereinstimmt, — Nach anderen Untersuchungen soll der Knorpel des Fötus aus zahlrei- chen, unregelmäfsig neben einander liegenden Körperchen zusam- mengesetzt seyn. In denjenigen Knorpeln, aus welchen sich die Knochenansätze bilden, entstehen zwischen den Kügclcben lichte Räume oder Gänge, welche nach dem Gelenkkuorpel hin immer unbestimmter werden. Wo die Masse in den Knochen übergeht, da sind die Kügclcben gruppenweise vereinigt, während die zwi- schen ihnen beGndlichen Räume meist Vier-, Fünf- oder Sechs- ecke bilden. Reim Zerdrücken kömmt eine faserige Structur zum Vorschein. Bei dem Erwachseneu besteht der Knorpel aus einer weifsen, aus Kügelchen zusammengesetzten Masse. In die- ser finden sich meist unrcgelmäfsige vier-, fünf- oder sechseckige Räume, welche in sich Bläschen, zum Theil.Fettbläschen ent- halten. Arnold XX. 262. Ich mufs offen bekennen, dafs diese Angaben sowohl von MüUer's und Mieschers als von meinen eigenen Beobachtungen wesentlich abweichen. Wie man aber aus den beigefügten Abbildungen sieht, beruht die ganze Diffe- renz nur auf einer nicht ganz richtigen Deutung der einzelnen Theilc. Arnold hält nämlich .die Zwischenmasse für körnig, die Knorpclkörner für Räume oder Gänge und die in diesen ent- haltenen runden Körnchen für Fettbläschen. — In den Knorpel- fischen finden sich vier Arten von Knorpelgewebe. 1. Der hya- linische Knorpel. Glasartig, durchsichtig, mit einer gröfseren oder geringeren Zahl von Knorpclkörncbcn verschen. Knorpel der Knochenfische, alle Knorpel der Störe und der Chimaercu; das Innere fast aller Knorpel der Plagiostomen (wo es von pfla- sterartigem Knorpel rings herum umgeben wird). Das Innere aller Knorpel der Rocheu und Haien, mit Ausnahme der Wirbel-