— 62 — Corticalsubstanz der Centraltheilc des Nervensystemes soll aus versclilungenen Cylindern bestehen, welche bei dem Uebergange ia die weifse Substanz sich gerade strecken, in dieser neben- einander verlaufen und endlich in die Primitivfasem der Nerven übergehen. (G. R. Treviranus CXLb. 26.) (Ueber das Unrich- tige in diesen Angaben s. Valentin CXVI.) Die varikösen Fäden verdanken (gröfstentheils Ref.) der Behandlung des Prä- parates (und der primär angelegten Stärke der Scheide. Ref.) ihre Entstehung. (G. R. Treviranus ibid. 32.) — Untersuchungen über die varikösen Fäden, welche die früheren Beobachtungen von Ehrenberg und Valentin gröfstentheils bestätigen, giebt Volkmann CXXXLX. 1. Das Rückenmark besteht aus zwei vorderen, zwei hinteren und zwei seitlißhen Strängen, von denen jeder aua concentri- schen Lagen zusammengesetzt werden soll, und mit einer Hülle von grauer Hirnsubstanz versehen ist. Die hinteren Stränge di- vergiren seitlich in dem Calamus scriptorius und gehen in das kleine Gehirn. Aus den seitlichen Strängen entspringen die sensiblen, härteren Rückenmarkswurzeln. Im Gehirn endigen sie sich sowohl in der Gegend der Wurzel des fünften Paares, als auch da, wo beide Stränge sich vereinigen und einander kreu- zen. Zwischen den seitlichen und den vorderen Strängen ver- läuft continuirlich von der Cauda equina bis zu den Wurzeln der Gehörnerven eine ununterbrochene Lage grauer Substanz. Nur (ihrer Funktion nach) gleichartige Stränge verbinden sich mit einander. (Ch. Bell XVHL Nr. 119. 270.) — Aus einer Vergleichung der Hirnwindungen der Säugethiere ergiebt sich, dafs man hier drei Klassen, nämlich Circumvolutiones externae proprie s. d., mediae und internae unterscheiden mufs. Bei dem Menschen, dem Affen und dem Elephanten kommen noch Cir- cumvolutiones transversae hinzu. (Leuret XXI. Nr. 957. 164.) — Untersucht man ganz frische Hirntheile, nachdem man sie un- mittelbar vorher durch Alaunauflösung oder durch Weingeist be- feuchtet hat, unter einer stark vergröfsernden Linse, so zeigen sich von einer eigenen Membran umhüllte, netzartige oder baum- förmige Fasergeflechte (?). Die eintretenden Nerven verstricken sich hier mit einander. (Makartney XXL Nr. 998. 117.) So richtig aber auch vielleicht für den ersten Anblick dieses Factum ist, eo wenig läfst sich immer, wie Ref an einem andern Orte nachgewiesen, ein bestimmtes genaues Resultat hierdurch erhal-