162 I. Die Fortsein: d. Physiol, im J. 1836. dem einen Rande ein arterielles Gefäss verläuft, das an dem Ende «mbiegt und als Vene an dem anderen Rande abwärts geht. — Nach Rusconi's fortgesetzten Untersuchungen (Vgl. d. Rep. I. 238.) bildet das Ei von Cyprinus tinca eine' runde, hrystallhelle Kugel von 1 Mm. Durchmesser. Die Dotterhaut ist ziemlich fest; der Dotter sehr flüssig. Dieser oder der Keim ( beide hält der Vei'-f, bei Batrachiern mit Unrecht für identisch, Ref.) wird von einer dünnen, sehr durchsichtigen Membran umschlossen, die anfangs der Dotterhaut dicht anliegt, sich aber später durch ein- gesogenes Wasser von ihr entfernt. Von aussen wird die Letztere von einer klebrigen Masse umgeben. Durch die bedeutende Menge der der Dottersubstanz beigemengten Oeltropfen entsteht die grün- gelbliche Farbe derselben. Kurz nach der Befruchtung wird das Ei bii'nförmig, da auf einem Theile seiner Oberfläche eine Anschwel- lung entsteht, an deren Basis sich die vorher zerstreuten Dotter- hörnchen ansammeln. Eine halbe Stunde darauf zeigen sich auf dieser Hervorragung 2 unter einem rechten Winkel einander schnei- dende Furchen; V4 Stunde nachher 2 neue Furchen, die beide der primären Furche parallel laufen. Jeder der neu bestehenden 8 Lappen wird dann wieder in 4 Theile getheilt. Die Theilung schreitet nun immer fort. Endlich werden die Hervorragungen wieder geringer und die Oberfläche zeigt sich zuletzt so glatt, als zu Anfange. Der die Hervorragungen überziehende Theil der Dotterhaut werde zur äusseren Haut — eine Metamorphose, die sich nach und nach über die ganzj Dotterkugel ausdehnt und nur eine kleine, den After bildende Spalte übrig lässt. Hat die Ver- änderung sich auf der Oberfläche ausgedehnt, so erscheint auf der der neuen Haut ein schwacher, 3seitiger, weisslicher, halb- durchsichtiger und nicht genau begrenzter Fleck, das erste Rudi- ment der Wirbelsäule. Er wird allmählig länger und schmäler und erhebt sich über die Dotteroberlläche, wenn sich die ganze Haut und der After gebildet hat, Der Embryo grenzt sich nun ab und es erscheint die erste Spur des Kopfes. Gleiche'Fur- chungen des Eies entstehen in der ersten Zeit der Entwickelung bei Cyprinus albui'nus und Perca fluviatilis. XV. 278. —■ Vorläufige Notizen über Entwickelung der Frösche giebt ü. Bar XLU. No. 1. 4—6. No.2. 9 u. 10. Als erste Spur des Em- bryo erscheinen auch hier 2 abgrenzende, bogenförmige Einsen- hungen des Keimes, während sich in der Mittellinie eine Ver- dickung, der Primitivstreifen darstellt. Indem dieser sich in die l'iefe senkt, erheben sich die beiden seitlichen Rückenwülste, nähern sich gegenseitig und verwachsen mit einander, w^ie bei den anderen Wirbelthieren. Dadurch, dass der innere Theil der Rückenwülste sich loslöst, entsteht das zuerst in seinem Innern hohle Centralnervcnsystem. Die Wirbelsaite ist eben so gebaut als der entsprechende Theil bei den Stören. —