B. Normale Anatomie. Verdauungsorgane. 95 zwischen Magfen und Darm und den durch die Windungen des letz- teren gebildeten "Vertiefungen. Die obere Wand geht über Co- lon transversum nahe an seinem Ursprünge von der Rückenwand zu der des Bauches über. Zwischen den Lamellen der oberen Wand des Netzes ist das Pankreas grösstentheils .eingeschlossen. Links endigte das O. mit scharfem Rande und ging in die linke Lamelle des Mesocolon transversum und Mesorectum über. Das 0. minus ist gross. Von O. colicum und Äppend. apiploic. keine Spur. Bei dem Schaafe entspringt das 0. majus stets von dem unteren Sulcus des Isten, dem vorderen Rande des 2ten Magens, der Furche zwischen dem 2ten und 3ten Magen und dem hinteren Rande des 4ten Magens. Sein oberer Rand biegt sich hinter - dem Magen um und kehrt nur an dem Mesenterium geheftet zu den Curvaturen des Isten, 2ten und 4ten Magens zurück, so dass sich der 3te Magen ganz ausserhalb des Netzsackes befindet. Eben so ist auch das "Verhältniss bei dem Ochsen. Als Involucrum intestino- rum hat das Omentum in den Feris seine höchste Atisbildung. Unter den "Vögeln ergab die nach Injection der Luftsäcke an Enten, Hüh- ner, Tauben und Krähen angestellte Untersuchung, dass die un- ter einander communicirenden Höhlungen der Brust und des Bau- ches von einer viele Zellen bildenden serösen Membran ausgeklei- det werden, dass die Zellen selbst aber von zweierlei Art sind: 1) vollkommen gesonderte, die sackförmig die Organe der Brust bekleiden und 2) Luftsäcke, welche sowohl unter einander, als durch OefFnungen mit den Lungen zusammenhängendass alle diese Zellen durch viele aus zwei Lamellen bestehende Septa ge- theilt werden und dass jene Fett führende, von Einigen für das Netz gehaltene Membran nur ein Septum der grossen Zellen für Leber und Darm ist. Leber. — Eine übersichtliche Betrachtung der Formen der Leber der wirbellosen Thiere s. Duvernoy XIII. 243—51. Der Verf. bemerkt, dass das von Cuvier und nach ihm von Anderen als Leber von Squilla mantis beschriebene Organ der Eierstock sei. Es besteht vielmehr jene aus Blindsäcken , die von dem ersten Bruststücke an von dem Darme von Strecke zu Strecke abgehen, sich verästeln und blind endigen. Die Blindsäcke dringen zwi- schen die Muskeln ein. Ref. bemerkt nur, dass dieses schon \onJoh. Müller in seinem Drüsenwerke p. 70 auch nach meinen Erfah- rungen ganz richtig beschriebene Organ das Besondere zeigt, dass die die Netze begrenzenden Wandungen aus eigentbümlichen^ röthlichen, parallelen, cylindrischen Fasern bestehen, während das Uebrige eine durchsichtige feinfaserige Membran ausmacht. Die Fasern umspinnen auch netzförmig die äussere Oberfläche des Darmes. Von den ausgezeichnet quergestreiften Muskelfasern der Squiila sind sie wesentlich verschieden. Anhang. Eigenthüm liehe Absonderungsor- gane. — Beschreibung des in dem Purpurbeutel der Parama- celia enthaltenen Körpers s.van BenedenlX. No. 152. III. —Eine specielle, nichts Neues enthaltende Beschreibung der Infraorbital- drüsen des Hirsches giebt A. Jacob X. No. 1031. 295. — Brandt beschreibt aus Moschus moschifer .altaicus eine eigene zellige