1. Feste und flüssige Exsudate. 263 heller clnrchsiclitiger, halbzäher Flilssi^lteit die Grundsubstanz bildeten. 2) Kleinere Oeltropfen von 0,000300 P. Z. Durchmesser, bis zn Molecularlileinheit. 3) Grosse Oelluie;eln von 0,000800 P. Z. bis 0,002000 P. Z. Durchm. 4) Normale EiterUörperchen von 0,000450 P. Z. 5) Mannigfach zerstörte EiterUörperchen. 6) TJn- regelmassige helle Körper auf der Oberlläche mit Molecularkör- percLen oder Oeltröpfchen bestreut, von 0,001000 P. Z. bis 0,000200 P. Z. Durchm. 7) Verschiedenartig runde Körper von 0,001200 P. Z. bis 0,002800 P. Z. Durchm. mit Centralhernen. (Veränderte Knorpelkörper.) 8) Grosse Krystalle, Rhomboeder oder rhomboedrische Säure von Vs"' mittlerer Durchm, 9) Faden- artige Fragmente (allem Anschein nach Charpiefäden), auf denen die Krystalle, vv^ie die des Kandiszuckers auf einen Faden gereiht sind. 10) Oeligte Tropfen von 0,001200 P. Z. mit Centralnucleis; endlich ausser allen diesen Theiien noch Stücke geronnenen Blutes, mannigfach veränderte Blutkörperchen, traubenartige Aggregationen kleiner Kügelchen, besonders der kleineren Oeltropfen, zerstörte Knorpelsubstanz, Zellgewebefäden u. dgl. Alle diese Gemengtheile waren so sehr unter einander gemischt, dass fast jeder Tropfen von jedem derselben viele Individuen besass. Nach dem gegenwärtigen Stande der Medicin und vorzüglich des exacteslen Theiles derselben, der pathologischen Anatomie, muss es scheinen, als habe ich in der oben gelieferten Darstellung das Heterogenste unter einander geworfen. Ich glaube aber, dass ich mich hierbei eher durch den Gang der Natur, als der Theo- rieen leiten Hess, und erlaube mir nur übersichtlich die aus sehr vielen untersuchten einzelnen Fällen sich ergebenden Hauptresul- tate kurz zusammenzustellen. Bei dem Heilungsprocesse, da wo auf dem Wege der Eite- i'ung Heilung einer Wunde vor sich gehen soll, lagert die Natur eigene Körperchen ab, die mit der später hinzutretenden durch- sichtigen Flüssigkeit den Eiter darstellen. Die Ablagerung ge- schieht hier fast immer auf und zwischen den vorangegangenen gallertartigen oder gallertig membranösen Exsudationsproducten. Bei dyskrasischen Productionen bildet sich auch eine solche Menge von Körnchen, die noch nicht erweicht, eben die cruden Skro- phelgeschwülste, Tuberkeln u. dgl. ausmachen, Ihrer Form nach sind die hier vorkommenden Körperchen mit den regelrechten Eiter- körperchen eben so innig verwandt, als diese mit den Exsudations- körperchen. Später kommt auch hier eine Flüssigkeit secundär hinzu, die, mit den Körperchen mechanisch sich mengend, den skrophulösen, tuberculösen Eiter u. dgl. darstellt. Schon bei den grauen Tuberkeln habe ich mit Bestimmtheit gesehen, dass die Kürperchen 'nicht frei zwischen den Elementartheilen des Gewe- bes , sondern zwischen einer abgelagerten weichfaserigen Masse sich befinden. Ganz so setzen sich nun bei allen Formen von Scirrhus, Sarkom u. dgl. zwischen der primären Verhärtungs- masse die Körperchen ab und werden bei später hinzutretender Flüssigkeit zu Eiter oder Jauchekörperchen. Durch diesen letzteren Process wird das Organ, wie die frühere vorhandene Grundmasse der Degeneration immer mehr