III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. 248 der Pupille hin und ist daher als Longltudinalfaserbündel zu be- zeichnen. Ein anderer Theil verläuft circulär dem Rande der Pupille concentrisch, besteht also aus Transversalfaserbündeln, Diese sind überall den Longitudinalfaserbündeln untergeordnet; nur auf verschiedene Weise bei den verschiedenen Thieren. In dem Menschen ist diese quantitative Unterordnung der Querfaser- bündel unter die Längsfaserbündel ara kleinsten, grosser schon bei den Vögeln, wie der Taube, Eule u. dgl., und noch grösser unter den Säiugethieren bei dem Pferde. Ein grosser Theil der Transversalfaserbündel, vielleicht sogar alle, entstehen durch secundäre Theilung der Hauptbündel der Lpngitudinalfasern und bogenförmige Einbiegung dieser secundärea Fascikel. Ihre gegenseitige Anlagerung ist ebenfalls durchaus die- selbe, wie die der Longitudinalfaserbündel. Von den in der Klasse der Vögel und der Amphibien vor- kommenden, zur Iris gehörenden Muskelfasern mit Querstreifen wird bei Gelegenheit der Ciliarverhältnisse die Rede seyn. In Betreff der beiden Pigmentlagen gilt hier durchaus das- selbe, was von den analogen Theilen schon bei Gelegenheit der Choroidea angeführt wurde. Bekanntlich ist überall an der Iris die hintere oder innere bei weitem die stärkste und fehlt selbst bei Albinos nicht gänzlich. Die vordere ist sehr schwach und dünn, nie ganz continuirlich und haftet mit ihren einzelnen Pig- menthäufchen sehr fest an der Substanzanlage, in deren Innerem sie zum Theile sich befindet. Die in den Augenkammern frei schwebenden Theile der Re- genbogenhaut werden auf ihrer Oberfläche von einem Epithelium simples bekleidet, ain welchem feine Fasern und Bündel von Zellgewebe sehr dicht haften. Hierdurch ist auch dieses Epithe- lium sehr eng mit der Substanzlage der Iris vereinigt. Wir werden auf diesen Gegenstand bei Gelegenheit der vorderen Augenkammer wiederum zurückkommen. Fremdartige Bestandtheile der Iris sind zahlreiche Fasern und Bündel von Zellgewebe, welche die Substanzlage auf das mannigfachste durchsetzen, Blutgefässe, deren Netze schon von Albinus, SÖmmei'ung, ProcJiaska, Serres u. A. ausführlich geschildert und gezeichnet, und Nerven, deren End verlauf von mir in meiner Nervenarbeit beschrieben und abgebildet worden sind. Im Ganzen genommen ist folgendes allgemeine Bild von der Iris des Menschen, der Säugethicre und der VÖgel zu entwerfen. Die Regenbogenhaut ist ihrem Weesen nach eine aus nicht quergestreiften Muskelfasern bestehende Membran, deren Muscu- latur primär aus Longitudinal- und secundär aus Transversalfascr- bündeln zusammengesetzt wird. Zwischen den Netzen der Muskel- faserbündel bleiben zahlreiche Maschen frei, welche durch die Netze der Zellgewehefaserbündel und der Blutgefässe, so wie durch die Stärnme und Plexus der Nerven ausgefüllt >verden. Alle diese Theile machen die Substanzlage aus. Diese aber -wird an ihrer hinteren Fläche von sehr zahlreichem und dichtem Pig- ment bekleidet. An der Vorderflächc findet sich ebenfalls Pigment, doch zerstreut und isolirt, in einzelnen Häufchen, welche nicht