H. Fiinctionenlehre d. norm. Org. Anhang. 227 ten subjectiven Empfindungen in bedeutenden Höhen sind in vori- gem Jahre interessante Berichte mitgetheilt worden. Boussingault nämlich, der die höchsten Punkte Amerikas bestiegen, bemerkt, dass er in grösseren Höhen nur bei schnellem Gehen Athmungs- beschwerden verspiht habe. Bekanntlich erdulden die auf den südamerikanischen Hochebenen Eingebornen gar keine Beschwerde, während Fremde allerdings solche erleiden. Auf dem Chimborazo fanden sich bei einer Höhe von 6006 Meter über dem Meere 106 Pulsschlage in der Minute, während in (^uito die normale ' Zahl der Pulsschläge bei demselben Individuum 70—78 betrug. Bei dem Herabsteigen fand B. die Beschwerden geringer, als bei dem Hinaufsteigen. D'Oibigny dagegen fand, dass sich bei ihm in einer Höhe von UOOO Fuss Athmungsbeschwerden einstellten. Bei 14 — 15000 Fuss zeigten sich heftige Schmerzen in den Schla- fen, allgemeines ünwohlseyn, Appetitlosigkeit und andere sehr lästige Beschwerden. Ein längerer Aufenthalt in dünnerer Luft gewöhnte auch den Reisenden mehr an diese. Endlich laugnet M. Barry., der den Montblanc bestiegen, allen angeblichen Einfluss der dünneren Luft in bedeutenden Höhen und leitet die meisten Phänomene geradezu von der Anstrengung des Steigens her. Ref. wäre dem letzteren beizustimmen fast geneigt. Wenig- stens so viel ist nicht zu bezweifeln, dass das Gefühl in den Hüft- gelenken durch das Steigen (wie ein ähnliches in den Kniegelen- ken durch das Hinabsteigen) und nicht, wie in neuester Zeit Weher, Joh. Müller u. A. äusserten, durch den geringeren Luftdruck auf den luftleeren Hüftgelenkraum erzeugt werde. Wäre das letztere der Fall, so müsste dieselbe Empfindung na- türlich auch im Schulter-, Knie-, Fussgelenk u. dgl. eintreten, was aber bekanntlich nie der Fall ist. Geschlechts Verhältnisse. — Bemerkungen über die Forlpflanzung der Zoophyten giebt Alyely IX. No. 193. 20—28.— In Betreff der Syngnathen bezweifelt Rathke die Ekströmsche Angabe in Betreff des Ausbrütens der Männchen, vermuthet viel- mehr, dass die unlängst entleerten Ovarien für Hoden angesehen worden seyen. XV. 181, — Beispiel von Bastardirung zwischen Schakal und Hund s. Seringe IX. No. 140. 16. — lieber Puber- tätsentwickelung s. XVIII. Bd. 1. 104. 134. 155. — Ueber Altersverhältnisse s. Symonds LIV. 68—55. — Ueber Tod Denselben LIV. 790—808. - Anhang. II. Physiologische Technik. — Nach Heu- singer verfertigt man sehr schöne Injectionen der Blutgefässe der Crustazeen, wenn man in dem lebenden Thiere durch die Lungenvenenöffnung die aus Mennige oder Schieferelweiss, ge- kochtem Leinöl und etwas Terpentin-Firniss bereitete Injections- tnasse in die Lungenvene injicirt und die Flüssigkeit durch die Herzbewegung weiter forttreiben lässt. Schwieriger gelingt der- selbe Versuch bei Mollusken, Aplysien u. dgl. LXXXXIX. 374.—