— 4 — chen, so mufs er einerseits die fast unabsehbare Zahl von Facti« Borgfältig zusammentragen und ordnen, andrerseits rein objectiv verfahren und sich von jedem Lobe oder Tadel gleich fern hal- ten. Nur über Wahrheit oder Unwahrheit der Facta selbst sey Bemerkungen zu machen erlaubt. Aber auch dieses Letztere könnte leicht den Schein von Arroganz und Hochmuth oder von niederer Krittelsucht an sich tragen; wemi nicht gerade in den Naturwissenschaften jede gute Beobachtung und jedes brauchbare Experiment so beschaffen seyn müfste, dafs es Jeder unter den passenden Umständen wahrzunehmen und auf das Genaueste zu sehen vermag. Das Sehen ist weniger Sache des Talentes, als des Fleifses und der Emsigkeit, besonders sobald es sich nur darum handelt, Anderen nachzuarbeiten. Hierzu kommt noch, dafs man jede medicinische Darstellung erst dann recht versteht und würdigt, wenn man sie nicht allein durch die todte Schrift, sondern auch in der Natur selbst kennen gelernt hat. Das ganze Gebiet der physiologischen Disciplinen hat Ref. in folgende sechs Abtheilungen gebracht: 1. Allgemeine Physio- logie. 2. Pflanzenphysiologie. 3. Menschliche Anatomie. 4. Ver- gleichende Anatomie. 5. Entwickelungsgeschichtcj und 6. Es- perimentalphysiologie. Um jedoch, alle Wiederholungen zu ver- meiden, sind Nr. 3 und 4. in eine Abtheilung zusammengefafst worden. Nicht blofs von einzelnen Aufsätzen und Abhandlungen sind die wichtigsten Resultate aufgenommen und zusammengestellt. Ref. hielt es auch für Pflicht aus den ganze Disciplinen behan- delnden Werken die vorzüglichsten neuen Hauptsachen hervor- zuheben und anzuführen. Die Anordnung cutspricht allein dem Fortgange der Disciplinen. Daher nothwendiger Weise die mei- sten Schriften mehrfach angeführt werden mufstcn. L i t t e r a t u r ♦I. Abhandlungen der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 1833. Berlin 1835. 4. 1) Die mit Sternchen bezeichneten Werke hat Ref. seihst zu die- ser Arbeit zu benutzen vermocht. Dafs dio wichtigsten in den beiden letzten Plonaten des Jahres 1834 erscliienenen Schriften ebenfalls be- rücksichtigt werden, liegt in der Natur der Sache. Einzelne später ein- gelaufene Werke sind dem Texte selbst noch einverleibt, oder nach- getragen.