— 303 — stischen Gewebe zu sprechen Gelegenheit haben werden, sehen, wie nur durch die oben aufgestellte genaue Distinction und Terminologie wesentliche Irrthümer vermieden werden können. Wir haben bis jetzt nur von den Primitivfäden der Sklero- tika gesprochen. Diese Fäden legen sich nun mehr oder minder parallel zu Fasern und diese wiederum zu Faserbündeln an ein- ander. Nie ist ein Primitivfaden der Sklerotika verästelt. Da- gegen erhalten schon die Fasern, wie man fast an jedem Schritte leicht sehen kann, den Schein von wahrer Verästelung und ge- genseitiger Anastomose. Bei sorgfältiger Untersuchung sieht man aber, dafs das Vcrhältnifs genau dasselbe sey, wie bei den Pri- mitivfasern der Nerven, die selbst nie verästelt sind, sondern in einfachem, ununterbrochenem Verlaufe stets sich erstreckend, sich zu den mannigfachsten Plexusbildungen sowohl in den Ner- ven selbst, als in dem eigentlich so genannten Nervenplexus, als in den Ganglien an einander legen. Bei den Fasern der Sklero- tika kömmt nur der leicht täuschende Umstand dazu, dafs die dicht bei einander liegenden Fäden, welche isolirt an und für sich farblos erscheinen, durch ihre Aggregation der Fasern ihre eigenthümliche Farbennuancirung, eine gelbl - bräunliche näm- lich, charakteristischer ausdrücken. Wer sich aber hier genau von der Wahrheit überzeugen will, der untersuche alle solche Fasern (nicht blofs die der Sklerotika), unter dem Compresso- rium bei etwas gedämpftem Lichte. Noch mufs ich eines durch die Präparation selbst begründeten Umstandes erwähnen, der leicht zu Irrthümern verleiten könnte. Vermöge der Aneinan- derlage der Fasern bilden alle diese einander ähnlichen Gewebe sehr feste Theile, die sich nur mit vieler MüIie ganz frisch in einem vollkommen unverletzten Zustande unter dem Mikroskope untersuchen lassen. Im Allgemeinen bereitet man sich einen möglichst feinen Schnitt und zerreilst diesen, da er in seiner Totalität meist nocli zu dunkel ist, mit feinen Nadelspitzen. Hierdurch werden nicht nur die Faserplexus aus einander ge- zerrt, sondern es w^erden auch oft zufällig die einzelnen Haufen von Fäden, die in einer Faser enthalten sind, stellenweise aus- einander gezogen, so dafs hierdurch der Schein einer Veräste- lung oder einer Anastomose in einer isolirfen Faser entsteht. Auch hier schützt natürlich das sorgfältige Aufsuchen der Pri- mitivfäden vor jeder möglichen, ferneren Täuschung. Wo die Natur ihre Theile nach einem gewissen Typus an-