- 109 — sehen Körpers in der That der Fall ist, vermöge des awischcn ihnen befindlichen luftleeren Raumes zusammenhängen, ist noch nicht erwiesen, so lange man nicht dargelban. dafs mit Hilfe der Luftpumpe die einzelnen Zellen eines pflanzlichen Gebildes sich eben so von einander lösen, als dieses durch langwierige Maceration oder durch die Kraft eingeschlossener Dämpfe ge- schieht. Von einem Bindemittel zwischen den einfachen Zellen läfst sich bei dem gegenwärtigen Stande unserer optischen Appa- rate keine Spur wahrnehmen. Diese Lücke aber durch nichts sagende Hypothesen ausfüllen zu wollen, könnte zu Nichts führen. Erklärung der Figuren. Fig. 11. Baströhre aus dem Stamme von Nerium odorum. a. Continuirlich verholzte Wandung, b. Lumen des Bast« rohres. c. Transversale, d. Spirallinien der Verholzungslamellen. Fig. 12. Theil von einer Bastzellc von Cecropia peltata. Durch den longitudinalen Schnitt ist ein Stück der vorderen Wandung hin weggenommen, so dafs die hintere Wand allein frei sichtbar wird. Die einzelnen Buchstaben haben dieselbe Bedeutung, als in Fig. 11., nur das' d. die einfachen, an der einzelnen Wan- dung sichtbaren Spirallinien bezeichnet.