B. Naimale Anatomie. Peripherische Nerven. 59 unter dem Miltrosliope Ganglienkugeln zeigen, sich also als ächte Ganglien manifestiren. Bei dem Pferde findet man in dei' Regel nur eine und zwar die der vorderen entsprechende Wurzel des N. hypoglossus. Dagegen hatte der zweite und dritte Strang dieser Wurzel ein mehr oder minder graugelbes Knötchen. Bei dem Menschen hat der N. hypoglossus auf beiden Seiten ein Weines Ganglion. Mayer X. No. 1033. 330. Bei Froschlarren findet sich dicht unter der Haut ein R. lateralis N. vagi, der in früherer Zeit längs der Mittellinie der Rumpfseitenfläche bis an die Wurzel des Schwanzes verläuft, sich dann aber gegen den Rückentheil der Schwanzflosse nach oben, wendet und neben der Vena caudalis bis an das Ende des Schwanzes fortgeht. Später rückt er nach oben und verdünnt sich immer mehr, hat aber wahrscheinlich sein permanentes Ana- logen in einem Aste, der aus dem N. vagus entspringend hinter dem Kopfe zu der Haut des Rumpfes sich wendet und sich dort verästelt. Bei den Tritonlarven ist der Verlauf des R. lateralis ganz Avie bei den Fischen und hier ist seine Permanenz während der ganzen Lebensdauer unzweifelhaft. Krohn X. No. 1043. 135—37.. In Beti-efF der von dem Verfasser geäusserten Vermu- thung, dass nach den Abbildungen von Riisconi zu schliessen, der R. lateralis bei Proteus nach der Mittellinie zu liege, muss Ref. bemerken , dass in einem Falle bei einem jungen Proteus auguinus der sehr feine Nervenast zwar keineswegs in der Seiten- linie, sondern von derselben entfernt nach unten hin sich befand. Nur ist nicht zu vergessen, dass die seitliche Mittellinie verhält- nissmässig nahe gegen die Mittellinie des Rückens fällt. Im Gan- zen ist die Lage wie bei den Fischen. Bei einem ^Vi" langen Exemplare betrug die Dicke des Stammes dicht hinter den vor- deren Extremitäten 0,002200 P.Z. und vor den hinteren 0,001500 P. Z. Längs seines ganzen Verlaufes waren unter dem Mikros- kope weder Knötchen noch Ganglienkugeln wahrzunehmen. In der Gegend des dritten und vierten Lendenwirbels befin- det sich bei Erinaceus europgeus jederseits ein Vi" langes und \'" dickes Ganglion, aus dessen vorderem Ende der vordere Lumbartheil, aus dem hinteren dagegen meist das hintere Ende des Lendentheils des N. sympathicus hervoi^ritt. Bisweilen kömmt aber auch das letztere seitlich, nicht weit von dem vorde- ren Ende, heraus. Es steigt längs der Lendenwirbel herab und giebt an jeden Wirbel einen Ast, der sich zum Theil mit dem unteren entsprechenden Aste des Lendennerven verbindet. Unter- halb der Verlebra sacralis schwillt der N. sympathicus zu einen^ bedeutenden Knoten an, der sich mit dem entsprechenden Gang- lion der anderen Seite durch einen kurzen Ouerast vereinigt und zuerst einen anastomotischen Zweig zu dem N. sacralis inferior absendet. Endlich giebt der Sacrattheil des N. sympathicus auch einen Verbindungsast zu dem zweiten Sacralnerven und endigt mit einem sehr feinenFädchen auf dem Os sacrum. Das vordere Ende des Ijcndentheiles des N. sympath.' schickt zuerst einige accessorische Fäden zu den beiden unteren Aesten des Lenden-