272 — slrahlcn drehte. Bei einem in der Augenachse 7^ Linien langen und 8 Liuien breiten Kaninchenauge fiel der Kreuzungspunkt der Richtungsstralilcn 3^ Liuien von dem vordersten Punkte der Hornhaut und Linien von dem liinterstcn Punkte der Augen- haut entfernt. Volkmann BXXXIX. 25. Es läfst sich nicht nachweisen, dafs alle Sehstrahlen, d. h. alle von den Netzhaulbildchen nach den Gesichtserscheinungea gezogenen geraden Linien, einen gemeinschaflllchen Kreuzungs- punkt haben. Mit Hülfe eines zwcckmäfsigen Instrumentes (wel- ches der Verf. auch in der Naturforscherversammlung in Jena vorzeigte Ref.), fand sich nun, dafs die Entfernung des Kreu- zungspunkles der Sehstrahlen von dem vordersten Punkte der Hornhaut: Bei dem Auge des Vf. 0,472 Zoll, ' bei dem Auge eines erwachsenen Mannes 0,422 — bei dem eines 14jährigen Mädchens , . 0,472 — bei dem einer erwachsenen Frau . , 0,522 — bei den Augen zvs^eier Männer . » . 0,422 — bei dem Auge eines andern Mannes . . 0,472 — und bei dem Auge eines andern männlichen Individuums 0,522 — also im Mittel aus diesen acht Beobachtungen 0,466 Zoll betrug. Hiernach würde also der Kreuzungspunkt der Sehstrahlen unge- fähr \ Zoll hinter die Linse fallen. Volkmann CXXXIX. 33. Das menschliche Auge dreht sich bei allen Bewegungen um einen Punkt, welcher der Kreuzungspunkt der Richtungsstrali- len und der Sehstrahlen ist. Denn dieselben Objecte, welche sich bei dem ruhigen Stande des Auges decken, decken einander auch während der Bewegung desselben. Der Kreuzungspunkt der Richtungsstrahlen erleidet daher während der Bewegung keine Veränderung. Eben so bleibt, wie Versuche deutlich leh- ren, die Distanz der Kreuzungspunkte des Sehstrahlen bei allen Bewegungen des Auges dieselbe. Bei jeder verschobenen Rich- tung des Auges treten auch da zwei in der Richtungslinie lie- gende Körper zu zwei Bildern aus einander. Der Punkt, um welches nun das Auge bei seinen Bewegungen rotirt, hcifst der Drehpunkt des Auges. Volkmann CXXXIX- 36. ~ Siebt man durch zwei in einem Karlenblalte so nahe ange- brachten Löcher, dafs ihre Distanz von einander kleiner ist, als der Durchmesser der Pupille (Scheiners Experiment) gen Himmel,