H. Functionenlehre d. norm, Organ. Athmungsorg. 205 keit massig ausgedehnt waren. Auf einen Theil des hervorge- zoe;enen Mesenterium wurde nun mit einem Pinsel eine Lösung von essigsaurem Eisen aufgetragen. Es zeigten sich hierauf dunliele unregehuassige Insehi in den Venen und nicht in den Arterien, so wie ausserdem dunkele, den Arterien parallele Streifen, d. h. mit Berlinerblau gefüllte Chylusgefasse. CXXXI. 213. Athmungsorgane. — Harlan will nachweisen, dass während der A.usathmung kein Durchgang des Blutes durch die Lungen Statt finde. Allein seine Versuche geben Aviederum nur das bekannte Resultat, dass der rechte Vorhof zuletzt in seiner Thätigkeit stille stehe. Für seinen Satz liegt kein von ihm gelie- ferter Beweiss vor.'s. XVII. Bd. 2. 184. — Vgl. auch Alison LIV. 257. 65. — Nach Hourmann und Dechambre ergab eine Reihe von Untersuchungen, die an 185 Frauen angestellt wurden, bei einem Mittel der Jahre zu 74, 38 ein Mittel der Pulse zu 76,72 und ein Mittel der Einathmungen zu 20,91 in der Minute. Hierdurch bestätigt sich also wieder der von Leuret und Motivie nachgewiesene Satz, dass Puls und Athem nicht gerade in indi- rektem Verhältnisse zu dem Alter stehen. XXXI. 70. —• Um zu entscheiden, ob die Fische bei dem Athmen die hierzu nöthige Luft aus dem VS^asser bereiten müssen oder nicht, setzte Fr. Nasse eine Anzahl Karpfen imd Barben in ein mit Flusswasser gefülltes Fass, welches dicht unter der Oberfläche des Wassers ein Gitter hatte. An einigen Thieren wurden gar keine Veränderungen weiter vorgenommen; anderen wurde ein durchlöcherter Pfropf in den Mund gesteckt, oder ein Stäbchen zwischen Ober- und Unterkiefer applicirt, so dass sie am Schliessen und Oeffnen des Mundes ge- hindert wurden; anderen wurde der Mund duych einen undurch- löcherten Pfropf und noch anderen wurden die Kiemen durch ein um die Kieraendeckel gelegtes Band versperrt. Diese letzteren waren schon nach 15—20 Minuten todt; die mit dem undurch- löcherten Pfropfe versehen waren, lebten ungefähr noch ein Mal so lang; die mit durchlöchertem Pfropfe versehenen 5 Mal so lang; die mit ganz freien Äthmungszugängen 10 Mal so lang, Unters, z. Phys. und Path, 478. —■ Aus einer sehr grossen Reihe von Untersuchungen ergiebt sich, dass die Athmung ihr Minimum von Energie in dem Puppenzustande erreichte, während sie in dem ausgebildeten Thiere am grössten wird. In Betreff der Kraft mit der fremdartige luf'tförmige Media das Leben von In- sekten zu zerstören vermögen, kann folgende Reihe aufgestellt werden: Wasserstoff, (Wasser,) Kohlensäure, Salpetergas, Chlor und Cyan. Newport IX. No. 193. 22. Nach Duttenhqfer hat der Mensch drei Stimm weisen: 1. die Bruststimme, 2. die durch stärkeres Emporziehen des Kehlkopfs hervorgebrachte Kopfstimme, und 3. die Fistelstimme, welche dadurch hervorgebracht werden soll, dass durch die mm. sterno- thyreoidei der Kehlkopf an seiner gewöhnlichen Stelle fixirt, die Zunge dagegen zurückgewölbt und der isthmus faucium zusammengezogen werde, wo dann durch die Verengerung des über dem Kehlkopfe ge- legenen Resonanzraumes der ursprüngliche Brustton um genau eine Sexte erhöht und zu dem zarten Fisteltone werde. XVL 15. 4.