F. Chemie des normalen Organismus. Seide. 193 Säure entwickelt. Verdünnte Schwefelsäure löst sie mit Hilfe von Wärrae. Sättigt man die kochende Lösung mit Kreide, filtrirt, dampft sie ab und zieht dann den Rüchstand mit Alkohol aus, so schlagt sich beim Erkalten Zucker nieder. Concentrirte Salpetersäure, welche die Gallerte bei gewöhnlicher Temperatur auflöst, zersetzt die Solution bei erhöhter Temperatur unter Bil- dung von Stickoxydgas und Kleesäure. Sie bildet Solutionen mit Salzsäure, Phosphorsäure und concentrirter Essigsäure. Die letztere hinterlässt nach dem Verdampfen eine dickflüssige Masse, in welcher Cvaneisenkalium ein-grünes, in Wasser lösliches Prä- cipitat, Wasser selbst dagegen keinen Niederschlag hervorbringt. In Kali, Natron und Ammoniak wird sie gelöst und durch Sauren wieder präcipitirt und umgekehrt. Dagegen ist sie in alkalischen Mittelsalzen unlöslich. In der wässerigen Auflösung entsteht durch Alkohol, Galläpfelaufguss, salpetersaures Quecksilberoxydul, basisch essigsaures Bleioxyd, Zinnchlorid, Chlorwasser, Brom ein weisses, durch Chlorgold ein gelbes, durch Oxalsäure, essigsaures Blei, Sublimat, salpetersaueres Silber, salpetersaueres Kobaltoxyd, Cyanquecksilber, Eisenchlorid, Chlorbaryum, schwefelsaueres Kali, Jodnatrium, hydrothionsaueres Ammoniah, essigsaueres Kupfer, Brechweinstein', Borax, schwefelsaueres Eisenoxyd, Jod dagegen kein Pi-äcipitat. Von dem durch Auskochen von Muskelfleisch erhaltenen Leime unterscheidet sich diese Gallerte dadurch, dass sie sich schon als solche in der Seide befindet, und nicht erst durch die Siedhitze gebildet und nicht von Sublimat, wohl aber von Chlorgold und essigsauerem Blei gefällt wird. Der Eiweissstoff der Seide ist in getrocknetem Zustande brÖckelich, zer- reiblich, specifisch schwerer, als Wasser, brennt auf einem heissen Eisen mit Flamme und verbrennt mit Horngeruch. Die weisse Asche enthält dieselben Bestandtheile, wie die des Seidenfaser- stoffes. Das feuchte Seideneiweiss wird von concentrirter Schwefel- säure bei gewöhnlicher Temperatur gelöst, nicht dagegen das trockene. Beim Erhitzen zersetzt es sich dann und schwärzt sich ^ und entbindet schwefelige Säure. Aehnlich ist das Verhalten gegen concentrirte Salpetersäure, Salzsäure und Phosphoi^säure. Die Lösung in concentrirter Essigsäure bildet eine fettig anzu- fühlende Flüssigkeit, in der Cyaneisenkalium^, als ein hier sehr empfindliches Reagens ein grünes, im Wasser unlösliches Präcipitat erzeugt- Die Lösung in Kali, Natron oder Ammoniak wird durch Säuren gefällt. In kohlensaueren Alkalien ist dieses Eiweiss eben- falls unlöslich. Wie der Faserstoff des Blutes mit dem Eiweiss- stoff desselben übereinstimmt, so ist dies auch zwischen dem Seidenfaserstoff und dem Seideneiweiss der Fall, nur dass der erstere sich in Essigsäure auflöst, das letztere dagegen nicht. Das Seidencerin stimmt völlig mit dem Cerin des Wachses. Mulder I. Bd. XXXVII. 594—622. — Ueber das Hervortreten des Seidenfadens aus dem Thiere s. Mulder ibid. 622—628. — Eine vergleichende Analyse der Herbstfaden ergab 15,25% Fibrin, 64,000/o Albumin, 18,04% Gallerte, 2,71 Ccrin und festen Faser- stoff, s. Mulder I. Bd. XXXIX. 498—500. Badeschwämme, fossile Schuppen und künst- Valentin's Rpperl. d. Physiol. 1837. 24