— 259 nach Kopf und Brust. Im vcrdilnnlen Baume wurde die Haut ausgcdelint; ihre Temperatur gesteigert; der Umfang der Extre- mität vermehrt und die Transspiralion verstärkt. Warme Dünste erzeugten dieselben Phänomene in höherem Grade. Aus. serdem wurde der Kopf leichler. Das Gesicht erblafste. Der Puls der Kopfarterien wurde langsamer und schwand oft gänz- lich. Es zeigten sich Ohnmächten, gestörte Verdauung, Uebel- keit und zuletzt allgemeine Transspiration. Junod. No, 985. 265. Anhang» Entzündung und deren Folgen, Um die Circulalions- und Entzündungs-Phänomene genau zu beobachten, kann man sich folgenden Apparates bedienen. Man umwickele einen Frosch' mit Leinwand und bringe ihn in eine eigends dazu verfertigte Büchse, die eine beliebig zu vergrös- sernde und zu verkleinernde Ocffnung besitzt, durch welche man den Fufs hindurchsteckt. Der hinreichend ausgebreitete Fufs wird dann zwischen zwei auf- und zuzuschraubende Lei- sten befestigt. Emmert LXXXVL 10. Eine genaue Beschrei- bung der Entzündungsphänomene, wie sie unter dem Miskros- kope wahrgenommen werden, siehe ebendaselbst 17. — Eine wahre Verengerung der Gefäfswände existirt zuerst nicht. Es erhält nur diesen Schein, weil die rasch dahin schielsenden Blut- körperchen in der Axe des Gefäfses verlaufen, während an den Seiten sich blolses Serum befir det. Emmert LXXXVI. 27. — Ueber das Historische dieses Gegenslaudcs siehe W. Emmert CXXV. 5. — Üeber die Structur der durch Entzündung verän- derten oder zerstörten Thcile (deren Details schon oben ange- führt worden) s. Gluge LXXXIL Vgl. auch Naumann XXX. ßd. X. 263. — Ueber die Ausbreitung der Entzündung in dem menschlichen Körper s. H. Nafse LXV. Hft. 2. 115. — Ueber die Wirkung der Entziehung des Nerveneinflufses auf die Phä- nomene und die Folgen der Entzündung s. Nafsc LXV. Heft L 93. — Ueber das Hervortreten des Exsudates s. C. Emmert LXXXVI. 18. — b. Zeugungsverhältnissc. Bewegung des Samens und der Eichen. Durch Ent deckung der Flimmerbewegungen wird es nun klar, wie der Same zum Ovarium und wie das Eichen bis au seine Fixations-