rcn Spermatozoeu, wie jedes andere Thier, willkührliclie, durch keinen äufseren Grund bestimmte Bewegung haben. Ja Ref. glaubt in den Spermatozoeu eines Onauisfen, der an Samener- giefsungen nach dem Uriuiren litt, deutliche, leere Mägen, wie in den nicht gefütterten Paramäciumformen gesehen zu haben. Andererseits mufs er nach seinen bisherigen Beobachtungen jedes Vorkommen von' wahren Spermatozoon im Pollen der Pflanzen durchaus läugnen, da er an den Kügelchen der Fovilla wohl sehr lebhafte Molekularbewegung, aber durchaus keine selbst- ständige Contraction oder bestimmte Organisation oder alich nur eine von dieser abzuleitende Bewegung zu sehen Gelegenheit hatte. Die Anwesenheit von Thieren scheint also für den Sa- men im Thierreiche, so wie die Abwesenheit derselben für die Pollenflüssigkeit des Pflanzenreichs charakteristisch zu seyn. — Treffliche Bemerkungen über die Bedeutung der Zeugungstheile der Pflanzen, wiewohl ohne neue Facta, giebt E. Meyer. CIV. 209. Angeblicher Uebergang zwischen Pflanzen- und Thierreich.— Die Rotation der Sporen ist auch an den Seeal- gen beobachtet worden, und zwar an Draparnaldia tenuis und einer Varietät von Bryopsis arhuscula. Die Bewegung sey mit den Bewegungen der Schwämme und Ascidien vergleichbar. (Agardh jun. XVIII. Nr. 114. 230.) Allein dieser Vergleich ist durchaus unstatthaft. Denn die letzte Art von Bewegungen wird durch das Flimmerphänomen bedingt, von dem im ganzen Pflanzenreiche durchaus keine Spur zu finden ist. (Purkinje und Valentin. LXX. 5.) — Da die Bewegung dieser Sporen nach dem Gesetze der Spirale erfolgt, (Valentin XXXIII. 122.) so ist sie mit der spiraligen Zellensaftrotation in eine gewisse Analogie üu bringen. So unerklärt der Urgrund von beiden ist, so wird doch ein höchst wichtiges Verhältnifs hierdurch angedeutet. Da jedes Wachsthum eine gleichsam local durch Ablagerung von BildungsstolTen fixirte Bewegung ist, da die Pflanze ohne Cen- trunx im Innern ihre Elcmentartheile und deren Combinationen linear aneinander reiht, so ist es ganz Obereinstimmend, wenn die Spirale, welche die Bewegung der Pflanzcnlheilc beherrscht, auch die Grundlage der Stellunggesetze ausdrückt. W^cnn Letz* teres auch in der Thierwelt der Fall ist, so werden hier doch die Flüssigkeiten entweder durch ein centrales Herz im Kreise oder in netzförmigen Bahnen durch sccundärc Kräfte oder rein 3