— 279 — nicht ganz genau runde Körper, s. Fig. 28. b., welche in dem Cenlrura einen Nucleus hatte, und deren Durchmesser 0,000220 P. Z. betrug*). In dem Herzbeutel (der Mensch hatte die letzten 1| Jahre im Kerker verlebt) fand sich ungefähr eine Unze wässriger Flüs- sigkeit. Die mikroskopische Untersuchung wies nach, dafs eine sehr grofse Zahl rundlicher Blättchen, welche auf ihrer äufsersten Oberfläche granulirt waren, und in der Tiefe bisweilen einen deutlichen NucleUs zeigten, in dem Wasser schwammen. (Fig. 29.) Diese Lamellen waren ebenfalls Ueberreste des durch die perma- nente Häutung abgehenden Epithcliums der innern Oberfläche des Herzbeutels, (Das Nähere hierüber wird in einem der nächsten Hefte des Rcpertoriums mitgethetlt werden). Da in dem Momente der Enthauptung Ejaculation **) Statt gefunden, so fand sich noch Sperma an der äufseren Mündung der Harnröhre. Die zahlreichen, iu diesem enthaltenen Samen- thiere agitirten auf das lebhaffeste in der Flüssigkeit, und Hes- sen unter günstigen Verhältnissen den Saugmund deutlich er- kennen. Bei beginnendem Absterben schwangen sie endlich, wie sie dieses auch während des Ausruhens im Leben häußg machen, mehr pendelartig, indem die Endspitze des Schwanzes als punctum fixum zu dienen pflegt. In dem Contentum der Hodeukanälchen fanden sich dreier- lei Arten von festen Körperchen, nämlich: 1) äufserst kleine, dunkle Körnchen, welche die Gröfse von Molecularkügelchen hatten. Fig. 28. 2) längliche, mehr fadenartige Gebilde, die bald einfach und eben waren, bald in der Mitte eine Einschnürung hatten, so *) Ganz älnilicli haben sich mir auch bei späteren üntersuchunigpn die Chyluskörpcrchen des Pferdes gezeigt, **) Nicht blofs bei Erhängten, sondern auch hei Enthaupteten scheint im Momente des Todes Ereclion und Ejaculation einzutreten. Aufser dem eben genannten Falle hatte P. F. W. Vogt an fünf in Gicfsen ent- haupteten Personen dieselbe Wahrnehmung zu machen Gelegenheit. Der Grund der Ejaculation besteht ohne Zweifel darin, dafs in dem Momente, wo das Rückenmark durchsciinilten wud, alle Muskelfasern des Rum- pfes, also auch die der Samenblaseu^ sich auf das heftigste zusammen- ziehen.