254 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. grösserer oder geringerer Zahl abfallen. Sie sind durchaus rund oder rundlich, stehen mit darunter liegenden Theilen in gar heinem Zusammenhange und bilden am allerwenigsten umgeschlagene Fortsetzungen der Primitivfasern der Sehnerven. Bei dem Menschen beträgt der mittlere Durchmesser der Primitivfasern der Nervenausbreitung des Sehnerven 0,000110P.Z. der der Belegungskugeln 0,000550 P. Z. und der der Körnchen der innersten Schicht 0,000350 P. Z. Es bleibt uns nur noch übrig, den Anfang und das Ende der Retina zu betrachten. Was die Eintrittsstelle des N. opticus betrifft, so zeigt sich diese bei der Beobachtung mit freiem Auge bei verschiedenen Säugethieren verschieden. Bei dem Pferde hat sie eine länglich- runde, nach einer Seite hin etwas schmälere Form, die weiss aussieht, und in deren Peripherie die Retina erst anzufangen scheint. Bei dem Kaninchen scheinen die mit blossem Auge schon sichtbaren Nervenstämme mehr in der Mitte der Eintrittsstelle des Sehnerven, bei dem Ochsen endlich ganz in der Mitte dicht neben der Arteria centralis retinae ihre Ausstrahlung zu beginnen. Untersucht man aber die Verhältnisse bei allen drei genannten Thieren genauer, so sieht man,, dass nirgends die Eintrittsstelle des Sehnerven leer ist und so, eine Art von Oeffnung in der Retina bildet, sondern dass die Mittelschicht der Nervenhaut ganz unversehrt über jene hinweggeht, dass hinter und innerhalb der- selben die centralen Fasern des N. opticus ausstrahlen, die Körn- chenschicht dagegen ganz bestimmt an der Peripherie an dem aufgewulsteten Rande endigt. "Was das vordere Ende der Retina anlangt, so beruhte es " nur auf flüchtiger und oberflächlicher Beobachtung, wenn man es bis auf die neueste Zeit läugnete, dass die Nervenhaut des Auges sieh bis an den Mittelrand der- Linsenkapsel erstrecke. Schon an frischen menschlichen Augen hann man sehr leicht das Gegentheil wahrnehmen. Noch besser gelangt man zu derselben üeberzeugung an Thieraugen. Halbirt man in trans- yerseller Richtung das Auge eines eben getodteten Pferdes, so dass die vordere Hälfte des Glaskörpers noch an der Linsenkapsel und der Retina haftet, lässt dasselbe einige Stunden in frischem Wasser liegen, und trennt dann das Ganze in zwei Thcile, so dass der Eine Linse, Linsenkapsel, Glaskörper und Retina enthält, wahrend die übrigen Gebilde bei dem anderen Theile bleiben, so gelingt es ohne viele Mühe, die Retina bis an ihr vorderstes Ende genau zu isoliren. Man sieht dann ohne weitere Präparation, wie die grauweisse oder grauröthliche Nervenhaut zwischen Zonula Zinnii und Corona ciliaris nach vorn geht, die Erhaben- heiten und Vertiefungen der Letzteren ebenfalls besitzt, über diese sich noch um eine kleine Strecke nach vorn und gegen die Linsenkapsel hin ausdehnt und hier mit aufgewulstetem und scharf begrenztem, isolirten Rande endigt. Bei dem Menschen, dem Affen, dem Hunde u. dgl. sind die Verhältnisse etwas zarter, im Uebrigen aber durchaus dieselben. Auch unter dem Mikroskope