/. Die Fol lschr. iL Physiol. im J. 1836. 30 Nadeln, welche oft drusenarlig gruppirt sind. — Mit neulralem essigsaurem Blei: Kleine runde, nicht ganz durchsichtige Körn- chen, -welche zu unregelmässigen gelben Haufen an einander lie- gen. — Mit basisch essigsaurem Blei: Runde gelbröthlicheKörn- chen, welche ebenfalls zu unregelmässigen Haufen neben einander liegen und oft membranartige Stücke bilden. Das Letztere findet sich überhaupt hei allen Bleisalzen, wenn der Niedei-schlag in ir- gend bedeutender Quantität erscheint. 2. Salpetersäure schlägt die Harnsäure in Krystallsäu- len und Nadeln oder krystallinischen Körnchen nieder. 3. Schwefelwasserstoffsäure. Mit Eisenoxydulsalzen : ünregelmässige, undurchsichtige, grössere Häufchen, welche aus hörnchenartigen mehr oder minder zahlreichen Aggregationen be- stehen. — Mit Eisenoxydsalzen: Entweder ähnlich dem vorigen oder in schönen ohtaedrischen Krystallen, die meist haufenweise Lei einander liegen. Der abgeschiedene Schwefel ist hell und bil- det unregelmässige Stücke. — Mit Platinsalzen: Schwarze unre- gelmässige, aus sehr kleinen Körnchen bestehende Haufen, aus denen bisweilen Krystallspitzen hervorragen. — Mit Bleisalzen: Dunkel schwarze, lose an einander gelagerte Körnchen, die sich bei stärkerer Vergrösserung meist als säulenförmige Krystalle zu erkennen geben. — Mit Silbersalzen: Gelbbräunliche, bisweilen membranartige, ünregelmässige Haufen, welche aus kleinen run- den Krystallkörnchen bestehen. ■— Mit Quecksilbersalzen: dunkle Körnchenhaufen, welche sich hei stärkerer Vergrösserung als reine Kryställchen zu erkennen geben. — Mit Kupfersalzen: Braunschwarze Körnchenhaufen neben ziemlich grossen ohtaedri- schen und säulenförmigen Krystallen. 4. Salzsäure. Mit Silbersalzen: Haufen von sehr kleinen fast sämmtlicli Molekularkörnchen, welche sich sehr häufig lap- penartig aggregiren. Die Schwärzung des Hornsilbers erscheint unter dem Mikroskope als eine das Ganze gleichmässig durch- dringende bräunliche Färbung, und zeigt sich bei Yergrösserung des Objectes sogleich nach der Reaction, wenn der Niederschlag für das blosse Auge noch hellweiss zu sein scheint, — Mit Blei- salzen: Dunkle Körnchen, grösstentheils von Molekulargrösse und oft mit der lebhaftesten Molekularbewegung, welche theils einzeln zerstreut liegen, theils grosse unregelmässige, undurchsichtige Haufen bilden. Unter stärkerer Vergrösserung erscheint jedes, auch das kleinste Kürperchen als ein säulenförmiger mit schief aufgesetzten Flächen zugespitzter, halbdurchsichtiger Krystall. — Mit Quecksilberoxydulsalzen: W^eisse, sehr kleine Körnchen. 5. Kleesäure. Mit Kalk: Sehr kleine gelbröthliche, zu unregelmässigen Haufen lose aggregirte Körnchen. — Mit Blei- salzen: Ueberaus zierliche Gruppirungen von kleinen säulenförmigen und zugespitzten Krystallen. 6. Kaustisches Kali. Mit Bleioxydsalzen: Sehr kleine, lose an einander gehäufte, gelbbräunliche, runde Körnchen, mit sehr lebhafter Molekularbewegung. — Mit Eisenoxydulsalzen: Runde, dunkle Molekidarkörnclien, die sich hei nachfolgender Oxydation an der Luft noch dunkler färben. — Mit Eisenoxyd-