I — 152 — (Notizen Nr, 1024. S. 180. Suppl, S. 8) das Vorkommen von Flimmerbewegung auf sogenannten serösen Häuten *) gegen die Anwesenheit von Flimnierhaarcn zeugen solle. Mayer will aufserdem Flimmerbewegung in der Schleimhaut der Mundhöhle der Vögel (1. c. S. 28) und in der Schwimm- blase der Fische (1, c. S. 53) beobachtet haben. Ich vermochte trotz der vielfältigsten Bemühungen noch keine Spur des Motus vibratorius an den genannten Theilen wahrzunehmen. 4. Richtung der Flimmerbewegung. — Mayer giebt an (1. c. S. 4 u. 5), dafs die Richtung der Flimmerbewegung von links nach rechts sey. (Vergl. auch 1. c. S. 28.) Was heifst dies'es? gedeutete es, dafs an dem einzelnen losgelösten Stück- chen der Flimmermembran die Richtung von links nach rechts sey, so hätte dieses offenbar gar keinen Sinn. Bezieht es sich aber auf die Theile in Situ natural!, so frage ich: denkt sich Mayer bei Bestimmung der Richtung vor dem Objccte oder in der Idealase des Gegenstandes. Diese beiden hier möglichen Annahmen füh- ren, wie sich von selbst versteht, zu durchaus entgegengesetz- ten Resultaten, Und wo blieben die hier wahrhaft sich finden- den Directionen von innen nach aufsen oder umgekehH ? Trotz der Entdeckung aber, dafs die Flimmerbewegung die Richtung von links nach rechts beobachte, behauptet Mayer (1. c. Sx5) doch andererseits, dafs alle Richtung der Flimmer- bewegung auf Täuschung beruhe, dafs es in Wahrheit gar keine Richtung derselben gäbe. Es ist nur zu bedaueru, dafs Mayer nicht näher bestimmt, welche von diesen beiden Ansichten der Leser für die wahre halten soll, da es doch eine von ihnen nothwendiger Weise nur seyn kann. 5. Specielle Eigenthümlichkeiten der Flimmerbewegung. — Durch Benetzen mit Wasser soll dieselbe aufhören. (1. c. S. 29.) Ich kann meinerseits versichern, dafs ich viele von mir unter- suchten Flimmermembranen immer zur genaueren mikroskopi- echen Erforschung mit mehr oder weniger Wasser ohne bedeu- tenden Schaden befeuchtet habe. Endlich unterscheidet Mayer noch den Marginal- und den Binnenflimmer, Der erste ist die Flimmerbewegung an dem 1) An einem anderen Orte werde ich nachweisen, dafs die bisher angenommene, strenge Unterscheidung von serösen, fibrösen und Schleim- häuten in einer auf genaue mikroskopische Untersuchungen gegründeten Histiologie wegfallen müsse.