90 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. umschliessen die ganze Wurzel kranzförmig. Entzündung dersel- ben soll das Hordeolum erzeugen. XXXV. 233. — Eine specielle durch Abbildungen erläuterte Beschreibung der Barlen vonBalaena giebt Ravin XIII. 266—78. Schaalen.— Nach Joh. Müller finden sich in der Auster- schaale, wie man bei feinen Schliffen sieht, durch einander lie- gende kleine Krystalle. Die von Echinus enthält ein feines Netz- werk, dessen Zwischenbalken wiederum von einem feinen dunklen Netzwerke durchzogen werden. I. Bd. 38. 352. Bei Echinus findet Ref. die Kalknetze der Schaale'ihrer Form und Anordnung nach im Wesentlichen genau so, als sie oben S. 26 von Astcrias beschrieben werden. Die angeblichen, bei Lampenlicht sich oft darstellenden Streifen, die meist mehr transversal, seltener netz- förmig gehen, sind nur Sprünge, welche durch das Schleifen entstehen. Sie fehlen auch ganz oder grösstentheils, wenn man einen feinen Schnitt mit einem scharfen Messer unmittelbar ent- nimmt. Auch das Gerüst der Laterne des Aristoteles besteht aus ähnlichen, nur kleineren Kalknetzen. Hier erhält man ofl bei dem Zerbrechen kleine würfelige Fragmente. Zerreibt man da- gegen ein solches Kalkstück auf der Achatschaale, so werden die Bruchstücke unregelmässig und zerfaUen durchaus nicht in ein- zelne Krystalle. Unter den Gehäuseschnecken zeigt Murex ausser dem gewöhnlichen schon geschilderten Bau der Schaale. (S. d. Repert. L 125.), einzelne dunkle, abgebrochene, ramificirte oder netzförmige, bisweilen etwas angeschwollene (mit Kalkmasse ausgefüllte ?) Linien, welche das Ganze durchsetzen. Einen sehr merkwürdigen Bau besitzt die Schaale der Bivalven z. B. der Miessmuschel. Bekanntlich besteht die Substanz dieser Schaalen aus zwei Massen, einer inneren perlmutterartigen und einer äusseren gelben. Die innere besteht aus vielen übereinander- liegenden, dem Rande der Schaale nach mehr oder minder concen- trisch gebogenen Blättern, die unter dem Mikroskope theils fast parallele, theils mehr unregelmässig verlaufende Wellenlinien er- kennen lassen. Durch Glühen dieser Substanz werden die buch- artig über einander liegenden Lamellen sehr deutlich. Der feinere Bau schwindet aber ganz. Die äussere gelbe Substanz besteht a us senk- rechten, ganz regulär begrenzten Faserbündeln. Von oben ge- sehen erscheinen sie dem parenchymatischen Zellgewebe sehr ähnlich. Glüht man die gelbe Substanz, so zerfällt sie in Pul- ver, dessen Moleküle die schönsten Rhomboeder und rhomboedri- schen, nur selten an der Spitze abgerundeten Säulen erkennen las- sen. In der Asche sind die Fasern, die bei den geradlinigt be- grenzten gerade, bei den abgerundeten mehr strahlig verlaufen, nur selten wahrzunehmen. Salzsäure hinterlässt nach Auflösung der Kalk- salze und reichlicher Kohlensäureentbindung ein dem frischen Zustande vollkommen entsprechendes organisches Skelett. 6. y erdauungsorgane. Mundth eile. — Eine sehr genaue Beschreibung der Mund- theile vieler Schnecken giebt Troschel Wiegm. Arch. II. 257-79. Folgendes sind die vv^ichligstcn anatomisch-physiologischen Resul-