Ü. Functionenlehre d. norm. Org. FUinmerheweg. 207 des Phänomenes sehr wichtig seyn dürfle. Lüst man nämlich durch Schaben das Flimmerepithelium der Nascnschleimhaut des Pferdes los, und untersucht die halhllüssige Masse, so zeigen sich die einzelnen F'limmerorgane isolirt. Man sieht nämlich Körper, ähn- lich gestielten Vorticellen, die vorzüglich aus einem länglichen cvlindrischen, hinten abgerundeten, vorn mehr abgeflachten Körper bestehen. An der Milte des hinteren Endes geht ein feiner weicher, stets abgerissener Faden heraus. An dem vorderen, schwach planconvexen Ende befindet sich eine schwach gebogene Ebene, in deren Peripherie 6—13 einzelne Cilien im Kreise in regulären Distanzen sich befinden. Innerhalb des Mittelkörpers sieht man unter der allgemeinen granulirten Haut granulirte Streifen, wahrscheinlich eingeschlossene an- und abziehende mus- kulöse Fasern für jedes Flimmerhaar. Dieselben Theile kann man auch in dem Flimmerepithelium der Luftröhre, wie des Uterus (in welchem letzteren sie auch Purkinje gesehen hat) beobachten. Die Flimmerorgane anderer Haussäugethiere lösen sich nicht so leicht von einander und sind im Allgemeinen zu trübe, als dass sie sich in ihren Einzelnheiten so genau untersuchen Hessen. — Gegen die existirenden Flimmerhaare verwahrt sich ausdrücklich Mayer X. No. 1085. 118. — Die Flimmerbewegung bei Eschara beschreibt auch ikfzZwe Edwards XIII. Tom. VI. 21. — Nach von Siebold, finden sich bei Distoraum globiporum und D. nodulosum unterhalb des vorderen Saugnapfes zu beiden Seiten des Schlund- kopfes in dem Parenchym zwei kleine runde Höhlungen, die auf ihrer Innenflache Fiimmerbewegung besitzen. TViegm. Arch. II. 218. — Die Flimmerbewegung an den Samenthieren des Triton beschreiben Mayer X. No. 1089. 165. und R. Wagner CXLII. 14. Der letztere beschreibt sie auch aus dem Salamaniler (1. c. 13.) wo sie Ref. (bei S. maculata und atra) ebenfalls zu beobachten Gelegenheit hatte. — Ueber Flimmerbewegung im Gehirn s. d. Rep. 1. 156. und XV. 289. — Anhangsweise erlaube ich mir eine von mir gemachte Beobachtung mitzutheilen, die einerseits ein paradoxes Phänomen hinreichend erklärt; anderseits zeigt, wie die Natur jede kleine Variation unter Verhältnissen zu wesentli- chen Zwecken anwendet. Es ist bekannt, dass die ächten Diatomeen oft die längste Zeit ruhig liegen, dann plötzlich mehr oder rtiinder rasch vorschiessen, oft auch hierauf sich einen kleinen Anstoss nach rückwärts geben und dann wiederum stille stehen. Leiser nuancirt sind ihre kreisförmigen Bewegungen. Bei Diatoma tenuis sah ich nun die Fiimmerbewegung und die Cilien an beiden Seiten- rändern deutlich. Steht das Thier still, so schwingen beide Seiten nach entgegengesetzten Richtungen, also z. B. die rechte Seite c von c nach d und die linke von b nach a. Die progres- sive Bewegung nach vorwärts ist daher gleich null. Plötz- lich ändert sich nun die Richtung der einen Seitenströraung b d in die entgegengesetzte um, also z. B. statt von b nach a, von a nach b und das Thier schnellt rasch in der Direction von a c nach b d fort., Diese Richtungsveränderung ist voll kommen derselben Erscheinung analog, die Purkinje und ich schon früher an geschwächten Muschelkiemen beschrieben haben.