— 159 — angesehen werden kann, sondern der besonderen Eigenthümlich- keit der darunter liegenden Membran angehört. Die Gröfse der Flimmersphäre zeigt auch hier mancherlei Verschiedenheiten. So bestimmte ich dieselbe in den Seitenven- trikeln des erwachsenen Menschen zu 0,000325 P. Z., im vier- ten Ventrikel des Kalbes zu 0,000250 P. Z., im Seitenvenlilkel des grofsen Gehirnes von Eriuaceus europaeus zu 0,000250 P, Z., in demselben Thcile eines 7 Zoll langen Schweinefötus zu 0,000275 P. Z. u. s. w. Scheinbar merkwürdig ist noch die lange Dauer dieser in ungestörter Thätigkeit begriffenen Flimmerbewegung, da sie nicht selten 2 — 3 Tage nach dem Tode ungehindert anhält. Doch hat dieses nur in der mehr geschützten Lage der Central- theile des Nervensystemes seinen Grund. Den äufseren Einflüs- P scn ausgesetzt wird das Phänomen hier eben so rasch vernichtet, als an allen anderen vibrirenden Häuten des Körpers. Sämmtliche mit glatten Oberflächen versehene und freie Höhlungen des centralen Nervensystemes flimmern ohne Unter- schied; zunächst also alle Ventrikel des Hirnes. Schon bei der allerersten Untersuchung sah Purkinje, dafs die Höhlung des Geruchfortsatzes ebenfalls die Flimmerbewegung darbiete. Aufser dieser existirt das Phänomen in den während des Fötuslebens offenen Höhlungen des Rückenmarkes, der Hypophysis u. dergl., so wie an allen inneren Oberflächen der grofsen Höhlen des centralen Nervensystemes der Frucht überhaupt. Erklärung der Figur. Fig.' 27. Darstellung der Flimmerbewegung an der Ober- fläche des Seiteuventrikels des erwachsenen Menschen, wie sich' dasselbe noch während der ungestörten Vibrationen zeigt. a. Das Flimmerepithelium. b. Die von der Fläche und von oben gesehenen, als einzelne Punkte sichtbaren Härchen, c. Die an dem umgeschlagenen Rande von der Seite her sicht- baren, aufrecht stehenden Härchen, d. Die durch das Flim- merepithelium schwach hindurchscheinenden Kugeln der Nerven- substanz. (Fortsetzung folgt.) 1