— 25 — läfst. — Bei gleicher Einwirkung von Licht, Luft, Feuchtigkeit und Temperatur sollen durch die Verschiedenheit des Bodens verschiedene Laubmoose unter denselben Umständen erzeugt werden. (Hornschuch XXXIL 445.) So wahr es auch seya mag, dafs die kleineu Moossporen dieser oder jener Speeles in einer Art des Bodens nur gedeihen, in einer anderen dagegen untergehen, so unwahr ist der Satz, dafs dieselben Moosspore zu verschiedenen PDänzchen nach Verschiedenheit des Bodens sich umzuwandeln vermag. Dafs die hier gelieferten Aussaaf- versuchc gar nichts beweisen, könnte schon die Erinnerung an die bekannten W^illdcnowschcn Erscheinungen mit den meist gröfseren und im Allgemeinen auch definlteren Farrenkraulsaa- raen zeigen. Ucberhaupt müfstc man, um über so sehr delikate Dinge zu entscheiden, durchaus nicht im Grofsen experlmentiren. Ein sorgfältig verfolgter exacter Versuch nützt hier mehr und führt hier zu bestimmteren Resultaten, als noch so viele statisti- sche, durch ihre Aeufserlichkeit leicht blendende Beobachtungen. Das beste Beispiel giebt in dieser Beziehung der Proteus der Landkryptogamen, die Klasse der Flechten, Ref. ist fest über- zeugt, dafs aus einer einzelnen Spore nur eine bestimmte Art z. B. einer Parmella oder einer Lecanora entstehen kann, obgleich olTenbar auch hier wahrscbeinlich durch Verschiedenheit der äus- seren Verhältnisse oder im Laufe der individuellen Entwickelung Formen sich bilden, welche nach unseren unvollständigen und künstlichen Gattungs- und Arlbcstimmungen zwischen den For- men beider Gattungen in der Mitte stehen. Solche Uebergänge überhaupt liegen entweder in den ürideen des Ganges der Nalur- cnlwickelung oder in unseren eigenen subjectiven Ansichten, also immer nur in der Abstractlon. In der Welt des Reollen hindert die bestimmte Individualität, eine solche transitorische Verschmelzung, wie überall die bis zu den genügendsten Ein- zelheiten fortgeführte Beobachtung deutlich lehrt. Die Annahme einer Urzeugung oder einer blofs durch Gc- schlcciitsvermitlelung bedingten Zeugung beruht auf der indivi- duellen Anschauungsweise der Natur überhaupt. (C. F. Burdach CIV, 9.) Die beiden scheinbar so schroff entgegenstehenden Ansichten, nämlich die Annahme einer Generatio acquivoca und einer Gcnerallo ex ovo verhalten sich zu einander, wie dynami, 6clie nud atomistische Naturlehre, wie Dynamismus und Mato- rialismus überhaupt, von denen das eine eben so wenig erklärt,