— 2Ö5 — der Töne Eintrag geschieht, wenn nur die Sliramritzenbänder ihre normalen Insertionspunkle behalten. Selbst die Epiglottis, die durch Verschliefsung der Glottis jeden Ton um zwei Inter- valle tiefer zu machen im Stande ist, kann fehlen, ohne dafs der Ton völlig auftiört. In dem menschlichen Kehlkopfe entslanden durch die oberen Stimmritzbänder die lieferen, durch die unte- ren die höheren Töne. Die gesammle Masse der Stimmritzen- bänder geräth dabei in Vibration, welche immer schneller wird, je mehr man einbläst. Doch wurde diese weder in den unte- ren Stimmritzenbäudern des Menschen, noch in den überhaupt mehr angespannten Ligamenten des Schafes und des Kalbes ge- sehen. Die Schwingung eines einzelnen Stimmritzenbandes er- zeugt keinen Ton. Tiefere Töne entstanden bei Thierkehlköpfen, wenn bei nicht erschlafften und einander genäherten Ligamenten eine grofse Menge Luft eingeblasen wurde. Entstand bei einer gewissen Verkürzung der Stimmritze und- einer gewissen Annä- herung der Ligamente ungefähr ein milllerer Scalenton, so wurde dieser feiner, sobald mit weniger Kraft eingeblasen wurde. Der neue Ton wich aber durch kein bestimmtes Intervall von dem früheren ab, sondern ging durch mehrere halbe oder ganze In- tervalle in den älteren über. Es war also ein mehr unreiner Ton. Zur Erzeugung von tiefen und hohen Tönen bedurfte es derselben Luftmenge. Wurde ein tiefer Ton vermittelst einer dem Brusttone gleichen Anstrengung erzeugt, so vibrirten die Ligamente ihrer ganzen Länge nach. "Wurde zufällig unter den- selben Verhältnissen schwach eingeblasen, so entstand ein feiner Ton, der zwar nicht lange rein blieb, aber das dritte, fünfte oder achte Intervall des Tones angab, der durch das kräftige Ein- blasen erzeugt worden wäre. Mit feineren Tönen gelang das Experiment seltener. Lehfeldt. LXXXIX. 4,7. — Eine ausführ- liche, aus diesen Versuchen abgeleitete Theorie der Gröfse der Töne siehe ebend. 52. — Vgl. auch hierüber Williams XXI. No. 934. 145. Zu Erzeugung eines Tones sind Schwingungen der Stimm- bänder selbst nothwendig. Von der Länge oder der Kürze der schwingungsfäliigeu Theile aber hängt die Höhe oder die Tiefe der Töne selbst ab. Bishop XXI. No. 964. 230. —