I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 170 Rückenmarkes mit den Nerven des erwachsenen Thieres ver- schmolzen. XLII. No. 16. 128. — Der Fall von Roux (s. oben S. 117), der als Foetus in Foelu angeführt wird, gehört auf das Bestimmteste nicht hierher. Eine detaillirte Beschreibung eines Anencephalus, der eine Stunde nach der Geburt noch gelebt hat, so wie die Description des Schädels einer ähnlichen Missgeburt giebt Mattersdorjf CLXIX. 17 — 21. — Ein Anencephalus mit gleichzeitiger Verschmelzung beider Nieren und angeblich 3 Harnleitern und 1 Art. umbilicalis s. Hildreth XXXIII. Bd. 2. 509. — Fall von Spina bifida mit Rlumpfüssen XXVI. 186. — Angeborner Mangel eines Theiles der rechten Hemisphäre. Im Leben Idiotismus. Hutton XVIII. Bd. I. 30. Eine ausführliche vergleichende, hier unmöglich wiederzugebende Beschreibung von 2 Microcephalen s. J. Müller XXV. No. 18. 122. — Mangel der Augen, die Orbitae nur durch Zellgewebe ausgefüllt s. Davay XXXllI. Bd. 2. 234. — Neben einem normalen Fötus ein Acephalus ohne Herz, Lungen, Leber und Magen Houston XVIII. Bd. 2. 324. Nabelstrang kurz; die fast gerade Nabelvene mit der rechten Hypogastrica zusammen- hängend, die. auf normale Art in die Hohlvene mündet. Diese, wie ihre Verzweigungen durchaus klappenlos. Zusammenhang mit dem Aoi'tensysteme durch blosse Capillargefasse. Ueber ähn- liche Fälle und deren Rreislauf s, m. Mechanik des Blutumlauf'es. — Bei seinen Untersuchungen über das Gehörorgan der Missgeburten fand Hyrtl bei einem Ömonatlichen Anencephalus, dem jede Spur eines Carotidencanals mangelte, auf der linken Seite Trommelfell, Hammer und Amboss; diesen jedoch ohne Gelenkfläche des län- geren Fortsatzes. Die Paukenhöhle war nach allen Seiten hin verengt; so wie das Foramen ovale durch ein an seiner äusseren Seite mit 2 kleinen Höckern versehenes Knochenplättchen ver- schlossen. Eminentia papillaris und Promontorium fehlten gänzlich. Das sehr kleine runde Fenster führte in eine runde Höhle, von deren Grunde über dem Meatus auditorius internus eine aus feinen Röhren bestehende Pyramide emporstieg. Von Schneckenwindung imd Lamina spiralis existirte keine Spur. Die halbzirkelförmigen Ranäle waren verkrüppelt, imd sehr eng. Rechts fand sich ein vollkommen atrophischer Steigbügel. Wegen incompleter Bildung der Schnecke fehlte das Promontorium. Wo sonst der Sinus Cotunni sich befindet, lag eine mit der Innern Wand des Vorsaales Verbundene Höhle, welche von der dura mafer umkleidet wurde und sich in das Vcstibulum fortsetzte. Bei einem Fostus mit Mangel des äussern Ohres stellte die Trommelhöhle nur eine seichte Vertiefung vor, in welche sich die Haut des äusseren Gehörganges blind hineinstülpte. Statt der Gehörknöchelchen fand sich nur ein schmaler Rnochenstiel, der mittelst eines kleinen, straffen Bandes an einen kleinen, an der Stelle des Foramen ovale befindlichen Höcker angewachsen war. Von den sehr kleinen halbzirkelförmigen Canälen fehlte der hintere Schenkel des oberen gänzlich. Der Vorsaal war sehr klein und hatte an seiner vorderen Wand 2 Löcher, die in den äussern und inneren Treppengang, der Schnecke führten, da wegen Verwachsung des