— 315 — der Hornhaut auf das innigste verwachsen, so dafs es scheinen könnte, als dürfte ihre Selbsständigkeit bei sorgfältiger, kritischer Untersuchung zu Grunde gehen. Allein gerade diese liefert, wie wir bald sehen werden, das durchaus entgegengesetzte Resultat, dafs sie sich von der so eng mit ihr verbundenen Cornea we- sentlich unterscheidet. Ihrer Lage und Verbreitung nach dürfte mau vielleicht nicht abgeneigt sein, sie für eine Art von Epi- thclium der Hornbaut oder der vorderen Augenkammer zu hal- ten. Allein durch ihre überaus feste Anheftung, die nur durch längere Maceration des halbirlen Auges im Wasser geringer wird, durch den bei ihrer bedeutenden Feinheit ihr so eigenthümlichen hohen Consistenzgrad, so wie durch ihre Gewebe weicht sie von allen bisher untersuchten und genau erkannten Epithelien des thierischen Körpers wesentlich ab. Es dürfte daher vorläufig am gerathensten sein, sein ürtheil in dieser Beziehung gegenwär- tig noch zu suspendiren. Meistentheils erscheint die von der Hornhaut genau isolirte desmoursche Membran unter dem Mikroskope als ein durchsich- tiges, vollkommen helles und structurloscs einfaches Häutchen. Nur bei dem Pferde vermocHte ich sehr feine, parallel neben einander laufende Fäden in ganz frischen Zustande in ihm au- genblicklich zu erkennen. Läfst man dagegen den feinen Schnitt mit Wasser oder Weingeist innerhalb des Compressoriums ko- chen, so erscheinen auch die überaus zarten, dicht bei einander liegenden, mit durchaus geradlinigten Begrenzungen versehenen überall hellen und durchsichtigen Fäden deutlich. Sie sind nur hei beschattetem Lichte wahrzunehmen, und bilden eine blofs einfache Lage, welche die gesammte Dicke der dcsmourschen Membran einnimmt. Ihren Durchmesser schätzte ich in dem Auge des Menschen zu 0,000050 P. Z. Zieht man bei Vogelaugen z. B. in dem noch ganz frischen Auge der Taube das Linearligament von der Hornhaut los, so folgt, wenn diese Operation nur mit einiger Geschicklichkeit vorgenommen wird, die desmourssche Haut längs ihrer ge- sammten Ausdehnung ganz unverletzt nach. Sie erscheint dann als ein kreisförmiges, dünnes, durchsichtiges, aber sehr festes, hornartiges und im trockenen Zustande brüchiges Häutchen, wel- ches noch frisch unter dem Mikroskope sowohl Längen- als Querfasern, die einander unter rcchlca Winkeln kreuzen, r