— 286 — grofse runde Kugeln, welche durchsiclitig und in ihrem inneren aus dicht bei einander liegenden, bald mehr Ifuglichon, bald mehr polyedrisclicn Körpern zusammengesetzt sind. Ihrem Wesen nach seheinen diese Körper Aggregalionen regulärer FcUkugcln zu seyn. Die drille Schicht besteht endlich ans Zellgewehe, dessen Fasern der Epidermis und der Lederhaut gröfstenlhcils parallel verlaufen. Unter diesem liegt endlich ein walircr Panniculus adiposus, der an manchen Stellen der Brust, besonders der Rückenseile, eine bedeutende Shärkc besitzt und aus einzelnen grofsen Fettkugcln und Fettkugelhaufen zusammengesetzt wird. Jeder dieser letzteren wird auch hier von einem zierlichen Netze feinster Blutgefäfse umsponnen und aufserdem von den Fort- setzungen der um denselben ein Strickwerk bildenden Zellge- webfasern durchzogen, die einerseits mit denen der darunter lie- genden Rluskcln, anderseits mit der darüber liegenden Hautge- bilden in Verbindung stehen. 3. Wahrer Knorpel. Die Knorpe'substanz des Proteus bietet mehrere interessante Eigentliümlichkeiten dar. Wie bei den meisten Amphibien ist ihre Grund- oder Biudemasse hell und durchsichtig, ohne an und für sich oder nach längerem Aufbewahren im Wasser, Salzwas- ser oder Weingeist eine Spur von Faser- oder Köruchenbildung deutlich zu zeigen. Die Knorpelkörper sind verhältnifsmäfsig sehr lang und schmal, fast immer an beiden Enden mehr oder minder scharf zugespitzt, durchsichtig und farblos und enthalten in ihrem Inneren eine nicht ganz unbedeutende Anzahl von ku- gelrunden Körperchen verschiedener Gröfse. Bei genauerer Be- trachtung sieht man aber, dafs die Knorpelkörperchcn zunächst sehr grofse runde Kugeln enthallen, welche aus einer Menge kleiner Kügelcheu ganz oder gröfstenlhcils zusammengesetzt sind. (S. Tab. II. Fig. 35.) Jedes Knorpelkörperchcn enthält solche gröfsere Kugeln mit einer eingeschachtelten zweiten Generation. Sie liegen nur in einer gewissen Tiefe und werden daher nie auf einem Schnitte in allen Knorpelkörperchcn zugleich und noch viel weniger in Einer flöhe des Focus gesehen. Betraclitet man sie aber genauer, so eicht man, dafs sie von einem hellen, conccnlrischen Ringe umgeben sind. Aufser ihnen liegen in den meisten Knorpelkörperchcn noch einzelne Kfigelchen ähnlicher