— 192 — so wie die ihm von Weber communiclrle Nollz mifllieiien, daf» demselben das nämlicbc Experiment auch an dem Oberarme an- zustellen gelang, als er sich einiger, durch die Localität des Ge- lenkes bedingten Veränderungen seines experimentellen Verfah- rens bediente. Eine ausführliche Myologle der Batracliier liefert Duges III. 120. und der Cyklostomen Job. Müller CXVIII. 179. Eine comparative Myologie des Rumpfes findet in Cuv. lec. Tom. 1. 266. . Die M. M. sacrolumbaris, longissimus dorsi|, splualis, seml- spinalis, mullifidus Spinae der geschuppten Amphibien, der ViV. gel, der Säugelhiere und des Menschen entsprechen dem oberen Theile der Seitenmuskeln der Fische und der Proteideen. Joh. Müller CXVIII. 232. Vergl. auch über die Darstellung der ke- gelförmigen Einschachteluug der Muskeln, besonders des Schwan- zes der Fische und der Amphibien Joh. Müller CXVIII. 226. u. Mayer LXVII. 66. Zu dem von den Seiteumuskeln verscliie- denen Systeme der Intercostalmuskeln gehört auch der gerade Bauchmuskel, wie die VerhäUnisse am Crokodile deutlich zei- gen. Joh. Müller CXVIII. 232. — Ein eigenihümliches System bilden noch die Seilcnbaucbmuskeln. Es fehlt den Fischen, mit Ausnahme der Myxinoiden, existirt aber bei den Proteiden und besteht aus dem äufseren und dem inneren schiefen und dem queren Bauchmuskel. Bei mehrereu Amphibien, besonders den Sauriern, bedecken diese Muskeln noch die Brust. — Ueber die Analogie und Deutung der Rumpf-, besonders der Rückenmus- keln in den einzelnen Theilen des menschlichen Körpers s. Joh. Müller CXVIII. 234. In der Darstellung der Leistungen des Jahres 1836 werden wir auf diesen Gegenstand wiederum zu- rückkommen. Ueber die Myologie der Lamprete s. Mayer LXVII. 3. Als pathologischer Zustand findet sich in den Muskeln zwi- schen den einzelnen Muskelbündeln von Menschen, welche be- sonders an Tabes zu Grunde gegangen sind, eine Menge miki-o- skopischer Eingeweidewürmer, welche in einzelnen Cysten ent- halten sind. Dieser VV^ui-m, Trichma spiralis, hat im unverletz- ten Zustande eine Länge von r;."—-rr? Zoll und liegt spiralför- mig eingerollt innerhalb seiner Blase. Aufgerollt beträgt seine Länge Zoll, seine Brcile aber rtT —rfo Zoll. Seme Charakteristik besteht in Folgendem: