184 I. Bic Fortschv. ih Physiol. im J. 1836. Dieses Platinsalz fällt eben so gut das Eiweiss und die eiweissartigen Körper und hat weder bei Eiweiss, noch bei Leim eine so grosse Empfindlichkeit, als Platinchlorid. Ref.); wird dagegen durch Salzsäure , Essigsäure, essigsaueres Blei, Alaun, schwefelsauere Thonerde und schwefelsaueres Eisenoxyd nicht gefällt. Nur das letztere bildet mit käuflichem Tischlerleim einen in hüherer Temperatur wiederum sich auflösenden Niederschlag. 2. Knorpelleim, Chondrin der permanenten ächten Knorpel. Man erhält ihn durch 12 —18 ständiges Kochen der Kehlhapfs-, Rippen- und Gelenk- knorpel, die sich endlich bei längerer Fortsetzung des Kochens ganz darin auflösen. Eingedampft ist diese Leimart farbloser, als Tischlerleim, gerinnt aber eben so gut zu einer klaren Gallerte. Auch das Chondrin quillt in kaltem Wasser auf und löst sich im warmen. Galläpfehnfusum, Chlor, Weingeist, Sublimat fällen ihn ebenfalls; ausserdem aber noch Essigsäure, schwefel- sauere Thonerde, Alaun, essigsaueres Blei und schwefelsaueres Eisenoxyd. Die Niederschlage von schwefelsauerer Thonerde oder Alaun sind in einem Ueberschusse der Reagentien wieder löslich. Auf gleiche Weise löst sich der durch Essigsäuere erzeugte Niederschlag, wenn die Säure durch kohlensaueres Kali neutralisirt wird. Das durch Essigsäure, schwefelsauere Thonerde oder Alaun erzeugte Präcipitat ist in sehr vielem essigsauerem Kali, Natron oder Chlornatrium löslich. Dasselbe geschieht mit dem des schwefelsaueren Eisenoxyds, sobald man es einer höhei'en Temperatur aussetzt. Wenig Salzsäure bewirkt einen Niederschlag, der sich in mehr Salzsäure löst (ganz wie Eiweiss Ref.) und dann (wegen des Uebermasses freier Säure Ref.) von Kaliumeisencyanid nicht gefällt wird. Aus einer concentrirten Leimlösung schlägt Kalihydrat viel nieder — ein Präcipitat, das nach Berzelius viel phosphorsaueren Kalk enthält. Durch Platinchlorid wird der Knorpelleim getrübt, kaum dagegen durch salpetersaueres Silber. Weingeist fällt auch das Chondrin in weissen fadenartigen Flocken, die sich in heissem Wasser ganz lösen. 3. Leim des elastischen Gewebes. Wird durch essigsaueres Blei und noch stärker durch Essigsäure getrübt; durch schwefelsauere Thonerde und Alaun gefällt; durch schwefelsaueres Eisenoxyd kaum getrübt. Das mit schwefelsauerer Thonerde kaum gebildete Präcipitat löst sich in einem üeberschuss des Reagens nicht. Die Verbreitung der verschiedenen Leimarten betrefTend, so geben die Haut, das Sehnengewebe, die Faserknorpel, die Knochenknorpel nach der Ossification, das Enchon- drom (s. oben S. 117) den gewöhnlichen Leim; die Cornea, die permanenten Knorpel mit Knorpelkörperchen, die Knochcnknorpel vor der Ossification, die Knorpel von krankhaft ossificirten Knor- peln, die der Hautknochen und der Knochenzähne Chondrin. Das aus den spongiösen Knorpeln Extrahirte kommt mit dem Knorpelleim sehr überein, gelatinirt aber nicht nach dem Eindicken. Ostcomalacische Knochen geben bei anhaltendem Kochen weder Leim noch Chondrin. Das Extract gerinnt bei dem F;indampfen nicht und wird durch Essigsäure, essigsaueres Blei und schwefel- saueres Eisenoxyd nicht gefällt. I. Bd. XXXVIU. 295. — Vgl. auch CXXVn. 12 — 17.