— 273 — so bemerkt man zwei lichtte Kreise, welche theilweise einander decken und an ihrer Deckungsslelle weit heller sind, als an ih- ren discreten Tlicilen. (Ref. mufs hinzufügen, dafs dieser ganz genau und richtig beschriebene Erfolg des Versuches nur dann zum Vorschein kommt, wenn man das Karlenblatt in einer ge- wissen bestimmten Nähe vor das Auge hält. Je weiter man es hält, um so mehr treten die Kreise aus einander; die einander deckenden Thcile werden kleiner und mehr chromatisch, bis end- lich zwei durch eine dunkele Scheidewand isolirle Kreise er« scheinen. Das letztere Phänomen tritt bei des Ref. linkem my- opischem Auge bei 3| Zoll, bei seinem rechten mehr presbyopi- schen Auge, bei 6 Zoll ein.) Der Verf. bemerkt auch, dafs die Gröfse der Lichtkreise vorzüglich von dem Durchmesser der Pu- pille abhängt. (Ref. kann jedoch bei ganz beschattetem Auge die Kreise nicht kleiner finden, als wenn jenes dem ganz bellen Tages- oder Sonneulichle ausgesetzt ist.) In einer gewissen Distanz erscheint das in der doi)pell beschienenen Lichtslelle gesehene Bild einfach, sonst dagegen doppelt (wie Ref. ebenfalls bezeugen kann). Sticht man mehrere Löcher in das Karteublatt, so decken einander sämmtliche Lichtkreise an einer Stelle, Das Object erscheint an dieser Stelle in so vielen Bildern, als Löcher vorhanden sind. Das Phänomen des Doppellsehens tritt auch bei Objeclen ein, welche gröfser sind, als die Entfernung der beiden Löcher des Kartenhlattes von einander. Die Distanz der Doppelbilder ist um so gröfser, je mehr die Löcher des Karten- blattes von einander getrennt sind, oder je mehr das Object von der Distanz, wo es einfach gesehen wird, sei es vorwärts oder rückwärts, entfernt ist. (Ref. vermag diese Sätze aus eigenen Versuchen nur vollkommen zu bestätigen). Bei der Betrachtung durch die Löcher eines Kartenhlattes gaben sich an den Doppel- bildern chromatische Erscheinungen kund, welche an den ein- zelnen Individualitäten verschieden zu seyn scheinen. •— Wieder- holung der von Purkinje angestellten Versuche über die Ver- wandlung der Farben in den seillichen Theilcn des Gesichtsfel- des 6. Volkmann CXXXIX. 84. — Ein Prisma wurde so aufgestellt, dafs das Farbenbild auf ein Brett fiel, in welchem senkrecht über einander zwei Löcher so angebracht waren, dafs durch das obere nur blaues, durch das untere nur gelbes Licht hindurchfiel. Stellte man sich nun so, 19