/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 78 beiden Fenster, von denen das obere das kleinere ist. Die innere und mittlere Fläclie des Labyrinthes besitzt eine kleine, durch eine Menge für den Durchgang der Fäden des Hörnerven be- stimmter Oeffnungen durchbohrte Vertiefung, welche dem Meatus auditorius internus des Menschen entspricht. Durch die grosste dieser Mündungen geht der N. Cochleae, üeber und hinter dem Meatus au- ditorius internus befindet sich der hier allgemein vorkommende Aquaeductus vestibuli. Der A. Cochleae wurde nur bei jungen Exemplaren der Nachteule gefunden und mündete dann nach in- nen von dem hinteren Rande der Fenestra Cochleae. Die Schnecke selbst bildet einen conischen, hohlen, leicht gebogenen und an der Spitze durchbohrten Fortsatz. Der Vorhof ist stets weit kleiner, als bei den Säugethieren. Jeder der drei halbzirkelförmigen Ka- näle, hat an einem seiner Enden eine Anschwellung für die Am- pulle. Der vordere, von allen der grösste, vereinigt sich mit dem hintern zu dent Canalis communis; doch so, dass sie vor ih- rer Vereinigung bei einander vorbeigehen , indem der vordere sich an dem hinteren VS'inkel des Sinus communis und umgekehrt endigt. Bei dem Raben kreuzt sich der äussere Kanal mit dem hinteren, dann mit dem gemeinschaftlichen Kanäle und trennt sich hierauf von diesem, um in die Höhle des Vorhofes zu münden. Der häutige Vorhof ähnelt dem der Säugethiere. Zwichen ihm und dem Knochen befindet sich Perilymphe und sehr feines Zell- gewebe. Der Schlauch, welcher einen grossen Theil des Vestibu- lum einnimmt, hat in seinem Innern eine Kalkmasse und erhält eine starke, pinselartig sich verbreitende Parthie der Hürnerven. Der Sack, eine kleine Anschwellung des Sinus medianus, ent- hält wenig Kalkmasse. Xlll. 5 — 52, wo auch einige, früher schon beschriebene Detajls dargestellt sind.— Nach Fleischmann findet sich nur sehr selten in dem menschlichen Ohre das "\'\ itt- raannsche Loch oder der Canalis Rivini. Ebenso mangelt es immer bei Säugethieren mit überall verschlossenem Trommelfell , wie dem Pferde, dem Ochsen, dem Eichhörncheni dem Marder u. dgl.; kommt dagegen unbeständig bei dem Schafe, dem Hir- sche und dem Fuchse vor und liegt dann , wie bei dem Menschen, in der Pars flaccida tympani, ist meist länglich rund, und kann nicht geschlossen wei'den. Da, wo es beständig ist, kann es klap- penartig geöffnet und geschlossen werden, und befindet sich mehr oder weniger unter der Mitte des Trommelfelles, da die Pars flaccida fehlt. Normal ist diese OefTnung bei dem Maul- wurfe, bei Vespertilio murinus und V. Ferrum equinum. Bei d£m ersteren hat sie eine dreieckige, bei der zweiten eme runde u. bei der dritten eine länglichrunde Form. XXX. 345. Nach Rapp ist bei den Cetaceen der das Labyrinth und die Trommelhöhle umschliessende, sehr harte Knochen nur durch fibröses Gewebe an den übrigen Schädel geheftet. Bei Delphinus pocasna und delphis hat die Schnecke zwei vollst;indige Windun- gen, von denen die erste Hälfte der äusseren ziemlich weit von der übrigen Schnecke absteht. Neben dem kleinen Vorhofe existiren sehr kleine Bogengänge. Beide Aquaeductus sind wahrscheinlich nur für Gefässc des T^abyrinthes bestimmt. Nach vorn und innen