nlfs der Sinne (Auge und Tastsinn), des Bcwufstseins und Wil- lens ihre siegreichen Einflüsse behaupten. Die subjective Physiologie ist erst in der neuern und neu- sten Zeit ein Gegenstand ächter wissenschaftlicher Bearbeitung und Benutzung geworden. Das Schwankende, welches in allem Subjectiven liegt, die Möglichkeit, durch die eigne Willenskraft alles in das Bereich angeblich empirischer Facta hineinzubringen, scheint früherhin von der genaueren Bearbeitung dieses so rei- chen Feldes abgehalten zu haben; ja es scheint noch gegenwär- tig demselben das allgemeine Vertrauen zu entziehen. Den letz- teren Uebelstand zu heben, dürften die oben behandelten Ob- jecte geeignet sein. Der Mensch besitzt aber nicht blofs die Fähigkeit, äufsere und fremde Gegenstände zu beobachten, er ver- mag auch viele innere Theile seines eigenen Organismus so genau kennen zu lernen, als dieses durch die Zergliederung des todten Leichnames odel- die Beobachtung des gequälten Thieres mög- lich ist. In den subjectiven Gesichtserscheinungen kann er die Gestaltungen der Blutgefäfse, der Blutkörperchen, der Pigment- körperchen des Corpus ciliare seines eigenen Auges wahrnehmen; in, den subjectiven Tönen vermag er die Conformation seines Veslibulums zu hören; in den Druckversuchen der Nerven ist es möglich, den Verlauf der Nervenäste seines eigenen Körpers zu studiren, Mittbeilung der subjectiven Gefühle kann ihn über diese Verhältnisse bei scinqn Nebenmenscben belehren. Patho- logische Abweichung gröfserer oder geringerer Art vermögen so ebenfalls wahrgenommen zu werden und so wird z. B. ein dop- pelter unterer Ast der Veua centralis retinae durch den bekann- ten Versuch, der dieses Gefäfs bis zu seipen feinsten Verästelun- gem in den subjectiven Gesichtsfelde zum Vorschein bringt, au- genblicklich und mit der gröfsten Evidenz an dem lebenden Menschen erkannt. Erklärung der Abbildung. Fig. 45. Linearumrifs des ia der Abhandlung erwähnten verstümmelten Armes. a. Profilansicht, b. Ansicht von vorn. 23