6. Encephaloid. 277 ebenfalls seine Selbstständigkeit verliert. Als Mittelstadium zeigt sich eine faserig körnige Masse, die aber sehr bald den selhst- ständigen Faden und Fasern der Desorganisationssubstanz ihre Stelle einräumt. Die zwischen den Knochenlamellen liegenden Knochenkörperchen werden nun heller und durchsichtiger. Die zwischen ihnen befindliche Rnochenmasse erlangt dann einen fa- serig blätterigen Bau. Während diese Metamorphose langsam fortschreitet, werden die Knochenkörperchen, ohne irgend eine Spur ihres früheren Daseyns zurückzulassen, gänzlich resorbirt. Alle frühere Knochensubstanz wird so zu einer einfachen, blättrig fase- rigen Masse umgeändert, die nun ein eigenthüraliches punktirtes "Wesen an sich trägt. Die Substanz zeigt sich zuletzt noch heller und feinkörniger. Ihre Dicke verringert sich immer mehr, bis sie endlich durch die immer veeiter gegen sie vordringende gallert- artig faserige Masse des Parasiten zur völligen Resorption gezwun- gen und gänzlich unsichtbar gemacht wird. In einem andern bei einem erwachsenen Manne vorgekomme- nen Falle einer ähnlichen Entartung, wo das Uebel wiedergekehrt und wo nach bedeutender Wucherung des Afterproductes 1 Jahr nach der Resection des Unterkiefers der Tod erfolgt war, fand sich in dem frisch untersuchten Präparate innerhalb der Faser- masse ächte Knorpelsubstanz mit Knorpglkörperchen und einge- schichteten Körnchen, deren Zahl verhältnissmässig bedeutender als im gesunden Knorpel war. Das Ganze glich dem Enchon- drom vollständig (und war doch nicht durch die Operation geheilt s, oben S. 116). Die Knorpelsubstanz gieng aber hier auf folgende Weise in die benachbarte Fasersubstanz über. Zuerst zeigten sich Fasern nur in der Grundmasse des Knorpels, während die Kör- perchen und Körnchen durchaus unverändert erschienen. In einem Mittelstadiura waren statt aller Grundmasse nur Fasern vorhanden, bis diese zuletzt alle Körperchen verdrängten. 6. Encephaloid. Einem 25jahrigen Mädchen wurde auf der klinisch-chirurgi- schen Abtheilung des Berner Inselhospitales durch Demme eine I den grössten Theil der Länge der Innenfläche des linken Ober- schenkels einnehmende Geschwulst ausgeschnitten, welche unmit- telbar auf dem ischiadischen Nerven aufsass, und in welche auch 'einige Nervenstämme hineintraten, die sich aber sonst weder mit der Haut, noch den Muskeln und Sehnen in continuirlicher Ver- bindung befand. Mit Ausnahme eines früherhin zu sparsamen Menstrualflusses war durchaus keine Ursache des Uebels aus den vorhergegangenen Lebensverhältnissen der Kranken zu erforschen. Die Geschwulst war vor drei Jahren von der Leidenden zuerst wahrgenommen worden, hatte aber dann schon die Grösse eines Taubeneies erreicht. Trotz dem, dass sie nun bedeutend fort- wucherte und Muskeln und Nerven drückte und dislocirte, so war doch die Bewegung der Extremität durchaus nicht erschwert. Die ex- stirpirte Geschwulst wog 5^/4 Pfd. und mass in ihrem grössten Längendurchraesser 91/2", in ihrem Querdurchmesser 1114". Sie