53 B. Normale Anatomie. Elastisches Gervebe. fehlen sie der Gallenblase gänzlich. Hellere Stellen des Gekröses, vorzüglich von Kaninchen und Fröschen, zeigen ausser den ge- schlängelten Zellgewebefasern sehr zarte, ungefähr 0/0002 P. Z. im Durchmesser haltende, ein sehr dichtes Netz bildende Fasern, von denen bisweilen mehrere, wie kleine Aste, aus einem dichten Stamme hervortreten. Das Corpus cavernosum des Menschen be- sitzt einige elastische Fasern, welche sich mit vielem Zellgewebe vermischt in einzelnen Bündeln von dem Seitentheile gegen das Septum ersti'ecken und nur 0/00007 P. Z. messen. Sehr wenige finden sich in ^en cavernösen Körpern der Clitoris, den Nymphen, den Brustwanzen, der Scheide und dem Blasenhalse. Endlich mangeln sie in den Harnleitern, dem Rectum und dem Nabel- strange gänzlich. (Über ihr Vorkommen in den Gewissen s. unten bei diesen) Sie finden sich aber anderseits wiederum in dem elastischen Bande einiger Vogelflügel, und in den bei den reissenden Thieren zur Zurückziehung des Nagelgliedes vorhandenen Sehnen, wie man bei dem Löwen deutlich sieht. Der wahre Charakter des elastischen Gewebes, nämlich die vielfache Vereinigung der Fasern, zeigt sich vorzüglich in den Blutgefässen, dem elastischen Theile einiger Aponeurosen, dem Ligamentum Suspensorium penis und dessen Umgebungen, so wie den gelben Bändern. Diese bestehen fast gänzlich aus elastischen Fasern, welche eine fast knorpel- artige Härte besitzen, 0/00016 P. Z. messen, sehr scharfe Grenz- linien und vielfache gegenseitige Verbindungen haben. Wo die Aponeurosen an den Knochen ansitzen, findet sich sehr häufig elastisches Gewebe mit sehr dicken Fasern, sehr dunkelen Grenz^ linien und vielfachen gegenseitigen Verbindungen. Am häufigsten und selbst dem freien Auge als ein eigenes gelbes Gewebe sich darbietend, zeigen sie sich an dem Ansatzpunkte der Fascia lata an das Becken, vorzüglich an dasSchaambein. Einige exlstiren noch in der fascia superficialis abdominis und zwischen dem Zellgewebe an dem unteren Rande des Musculus pectoralis major, auf dem Rücken und der Fläche der Hand und dem Rücken des Fusses» (CXXVn. 12—25). — Ref. hält die Bemerkung für nicht über- flüssig, dass viele von den Vfif. als elastische Fasern, gedeutete Theile z. B. die des Schlundes, des Gekröses, des submuskularen Zellgewebes u. dgl. keineswegs solche sind. Die blossen Charaktere der Verästelung und die dunkelen Ränder entscheiden hier nicht, weil das Zellgewebe, dessen Primitivfaden man durch Druck oder Kochen oder Maceration sichtbar machen kann, sich oft unvorbereitet eben so darbietet. Ueberhaupt würde es leicht zu Uebereilungcn Veranlassung geben, wenn man stets da, wo man die constituirenden Primitivfäden nicht sogleich wahrnimmt, eine Einmischung von elastischem Gewebe supponiren wollte. — Das Bekannte über Fett giebt Craigie LIV. 56—64. 2. Nervensystem. Var icöse Fäde n. — Zwei Tage nach der Geburt sollen bei dem Kaninchen alle Primitivfasern der Nerven aus wasserhellen, varicösen Fasern, deren stärkste Anschwellungen kaum 0/0020