204 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. d. Lymphe. Unmittelbar unter dem Mikroskope wurde die Bewegung der Lymphe bei Säugethieren von Poiseuille und bei Amphibien von E. U. Weber beobachtet. Der erstere sah in dem Gekröse der durch einen Batichschnitt vorgefallenen Därme einer 11/2 Stunden vorher mit Brod und Hirse gefütterten Maus in einem neben und parallel einer Arteria mesaraica verlaufenden Chylusgefässe innerhalb einer weissen halb durchsichtigen Flüssig- keit weisse Kügelchen, die kleiner als die Blutkörperchen waren, circuliren. Die Bewegung dieser Körperchen wich wesentlich von der der Blutkörperch&n ab. Sie bewegten sich längere Zeitab- schnitte hindurch äusserst langsam, und wurden dann früher oder später fortgestossen; erreichten jedoch selbst dann die Schnellig- keit der Blutkörperchen nicht. Jeder dieser Stosse hing aber von einer peristaltischen Bewegung des zugehörigen Darmtheiles ab und seine Intensität stand auch mit der der Darracontractionen in direktem Verhältnisse. Auf die Circulation in den Blutgefässen hatte diese Zusammenziehung der Gedärme gar keinen Einfluss. CXXXI. 211—213. — Wehers Beobachtungen betreffen den Schwanz von Froschlarven, wo die die Blutgefässe umgebenden hellen Lymphgefässe bei Einstellung des Focus auf diese deutliche Lymphbewegung zeigen. Auch hier ist die Bewegung viel lang- samer als in den Blutgefässen, ungleich und so, dass man nur Ton Zeit zu Zeit ein einzelnes Lymphkörnchen vorbeiströmen sieht. Dieses ist nach W. die wahre Deutung der von Haller^ Spallanzani, Blainville, Poiseuille, Wedemeyer, Einmert u. A. beobachteten, unbeweglichen Schicht, (die jedoch Ref. nach seinen Erfahrungen neben der Lymphbewegung noch anzunehmen geneigt ist, so dass der helle Streifen in den Capillaren das Resultat von beiden Verhältnissen zugleich wäre.) LI. 43 und XV. 1837. 267. Dieselbe Beobachtung gelang mir auch vorzüglich leicht an dem Me- senterium des schwarzen Salamander, und hier glich die Art und VVeise des Fortrückens der Lymphkörnchen sehr der Art und Weise der Bewegung der Blutkörperchen in einem Gefasse, das durch ein Hinderniss verstopft war und wo sich eben der Kreislauf wiederum einleitet. Hier nämlich schwärzt sich, um mich dieses Ausdruckes zu bedienen, immer eines oder mehrere Blutkörperchen nach und nach ein, während die übrigen des Gefässes entsprechend vorwärts rücken. Sollte nicht ein ganz ähnlicher Act in Betreff des Eintrittes der Lymphe in das Blut Statt finden, und daher diese charakteristische Unregelmässigkeit des Fortganges der Lymphkörperchen erzeugt werden ? Die Angabe von Poiseuille dass die peristaltischen Bewegungen des Darraes diese Stösse er- zeugen , hat natürlich auf entfernte Körpcrtheile, wie den Schwanz, die Riemen u. dgl., wo dasselbe wahrgenommen wird, gar keinen Einfluss, und war auch in dem Gekröse der Salamander keines- wegs auffallend und constant. — Einen wegen seiner Anwendung in Betreff der Verbindung der Lymphgefiisse und der Venen oder der Absorbtion der letzteren wichtigen Versuch hat Poiseuille gemacht. Einer 2 Stunden vorher gefütterten Maus Avurde ein Kiystier von einer wenig conccntrirten Lösung von blausaucrem Kali gegeben, so dass die Därme durch die eingespritzte Flüssig-