— 205 — dampfen erbitzt, zeigte sich eiu schon rother Bodensatz von Harnsäure, wie es auch die menschlichen Harnsteine darbieten. Derselbe Versuch glückte auch an den ausgeworfenen Excre- menten von Polistes gallica. Hierdurch wird wiederum die Ansicht bekräftigt, dafs diese Gefäfse nicht der Leber, sondern den Harnorganeu der hölieren Thiere entsprechen. Audouin XVni. No. 135. 294. und XVII. 1836. Zool. 130. Die schnelle Zersetzung des Urines rührt nicht von dem Harnstoffe her, da der unreine mit einem Antheile von Farbe- stoff noch vermischte Urin sich in der Luft sowohl, als in der Wärme bald zersetzt, während der reine Harnstoff ohne Scha- den in Wasser gekocht oder unverändert aufbewahrt werden kann. Sehr innig verbindet sich der Farbestoff mit Harnsäure, welche dann raeist in spindelförmigen Krystallbündeln erscheint, während die reine Harnsäure bei raschem Niederfallen in feinen Schuppen, bei langsamer Ausscheidung in kleinen, vierseitigen Tafeln krystallisirt. — Der Farbestoff vermittelt wahrscheinlich die Auflöslichkeit der Harnsäure in dem Urine. Denn reine Harnsäure wird auflöslicher, wenn man ihr Farbestoff zusetzt. Dasselbe ist auch mit dem harnsauern Kali der Fall. Daher setzt sich auch die Harnsäure nach der Decomposition des Far- bestoffes aus dem Urin ab. Ebenso scheint auch der Farbestoff des Blutes die Auflöslichkeit des regulinischen Eisens zu bewir- ken. Duvernoy LXXIII. Vergl. auch Carl Rudolph! XXV. Bd. 2. 429. - Ueber den von selbst gerinnbaren, faserstoffhaltigcn Urin s. Herrn. Nasse LXV. 209; so wie über Veränderungen des Blu- tes im Diabetes mellitus cbendas. 284. Die in der Harnblase eines grofsen Exemplares von Testudo nigra s. elephantopus enihaltene Flüssigkeit, welche eine Menge weicher Schleimflocken in sich enthielt, reagirte weder sauer noch alkalisch, enthielt also keine freie Harnsäure. Die auf ver- schiedenen Wegen angestellte chemische Analyse wies unge- fähr 1 ^ Harnstoff, dagegen keine Harn- und keine Hippursäure nach. Job. Müller und Magnus XXIII. 214. D. Schaffende Systeme. Geschlechtsorgane,! a. Männliche Geschlechtstheile der höheren Thiere. — Aufscr der bekannten Arteria spermatica interna geht eine