/. Die Fortschr. d. Physi im ./. 1836. 42 der letzteren um 11—12%. — Bei der Essiggährung verbinden sich 57 Thcilc ölbildendes Gas, 5 Theile Zuclter oder einer anderen vegetabilischen Materie und 64 Theile Sauerstoff der Athmosphare unter einander, um 100 Theile Essigsaure und ungefähr 24 Theile Wasser zu bilden, w^ährend eine Substanz von anderer Combina- tion ungelöst bleibt. — Während der fauligen Gährung vereinigt sich 1 At. ölbildenden Gases = 6/12 mit 2 At. Sauerstoff der Luft = 16, um 22/12 Kohlensäure zu bilden, während 1 At. Wasserstoff des ölbildenden Gases =: 1 sich mit 1 At. Sauerstoff der Luft — 8 verbindet, um 9 Wasser zu erzeugen. Es vv^ird also ein Theil des Zuckers oder der vegetabilischen Materie zersetzt. In der Flüssigheit bleibt noch eine unlösliche Materie, die an der Luft neue Zersetzung erleidet. Ausser der faulen Gährung der dem Einflüsse der Luft ausgesetzten Essigsäure bildet wahrscheinlich 1 At. Kohlenstoff der Essigsäure =: 6/12 mit 2 At. Sauerstoff der Athmosphare =r 16/22, 12 Kohlensäure. Der Sauerstoff und Wasserstoff der Essigsäure werden zu Wasser und es bleibt noch ein unlöslicher Stoff. Das bei allen diesen Veränderungen zum Grunde liegende ölbildende Gas kann aber von dem Lösungswasser nicht ohne Zersetzung und neue Combination der Elemente ge- trennt werden, und so entsteht von dem schwächsten Gährungs- erzeugniss bis zu dem rectificirten Äther eine Reihe von Stoffen, die alle nur secundäre Producte des ölbildenden Gases oder des ersten Erzeugnisses der Weingährung und des Wassers sind. Rigg IX. No. 193. 23. 27. 8. Schwere der TMere. Im Allgemeinen erhält man eine dem Gewichte derSäagethiere im Ganzen entsprechende Angabe, wenn man einen Wassercylinder berechnet, dessen Peripherie der Basis = der Circumferenz eines hinter den Vorderfüssen gemachten Vertikalschnittes und dessen Höhe 1^0 tler horizontalen Länge des Thieres beträgt. iQuetelet IX. No. 157. 151.) 9. Liclitentwickelung der Thiere. Die bei Conferven und Tangen beobachteten leuchtenden Theile zeigten sich unter dem Mikroskope als unförmliche Schleim- partikeln, welche mit einigen Monaden in dem Wasser gemischt waren. In einem Falle wurde auch das eben präparirte Skelett von Heterotis nilotica leuchtend beobachtet. Bei der Untersuchung des Kieler Seewassers fand sich ein eigenes Leuchtthierchen, Polynoe fulgurans, welches bei dem Schütteln, bei dem Zusätze von verdünnter Schwefelsäure u. dgl. Licht entwickelte. Nachdem aber alle Thierchen der Art getödtet worden, hörte die Phos- phorescenz auf. Das Organ des Leuchtens sind die beiden ge- körnten, die Hälfte des Thieres einnehmenden Eierstöcke. Ausser- dem existiren in diesem Ostseewasser noch leuchtende Infusorien, wie Peridinium Tripos, P. fusus, P. furca und Pronocentrum micans. Synchacta baltica scheint nur, wenn der Eierstock in leb-