1. Pathai. Functionsverhältnisse, Bewegungsorg. 239 Liegend. Von dem unteren Knochenstiicke war überdiess eine Parthie von ungefähr 1" Länge getrennt, nicht aber von dem Periosteum losgerissen. Sowohl die Bruchenden, als dieseKnochen- parthie waren auf ihrer Oberfläche mit neuer Knochensubstanz überzogen, die 2—3''' von der Bruchfläche entfernt, an dem Knochen dicht anlag, später aber dem Laufe der Beinhaut folgend sich von diesem entfernte. An dem ersteren Theile war sie schon ossificirt, an dem anderen dagegen noch knorpelig. Ein kleineres vorn liegendes Fragment hatte ebenfalls schon neue Knochen- substanz. Alle diese neugebildeten Theile berührten aber einander noch nicht. An der Innenseite dieser Callusmassen befand sich eine Lage einer gelblichweissen structurlosen Masse und nach aussen von dieser eine mit vielen Gefässen versehene, nach aussen in Knorpel allmählig übergehende Substanz. Die Oberfläche der Bruchenden zeigten sich durchaus unverändert. In ihrer Nähe war das Mark blass und eiternd und unterschied sich genau von dem stark gerötheten, angrenzenden Marke. 24 Tage nach vor- genommener Operation war die äussere Geschw^ulst nicht mehr so bedeutend. An der Bruchstelle befand sich wiederum eine Eiterhöhle, die jedoch einen kleineren Umfang hatte. Das untere Bruchende zeigte sich nach vorn und aussen dislocirt und 4"' über das andere emporgeschoben. Hier stand der Gallus an dem oberen Knochenstücke 4"', an dem unteren ^'on dem Bruch- rande noch ab. Die übrige Oberfläche der Bruchstücke war weiss, glatt und mit Eiter bedeckt. Hinten dagegen bedeckte der Gallus des oberen Knochenfragmentes den Knochen bis zu dem Bruchrande. Aus der Mitte erhob sich eine rothe weiche Masse, die pilzartig über den Bruchrand hervorwucherte und theils mit den umgebenden Weichgebilden zusammenhing, theils in die Eiterhöhle hineinragte. Merkwürdiger und abweichender Weise hätte die Gallussubstanz in dem Markkanale eine grössere Ausdehnung als an der äusseren Oberfläche. Sie verstopfte bis 1 )/2'" von der Bruchstelle entfernt den ganzen Raum der Markhöhle, ragte aus dieser hervor und ging dann in die genannte wuchernde Masse über. Auch die Vorderflüche des unteren Fragmentes war bis gegen den Bruchrand hin mit neuer Knochensubstanz, die 3'" weit den Markkanal erfüllte, überzogen, indem die angeschwollenen Weichtheile noch üder diesen hinweg sich erstreckten. An den entblössten Enden zeigten sich Merkmale von Nekrose. Bei einem Thiere, welches 45 Tage nach der Operation untersucht wurde, hatte eine sehr bedeutende Dislocation Statt gefunden. Das untere Fragment war fast 1" über die Aussenflache des oberen empor- geschoben. Das obere dagegen hatte an der inneren Seite des Unterschenkels die Haut durchbohrt und ragte 2"' weit trocken und abgestorben aus der äusseren Wunde hervor. Die Fraktur war leicht beweglich, ohne dass man jedoch Grepitation hören konnte. Unter der Haut fanden sich zwei mit einer kasigten Materie erfüllte, von einander sowohl, als von der Eiterhöhle getrennte Cavitäten. Die Muskeln waren dünner, als an der anderen gesunden Extremität und hingen unter einander wie auch die Extensoren und Flexoren des Fusses mit dem Knochen, genau