D. Nonnale Entrvickelung. Entwickelang iL Satnenth. 143 helle, fetttropfenähnliche Körperchen von Vfioo'^' Durchm. zeigte XLII. 6—8. Tab. I. fig. 5. — Abbild, aus dem Hunde XV. Tab. IX. fig. a—iy, aus dem Kaninchen CXLII. Tab. I. fig. 4 (Sehr durchsichtig ; der birnförmige Körper V300—^'lioo'" j seltener 1/250'" lang; von ihm ist der ziemlich diche, V40"' l^nge Schwanz deutlich abgesetzt. Samenkörnchen des Hodens blass und granu- lirt; Vioo —V300'" Durchm.), aus der Maus 1. c. Tab. I. fig, 3. (Körper ähnlich einem bauchigten Skalpell mit nach oben und hinten ausgezogener schmaler Spitze; V400'" la"g; Lange des ganzen Thieres ^0—Vzs^"- I" '^^"^ deferens stärker als in dem Hoden. In letzterem noch blasse, rundliche oder ovale Körnchen von Vino—Durchm. (ReiP. kann ebenfalls die so höchst paradoxe Form des Körpers aus der Maus und der Ratte bestätigen) und aus Cercopithecus ruber XV. Tab. IX. fig. A : GXLII. Tab. I. fig. 2. (sehr mit den menschlichen übereinstimmend; V30—messend ; Körper grösser, meist ^/^qo"' '^"^i der platten Seite gesehen oval, auf dem Rande stehend mandel- förmig.) Ref. bemerkt, dass wie die an einem anderen Orte zu gebende ausführliche Beschreibung lehren wird, die ihrem Aeus- seren nach denen das Kaninchens zunächst stehenden, hellen Sa- menthiere des Bären deutliche Spuren innerer Organisation, nämlich einen vorderen und hinteren Saugmund und innere Darmblasen (oder Windungen des Darraes) zeigen. Zwischen Körper und Schwanz befindet sich ein eigenes knopfförmiges Organ. Mensch. — Nach TVagner hat der runde Theil der Sa- menthiere des Menschen einen gelblichen Glanz und eine dunkle Begrenzung. Von der Seite gesehen erscheinen sie mandelförmig. In sehr seltenen Fällen scheint das sehr feine Ende gabelförmig gespalten zu sein (was Ref. nie sehen konnte, während er die ersteren Data nur auf vollkommen gleiche Art vorfand.) Länge des Thieres V50'"; des Körpers ^§00—Viooo"'- Ausserdem ent- hält der Same blasse gekörnte Körnchen von V2CO~V50o'". Noch sparsamer finden sich kleine dunkle Körperchen, wahrscheinlich Fetttröpfchen. Die Flüssigkeit des Prostata enthielt dicht zusam- mengedrängte, fast sechseckige Körnchen (Epithelialblättchen Ref.), die dunkel begrenzte Kügelchen von ^/s^ — Vio^"^ zwischen sich hatten. CXLII. 3. 4. Vgl d. Repert. I. 279. Am Schlüsse die- ser Betrachtung bemerkt nur noch Ref., dass die Drillung und Oesenbildung wie schon bemerkt, keineswegs den Spermatozoen der Wirbelthiere abgeht. Nur ist sie bei den Vögeln, den Säu- gethieren und dem Menschen weit einfacher. Hier zeigt sich aber oft, dass sich der dünne Schwanz zu einem wahren Knoten zusammenschnürt, der dann, besonders bei schwächerer Ver- grösserung, als ein dunkles Korn in seiner Continuität er- scheint. — Auch über die Ent wickel ung der S araen thi er e haben die genannten Forscher Erfahrungen mitgetheilt. Weniger über- einstimmend mit des Ref. Beobachtungen sind die von Siebold, als die von TVagner. Nach Ersterem sieht man bei Paludina vi- vipara ausser den wurm- und haarförmigcn Spermatozoen eine