— 47 — Die äufsere Rindenlage nimmt im Fortgange des Sommers an Stärke zu, steht mit der Bildung der Blätter in genauem Zu sammenhange und reproducirt sich nie wieder. (XLIV. 212.) — Die Rinde derjenigen Dikotylcdonen, die keine Rindenlagen besitzen, besteht aus Fasern, die nichts anderes, als blofse Lebensgefäfse seyn sollen; (Mirbel XVII. Mars. 143.) — Ücber die Natur und das Wachsthum der Mono- und Dikotylcdonen, so wie des Farrenstainmes s. auch Mohl XXXII. Bd. I. 113. Dem Stengel und dessen Anhangstheilen liege bei allen Pflan- zen eine Uridee zum Grunde, deren Grundtypus am deutlichsten im Embryo der Monokotyledonen dargestellt wird. Hier consti- tuire das Würzelchen, das absteigende und der kleine Stengel, d. h. der Cotyledon und seine Stütze (support) das aufsteigende System^ wie auch in der erwachsenen Pflanze die Wurzel das erstere und Merithallus, Blätter und Blattstiel das aufsteigende System ausmachen. Der einfache in dem Monokotyledonenem- bryo dargestellte Typus vervielfältige sich gleich den enthalte- nen Gcfäfssystemen, in dem dikotyledonischen und polykotyle- donischen Embryo. Das Gefäfssystem se^ zweierlei Art. Das Eine begiebt sich von der Wurzel zur Knospe, das andere von der Knospe zur Wurzel. Die erslere Art führe zur Knospe den rohen Saft, welcher dort ausgearbeitet wird; die letztere leite einen Theil des ausgearbeiteten Saftes zur Wurzel. Bei den'Di- kotylcdonen finde sich dieser zwischen der Rinde und dem Holze, bilde durch die aus dem Stengel entspringenden Zellen die neuen Holzlagen und erzeuge so das Wachsthum im Durch- messer, während die andere, welche in der Mitte sich verlän- gert und an den Knospen endigt, einen Theil des von den Wur- zeln kommenden Stoffes in organisirte Materie verwandele und so das Längenwachsthum hervorbringe. Die Knospe erhalte also von unten nichts Festes, Organisirtes, schaffe sich ganz und gär seine Gefäfse, welche zugleich in dem Innern entwickelt sich als Holzlagen des Stengels und als ähnliche Theile der Wurzel darstellen. Modificirt finde sich dasselbe auch bei den Monoko- tyledonen. — An der Basis der Stengelknospe von Dracaena, welche durch Maceration ihrer krautartigen Hülle beraubt wor- den, zeigt sich eine Fortsetzung der oberen Holzfasern, welche fingerförmig ausstrahlend sich an den Holzkörper dfes Stammes ansetzt. Die Knospe eines Stecklings von Cyssus hydrophora bietet seiner Rinde beraubt, an seiner Basis ein Holzfasernetz