Auge, h, Retina. von vorn herein erwarten IHsst, und dass die Starte derselben sich weiter nach vorn, wo also wieder das Auge kleinere Durch- schnittspreise erhält, statt an Durchmesser zuzunehmen, verringert. Aus diesem Umstände dürfte es nicht unwahrscheinlich werden, dass schon in dem Verlaufe der Retina Endumbiegungsschlingen existiren, wahrend der übrige Theil der Priraitivfasern aus dem Plexus heraustretend sich immer weiter nach vorn begiebt. Wicht selten glückt es, nach Wegnahme der Jacobschen Membi-an noch ein sehr weiches, zartes, durchsichtiges und farb- loses Häutchen von der Hinterfläche der Retina zu entfernen. "VVie die mikroskopische Untersuchung nachweist, ist dieses die Primitivfaserschicht mit zahlreicher,en oder geringeren Ueber- -resten von Belegungskugeln, 4) Die Mittelschicht oder die flächenartige Ausbreitung der Belegungskugeln bildet den grÖssten Theil der in der Mitte zwischen der auf der äusseren Seite befindlichen Jacobschen Membran und der auf der inneren Seite liegenden eigenthümlichen Rörnchen- masse abgelagerten schwachopalartigen, halb durchsichtigen, sehr weichen und bei dem geringsten mechanischen Drucke zerstör- baren Masse. Um die flächenartig neben einander gelagerten Belegungskugeln dieser Schicht deutlich und leicht zu sehen, muss man einen Schnitt der Retina aus einem vollkommen frischen Auge durch vorsichtiges Auftröpfeln von Wasser von den Körn- chen der Rörnchenschicht reinigen, dann mit feinen Nadeln zer- reissen, von Neuem mit Wasser betröpfeln und so unter einer Vergrösserung von 240 Mal im Durchmesser betrachten. Man nimmt dann bei etwas beschattenemLicht weissliche, runde, körnige Kugeln flächenartig neben einander gelagert, wahr. Isolirt man einzelne Kugeln, und betrachtet sie unter stärkerer Vergrösserung, so sieht man, dass sie aus einer äusseren, durchsichtigen Hülle, einem körnigen Contentum, einem heilen, bläschenartigen Nucleus und einem in diesem eingeschlossenen einfachen Kerne bestehen (Tab. I. fig. 7); mit einem Worte, in Theilen, Färbung, Gestalt u. dgl. alle Charaktere der ächten Belegungskugeln an sich tragen und sich nur gleich den Primitivfasern der Retina durch ihre verhältnissraässige Kleinheit auszeichnen. Da wo sich die Stämme der Primitivfasern befinden, liegen diese Kugeln unter ihnen, wo dagegen die Maschen vorherrschen, werden diese ebenfalls durch Belegungskugeln ausgefüllt. 5) Die Rörnchenschicht ist diejenige von den Schichten der Nervenhaut, welche stets am leichtesten gesehen wird und von den mannichfachsten Forschern schon beschrieben worden ist. Ihre Körnchen erscheinen bei schwacher Vergrösserung vollkommen rund; bei einer Vergrösserung von 300 Durchmesser dagegen schon eckig, gelblich gefärbt und mit einem dichteren kernartigen Theile in der Mitte, so dass sie auf den ersten Blick bei vielen Säugethieren den Blutkörperchen täuschend ähnlich sehen. Sie hegen dicht beisammen, sind nicht unmittelbar an einander und nur lose an die Mittelschicht befestigt. Daher sie bei jeder mechanischen Insultation leicht in Unordnung horamen und in