B. Normale Anatomie. Gervebe de?' Darios. 51 EüLenherg giebt zum Unterschiede von dem elastischen Ge- webe als Charaktere der Zellgewebefasern an, dass sie sehr zart sind, wellenförmig gebogen verlaufen, sehr helle Grenzlinien be- sitzen und höchstens 0,00003 P. Z. messen. Der Durchmesser der Sehnenfasern ist kaum grösser (CXXVII. 26.). Ref. kann seiner Erfahrung gemäss dieser Charakteristik vollkommen bei- stimmen. Nur finde ich den angegebenen Durchmesser in so fern zu gross, als die Zellgewebefaden der Fische imd der Insekten oft weniger als die Hälfte der angegebenen Grösse messen. — Eine mittelmässige Zusammenstellung der älteren Facta über Zell- gewebe s. Grainger LIV. 509 —17. Gewebe der Dartos. — ^ach Thomson soll das Gewebe der Tunica dartos nichts Anderes, als Muskelgewebe sein. Man sehe dieses bei den Wiederkäuern noch deutlicher, als bei dem Menschen. (XIII. Vol. VI. 158-) Ref. muss bemerken, dass der Verf. nur mit freiem Auge untersucht hat. Unter dem Mikros- kope ist in dem Gewebe der Dartos selbst (nicht in einzelnen daneben und darüber ausstrahlenden Gebilden) keine Spur von wahren Muskelfasern wahrzunehmen. Elastisches Gewebe. — Nach Schwann und Eulenberg sollen, während von den Primitivfäden keines anderen Gewebes Verästelung und Vereinigung der Zweige sicher nachgewiesen ist, diese Eigenthümlichkeiten bei dem elastischen Gewebe we- sentlich sein. Meist entsteht liierdurch ein Netzwerk mit rauten- förmigen oder trapezoidischen Maschen. Ob aber die sich thei- lenden Stämme aus zusammengesetzten einfachen und ungetheilteh Fäden bestehen, lasse sich unter dem Mikroskope nicht entschei- den. Wahrscheinlich sei dieses nicht der Fall. DaSs vielmehr die Stämme durchaus solid sind, Hesse sich daraus entnehmen, weil, besonders in der mittleren Haut der Arterien, bisweilen die Aeste von dem Mutterstamme unter rechten Winkeln abgehen und sich die Spitzen dieser Winkel oft rund darstellen. (Ref. kann auf keine Art das Demonstrative dieser Gründe einsehen) Die Fasern des elastischen Gewebes seien ausserdem an ihren Begrenzungen duich scharfe dunkle Linien ausgezeichnet, haben nicht, wie die Sehnen- und die Zellgewebefasern (was aber bei diesen letzteren nichts weniger als der normale öder ridiende Zustand ist. Ref.) Wellenlinien und liegen nicht bündelweise neben einander, sondern stellen entweder Membranen oder netzförmige Verbindungen dar (wie jede anderen Bündel [und nicht Fasern oder Fäden] des Körpers.). CXXVH. 12. Ref. kennt das elastische Ge- webe aus der Aorta des Menschen und der meisten Hausthiere, dem Nackenbande des Pferdes und der Wiederkäuer, den gelben Bändern, dem Chorion der Eier von Python tigris u. dgl. Es als ein eigenthümliches morphologisches Gewebgebilde anzusehen, scheint ihm auch zweckmässig. Nur ist es ihm mehr als wahr- scheinlich, dass die verästelten Fasern, wie an vielen anderen Stellen der Körper, aus Bündeln von sehr dicht an einander ge- fügten primitiven Fäden bestehen. Im luivoi'bereiteten Zustande kann man freilich nichts der Art wahrnehmen. Allein bei ge- nauer Betrachtung sieht man ah der Stelle der Bifurcation eine