— 15 Anschiefsen der Krystalle, die Wahrnehmong, wie in dem Mo- ment, wo das Feste aus dem Flüssigen hervorgeht, auch schon die bestimmte Form existirt und dafs diese wesentlich dem Festen involvirt, auch immer mit ihm zugleich- erscheint. Die oben von dem Salpeter angeführte Erscheinung stellt sich dem gleich, was man nicht selten an den mit Blascnräumcn versehenen Kryslallen vorfindet. Das scheinbar so paradoxe Phänomen, welches das Kochsalz darbietet, reducirt sich auf den Unterschied, der zwischen einem einfachen Salze und des- fen Hydrate statt findet. Der Umstand, dafs schon existirende Krystalle von neu entstehenden vernichtet werden, d. h. dafs ihre Masse für einen Moment wiederum aufgelöst und entweder dem neuen Krystall einverleibt oder angesetzt wird, giebt im Grofsen zu dem bekannten Fortkriechen und Aussintern der kry- stallisirenden Niederschläge Veranlassung, wie man auch schon so häufig in chemischen Laboratorien offen stehende Präparate, welche früher flüssig waren und dann ihre Flüssigkeit durch Verdunstung verloren haben, über den Rand des Glases fortkrie- chen sieht — ein Phänomen, welches immer durch chemische Wahlverwandtschaft mit anderen in Conflict tretenden Körpern bedingt zu seyn scheint. In der organischen Welt haben die Bemühungen der neue- sten Zeit nachgewiesen, dafs die Gröfse durchaus nicht die Ei- genthümlichkeit der Organisation bestimme. Ganz dasselbe gilt auch in noch vollerem Maafse von den unorganischen Körpern. Dafs die kleinsten mikroskopischen Krystalle in keiner Hinsicht eine Ausnahme von den allgemeinen Eigenschaften und Gesetzen die- ser Körper machen, zeigen z. B. die in den drei höheren Wir- belthier-Classen vorkommenden rhomboedrischen Säulchen, welche oft nicht blofs eine ungleiche Ausbildung der Flächen, Kanten und Winkel an den verschiedenen Endpunkten entsprechender Axen zeigen, sondern auch oft, wie die gröfsten Krystalle, an einem oder dem anderen Ende, gleichsam aus Mangel krystalli- sirbaren Materials, nach den Gesetzen der Krystallisalion und der Structur ausgehöhlt, d. h. dcfect sind. Eben so finden sich auch besonders häufig im Pdanzenreiche, doch bisweilen auch im Thierrciche, einfache Verwachsungen oder durchwachsene Kry- stalle, ja sogar z. B. in den Zellen von Musa, Vanilla und der- gleichen, allen Gesetzen der Krystallisalion genau entsprechende Zwillingsgcstalten. Kurz hier kann das Mikroskop an diesen