I. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. 218 ligkeit ausüben, während bei dem anderen Theile das Umgehehrte Statt findet. Aehnliches findet sich auch bei dem Coracobracbialis Deltoideus u. dgl. IX. No, 193. 23. — Ueber die Augenmuskeln vgl. Xyill. Bd. 2. 340. — Die Losstossung der sich häutenden Epidermis brachte eine in einem Käfig gehaltene Schlange dadurch zu Stande, dass sie sich zuerst an den Dräthen des Käfigs anrieb, die Oberhaut am Nacken 3—4" rückwärts schob, sich, indem sie die Haulfalte mitfasste, spiralig einrollte und dann mit einer starken Muskel- bewegung plötzlich vorwärts schiessend, die ganze Haut abstiess. JVoodrivf X. No. 1078. 345. — Nervensystem. — Pelletan. bemerkt in Betreff früherer Aeusserungen franzosischer Physiologen ganz mit Recht, dass in Rücksicht der Geruchs und Geschmackes bei den Fischen, so wie in Beziehung des Gesichtes bei blinden Säugethieren durchaus speci- fische Sinnesnerven und Sinnesfunctionen, wie bei anderen l'hieren existiren. Die Energieen sind selbst hier keineswegs Energieen des N. trigeminus IX. No. 140. 12. — Dem gegenwärtigen Stande der Nervenphysiologie entsprechende (obgleich meiner üeberzea- gung nach hypothetische) Gründe führen zu der Ansicht!, dass bei dem Niesen, ausser den zu Stande kommenden heftigen Re- spirationsbewegungen auch die Bewegung der Gaumenmuskeln we- sentlich eingreift, und dass auch andere besondere hier angeregte Thätigkeiten nach den Verbindungen der einzelnen Nervenzweige zu erklären seyen. Als Muskeln, welche theils willkührlich, theils unwillkührlich agiren , müssen sie sowohl Nervenäste eines Cerebro- spinalnerven, als eines Ganglion erhalten. Die von dem animalen Nervensysteme herrührenden Zweige sind Aeste des N. glossopharyn- geus. Die andere Klasse von Nerven kommt aus den aus dem Ganglion sphenopalatinum entspiingenden N. N. pterygopalatinis, und begiebt sich besonders zu den unteren Bogen (les weichen Gaumens. Diese Fäden besitzen aber auch motorische Kräfte. Denn das G. sphenopalalinum, sonst der Knoten eines rein sen- siblen Nerven, hängt durch den R. petrosus superficialis N. recurrentis vidiant mit dem motorischen N. facialis zusammen. Es ist daher nicht, wie bisher, anzunehmen, dass der R. petrosus superficialis von dem G. sphenopalatinum zu dem N. facialis, sondern umgekehrt verlaufe — eine Ansicht, welche durch die genauere Betrachtung der durch Salzsäure von Zellgewebe und Neurilem befreiten Anschwellung gerechtfertigt wird. Im Ganzen wäre die Theorie des Niesens folgendermassen zu construiren: Diejenigen Stoffe, welche die auf der Nasenschleimhaut sich aus- breitenden Aeste des G. sphenopalatinum lästig reizen, werden dadurch wieder entfernt, dass sich die Reizung durch die N. N. trigemini zu dem Gehirn fortpflanzt, von hier aus die von dem verlängerten Marke besonders bestimmten Athemnerven in Thätig- keit setzt, zugleich aber sich durch das G. sphenopalatinum auf die motorischen Nerven des weichen Gaumens rcllectirt. Bidder GVL 22—48. — In einem Falle von Durchschneidung des N. infraorbitalis und einem von Persection des N. mentalis l)ei dem Men- chen erwiesen sich (wie man auch bei Thieren sehr leicht sehen