Krankheiten der ersten Entrvickelung. Monstra. 171 runden Loches die Scala tympani ebenfalls in das Vestibulurh mündete. Die sqnst normale Schnecke hatte nur 1 1/2 Windungen, der Hörnerve war sehr zart. Bei einem Anencephalus war das Gehörorgan durchaus regelmässig; nur dass auf beiden Seiten das runde Fenster fehlte und die Scala tympani einen nach unten ge- schlossenen Gang darstellte, an dem keine Spur von yVasserleitungs- mündunq; existirte. Die an der gewöhnlichen Stelle durch eine Seiten- öffnung des fallopisciien Canales in die Trommelhöhle tretende Chorda tympani legte sich in einen auf dem Vorgebirge von hinten nach vorn quer verlaufenden Canal und ^ieng später zur Eusta- chischen Trompete um mit dem zum tensor tympani sich bege- benden Äste des Ohrknotens zu anastoraosiren. Bei einem Cyclo- penschädel, dem das rechte äussere Ohr, die Nase und die Zunge fehlte, mangelten auf der rechten Seite die Paukenhöhle, das runde und ovale Fenster und die Tuba Eustachii. . Statt Vorsaal, Schnecke, halbzirkelförmiger Canäle und inneren Gehörgan- ges existirte nur eine geräumige Höhle, die ein die Enden des Hornerven enthaltender Sack nicht vollkommen ausfüllte, lieber den durch dieselbe gebildeten Wulst verlief von der Jugular- grube des N. facialis ein Knochenkanal, der die um das dreifache vergrösserte Jacobsonsche Schlinge enthielt. Die Chorda tympani fehlte gänzlich. XVIII. Bd. XXIII. 440—46. — Nach Heyfelder fand sich in einem Falle von Wolfsrachen Mangel des N. olfactorius und des N. naso-palatinus. Beide He- misphären waren mit einander verschmolzen und graue und weisse Substanz nicht zu unterscheiden (?) XVI. Bd. XI. 221. — Bei einem 15monatlichen Kinde fand Thomson nach Eröffnung des Unterleibes weder ein Netz, noch ein Colon transversum. Der Dünndarm war sehr ausgedehnt. Ein besonders dickes Stück verlief, ohne Bänder oder Netze quer durchs Hypochondrium, wandte sich dann rechts ülier das Os sacrurn, während ein zweiter Quergrimradarm von links nach rechts sich erstreckte. XVI. Bd. XII. 170 (der Fall ist sehr undeutlich dargestellt. Ref.) — Mün- dung des Mastdarms in die Vagina XXXI. 108. und Marheinecke XXXIX. 371. — Mangel der Vaginalhöhl« XVIII. Bd. I. 91. — Hemmungsbildungen im Blutgefässsystem eines Neugebornen s. ChassinatXWl. IJd. XIII. 54. Die linke Herzkammer normal, die rechte durch eine unvollständige von unten aufsteigende Scheidewand in eine kleine vordere und grössere seitlich und hinten liegende Höhle, die durch eine weite Oeffnung oben mit einander communicirten, ge- trennt. Die hintere Höhle communicirte mit dem rechten Vorbof, die vordere aber mit der an ihrem Ursprünge aneurysmatisch erwei- terten Aorte, welche so aus beiden Ventrikeln entsprang. Der Duct. arteriös. Botall. war offen und gross, setzte sich direkt in die linke art, pulra. fort., Etwas unter dieser Insertion trat die nor- male rechte art. pulm. vom gemeinschaftlichen Lungenarterien- stamrae ab, der rudimentär, faserig zellig, und mit einer, konisch gegen das Herz blind endigenden Höhlung versehen war. Er gieng von der rechten Herzkammer, wo ein kleiner blinder Sack seine Oeffnung andeutete, aus. Der rechte Vorhof ungemein weit, mit einer hautai-tigen, festen, ■ faserigen Concretion ausgekleidet,