Inhalt des drillen und vierten Ilcfles. (III.) Seite X. Krltlsclie Darstellung der Resultafc der vorzttgliclislen pliy- sidlogisclien Leistungen, welche dem Jahre 1835 angehören. (Fortsetzung u. Schlufs.) 101 (IV.) : XI. Einige an einem Enthaupteten angestellte anatomische Unter- tersuchungcn 277 XII. Bruchstücke aus der feinern Anatomie des Proteus anguinus 282 XIII. lieber die Anordnung der Muskelfasern in dem hintern Lymphherzen des Python 294 XIV. Feinere Aqatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbellhiere. (Fortsetzung folgt) .300 XV. Ucber die Beschaffenheit der in dem thierischen Körper vor- kommenden abnormen knochigten und erdigten Concremente . 317 XVI. Ueber die subjectiven Gefühle von Personen, welche mit mangelliaften Extremitäten geboren sind 328 Nachträge zu der kritischen Darstellung der physiologischen Resul- tate des Jahres 1835 338 Namenregister für die kritische Darstellung 343 Sachregister für dieselbe » 346 Namenregister für die selbstsländigen Abhandlungen 350 Sachregister für dieselben 351