182 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. weiss, trübt die essigsauere Solution des flüssigen und die salpe- tersauere Solution des geronnenen Eiweisses sch-n ach und reagirt auf die essigsaueren Lösungen des frischen oder vorher mit Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses und Faserstoffes sowie den lialten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, den abgesetzten kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes, die makrolytische salzsauere, salpetersauere und schwefelsauere Solution des geronnenen Eiweisses gar nicht. 7. Zinnchlorür schlägt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen, den kochend- 'heissen Wasserauszug, die mikrolytische salzsauere, salpetersauere und schwefelsauere Lösung des geronnenen Eiweisses, sowie die wässerige Lösung von Eiweiss-Salzsaure und die essigsauere Lösung des Faserstoffes hellweiss nieder, reagirt dagegen auf den kalten Wasserauszug, die essigsauere Lösung des frischen oder vorher mit ' kochendheissera Wasser behandelten und die makrolytischen salz- saueren, salpetersaueren und schwefelsaueren Solutionen des ge- ronnenen Eiweisses nicht. 8. Schwefelsaueres Kupferoxyd fallt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen, den kochend- heissen Wasserauszug, die mikrolytische salzsauere Lösung des geronnenen, sowie die wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss- Salzsäure bläulich weiss; reagirt hingegen nicht auf den kalten Wasserauszug die essigsauere Lösung des frischen oder vorher mit helssem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses und Faserstoffes, sowie die makrolytische Solution des geronnenen Eiweisses. Doch ist bei allen positiven, wie negativen, durch schwefelsaueres Kupferoxyd enstehenden Reactionen nicht zu vergessen, dass die Niederschläge im Wasser oder im Salze leicht löslich sind. 9. Schwefelsaueres Eisenoxydul (frisch bereitet und ohne die geringste Beimischung von Oxydsalz) fällt die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses weiss, die essigsauere Faserstoff- solution bläulich Aveiss und trübt den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses; reagirt dagegen auf die essigsauere Lösung der frischen oder vorher mit heissem Wasser behandelten, und den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses nicht. 10. Eisenchlorid fällt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses, die wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss- Salzsäure und die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes hellgelb, nicht dagegen den kalten oder kochendheissen Wasser- auszug und die essigsaueren Lösungen des frischen oder vorher mit heissem Wasser behandelten geronnenen Eiweisses. 11, Eisen- kaliumcyanür bildet in den essigsaueren Lösungen des flüssigen und geronnenen Eiweisses und Faserstoffes, diese mögen vorher mit heissem Wasser ausgezogen worden sein oder nicht, sowie in der wässerigen Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure, den mikrolytischen salzsaucren und salpetcrsaueren und makrolytischen salzsaueren Solutionen des geronnenen Eiweisses hellgelbe Nieder- schläge, welche in Wasser oder Ammoniak unlöslich oder wenig- stens schwer löslich sind. Mit der wässerigen Solution des flüssigen, den kalten und kochendheissen Wasserauszügen von geronnenem Eiweiss und Faserstoff, der mikrolytischen schwefelsaueren und der makrolytischen salpetcrsaueren Solution des geronnenen Eiweisses,