1. Feste undjlüssige Exsudate. 261 Masse verzehrt, dass es nur eines sehr leicliten Rilttelns unter Wasser bedurfte, um die letzten blinden Reiser der Bronchien darzustellen und so eine Anschauung zu erzeugen, wie sie nur die früheren EntwicUelungsstadien im Embryo eben so deutlich gewähren. Die mikroskopische Untersuchung lehrte, dass die Haute der Lungenbläschen nur von ihren Nebentheilen isolirt, nicht verletzt waren. Bei sehr vielen anderen Fällen der ver- schiedensten Tuberkeln der Lungen suchte ich dagegen vergebens nach so entscheidenden Verhältnissen. In anderen Organen, wie der Leber, der Milz u. dgl. wird die Beobachtung des primären Sitzes der Tuberkeln noch schwieriger und fast unmöglich. Frische Nierentuberkeln hatte ich bis jetzt zu untersuchen noch keine Gelegenheit. Diese Ablagerung der Masse von Rörperchen, welche später durch die hinzutretende Flüssigkeit verdünnt wird, geht aber auf zweifachem Wege vor sich. Entweder setzen sich die Rörperchen unmittelbar zwischen den Elementartheilen ab, oder sie bilden sich in und zwischen einem schon früher formirten krankhaften Fasergewebe. Der erstere Fall scheint immer, so viel ich sehen konnte, bei skrophulösen Verhärtungen einzuti'eten, während die grauen Lungentuberkeln ausser den Römern in früheren Stadien eine weisse, weichfaserige Masse (wahrscheinlich die Ursache ihrer Färbung) als ihren Mutterboden zeigen. Am Anscbaulichsten tritt aber diese secundäre Ablagerung auf und z. Tbl. innerhalb eines faserigen Mutterbodens bei Scirrhus, Medullarsarkom, Osteo- sarkom u. dgl. ein. Die Verhärtung besteht bekanntlich z. B. bei Faserscirrhus aus vielfach verwebten Faserbündeln, welche ziem- lich fest, dünn und gleichmässig sind, oft aber Zwischenräume zwischen sich lassen, die von einer gallertartigen Flüssigkeit aus- gefüllt werden und die Ablagerung der Rörperchen zuerst auf- nehmen. Diese vermehren sich immer mehr, verdrängen das Muttergewebe und bewirken, indem sie die Jaucheflüssigkeit zwischen sich lassen, den üebergang des Scirrhus in Carcinoma. 2) Die Absonderung der Flüssigkeit, welche die Rörperchen- masse der früheren Verhärtung gleichsam veinlünnt und zu Eiter oder Jauche umwandelt, ist natürlich nicht geeignet durch die mikroskopische Untersuchung wesentlich erl.^utert zu werden. (Höchstens kann hier noch bestimmt werden, ob und wie viel freie Oclkugeln in einem bestimmten Eiter enthalten sind.) Immer ist sie bei achtem Eiter weit flüssiger, als die Consistenz desselben von vorn herein erwarten lässt; da die mechanisch ver- theilten sehr zahlreichen Eiterkörperchen für unsere unbewaffneten Sinne den Consistenzgrad scheinbar erhöhen. Doch kann die einende Flüssigkeit des Eiters sowohl, als der meisten Jauchen schon mit Recht als halbzähe angesehen werden. In dem normalen Eiter scheint sie auf die Gestalt der Eiterkörperchen wenig oder gar keinen Einfluss auszuüben, da die meisten derselben noch rund und mit ihren Molekularkörperchen vollständig bedeckt sind. Steht aber der Eiter, sey es ausserhalb oder innerhalb des lebenden Rörpers, einige Zeit, so lösen sich zunächst die Molekidar- kÖi-perchen der Oberfläche von selbst oder bei der geringsten