188 I. nie Forisch. d. Physiol. im J. 1836. g'änzend hochrothes, KörnigesPräcipitat, welches sich nach längerem Stehen bräunt. In solchen Fällen .wird auch der Urin bisweilen ganz gallertartig. Die grünliche Färbung des Urins wird durch die Einwirkung des sich bildenden Schwefelwasserstoffes auf das Blutroth erzeugt. Sie unterscheidet sich von der ähnlichen Färbung durch Galle dadurch, dass die Flüssigkeit bei dem Erhitzen gerinnt und dass Salz- und Salpetersäure keinen grünen, nach dem Trocknen in Salpetersäure sich wiederum auflösenden Niederschlag bilden. Eiterhaltender Urin ist gewöhnlich blass und reagirt bald sauer, bald alkalisch. In der Ruhe setzt sich der grünlich g'elbe, klebrige Eiter zu Boden und bleibt auch auf dem Filter zurück. Man unterscheidet ihn von dem Schleime dann dadurch, dass starke Essigsäure mit dem ersteren im Verhältnisse wie 4:1 gemischt gemischt, ihn eben so wenig als Wasser verändert, während in dem Schleime ein ziemlich durchsichtiger Klumpen und eine halb gallertartige durch eine vollkommen durchsichtige Flüssigkeit ver- breitete Masse sich bildet; dass concentrirte Schwefelsäure mit dem ersteren eine tiefbraune, bei Verdünnung mit Wasser sich heller färbende Auflösung, mit dem letzteren dagegen eine blässer braune Solution giebt. Kocht man ferner Eiter mit 3—4 Volum starker Salpetersäure zusam'men, dampft die dann erhaltene gelbe Solution ein, verkohlt sie, setzt dann von Neuem Wasser und einige Tropfen Salpetersäure zu, concentrirt die Lösung und filtrirt sie alsdann, so bildet die durchgegangene Flüssigkeit mit Cyaneisenkalium eine tiefbläuliche Färbung und später ein blaues Präcipitat. In stark mit Salpetersäure angesäuertem Wasser entsteht durch dasselbe Reagens eine blassblaue, später leichtgrüne Färbung. Brett XVIII. Bd. XII. 147—48. Mannigfache Unter- suchungen verschiedener Urine haben ergeben, dass in ihnen der sogenannte Harnstoff nicht frei, sondern an Chlor oder Chlor- wasserstoffsäure im Verhältniss von 6—8 At. dieser Körper auf 1 At. Uree gebunden existirt. Da aber die zur Darstellung des Harnstoffes angewendete Salpetersäure wohl geeignet ist, secundäre Combinationen in dem Urine selbst erst zu erzeugen, so suchte man diesen Stoff vermittelst einer andern Säure, der Kleesäure, darzustellen. Als der Urin so weit abgedampft Avorden, dass er bei dem Erkalten zu einer festen Masse erstarrte, wurde diese dreimal mit kaltem absolutem Alkohol ausgewaschen. Der zuerst angewandte Alkohol zeigte sich mehr gefärbt, als der zweite, und dieser mehr, als der dritte. Alle drei Portionen, die für sich klar waren , wurden bei dem Schütteln trübe. Zu dem Filtrate wurde dann Alkohol von 40° gethan, wodurch eine neue Trübung entstand. Zu dem Filtrate wurde wieder Alkohol gesetzt luid diese Operation so lange wiederholt, bis sich keine Reaction mehr zeigte. Die klare Flüssigkeit hatte dann eine gelbe Farbe, Nach dem Verdampfen derselben blieb eine gummöse, klebrige, harte, durchscheinende und wenig gefärbte 3Iasse zurück, die mit Salpetersäure sogleich fast ungefärbten salpetersaueren Harn- stoff gab. Die durch den Alkohol niedergeschlagene Masse war schwarz, pechartig und löste sich nicht in kaltem Wasser. Kochender Alkohol nahm etwas davon auf, schied es aber bei dem Erkalten