V 246 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. bedingt zeigt sich dieses an der äusseren, -wie der inneren Ober- fläche der Substanzlagc der Choroidea. Mag man auch noch so sorgfältig die Pigmentformationen Ton der Substanzlage in dem Auge des Menschen entfernen, so bleibt diese doch stets braun tingirt. Man sieht bald, dass die braunen Stellen vorzüglich dem Verlaufe der Vortices der Ge- fässe folgen — eine Anschauung, welche die mihroskopische Un- tersuchung vollkommen behiäftigt. Die vorzüglichsten und 'am meisten haftenden Pigmentnetze und Pigmenthaufen liegen auf den Gefässen, so dass diese oft noch gar nicht im Einzelnen "wahrgenommen werden hönnen, während die Zwischenräume nur wenige unbedeutende und dünne Reste von Pigment besitzen (vgl. d. Repert. I. S. 58.) Diese Verhältnisse sind auf beiden Ober- flächen der Substanzlage vollkommen gleich. Nur hat die äussere Seite bei dem Menschen etwas mehr Pigment als die innere. Bei den Thieren findet wesentlich dasselbe Statt. Nur steht immer die Stärke des anhaftenden Pigmentes mit der relativen oder absoluten Dicke der Pigmentformationen in ziemlich gleichem Verhältniss. Da die Pigmenlmoleküle sich sehr leicht in dem Wasser zer- streuen (und dann dort mit der lebhaftesten Molekularbewegung agitiren}, so gelingt es bald, die Pigmentbläschen einzeln und isolirt zu erhalten. In dem normalen Zustande sind sie von den Pigmentmolekülen vollständig und sehr dicht bedeckt, und daher unsichtbar. Bei mechanischer Verletzung von kleinen Pigment- lamellen unter VVasser oder durch Abpinseln, Behandeln derselben mit dem Compressorium u. dgl. werden sie so sichtbar, wie ich sie in Tab. I. Fig. 2 gezeichnet habe. Vollkommen isolirt dagegen erscheinen sie als durchaus helle, runde, farblose und durchsich- tige Bläschen. Durch gänzliche Isolation derselben kann man sich auch überzeugen, dass immer nur ein Bläschen in einem Pigment- haufen sich befindet und dass, wenn vorher mehrere in demselben zu liegen schienen, dieses davon herrührte, dass die Pigment- moleküle ungleich und unvollständig entfernt waren. Solche iso- lirte Pigmentkörperchen haften auch oft in bedeutender Menge an der abgewaschenen Substanzlage und können dann leicht als eigenthümliche Bestandtheile der letzteren angesehen werden. An der Eintrittsstelle des Sehnerven hören alle Schichten der Choroidea scharf begrenzt auf. Das Tapetum der Säugethiere bildet eine mehr oder minder starke, leicht loszulösende, eigenthümliche Lage, welche aus einer grösseren oder geringeren Zahl von Schichten je nach Verschiedenheit der Thiei'e und des Allers der Individuen besteht. Das Gewebe constituiren sehnigte, gleichmässige, sehr feste und elastische Fasern, welche bündelweise bei einander liegen und durch ihre eigenthümliche Dünne und Zartheit die prachtvollsten epoptischen und entoptischen Farben zeigen. Hier ist diese schöne Irisation ein rein physikalisches Phänomen; Avie sich besonders deutlich bei den Wiederkäuern und dem Pferde zeigt. Bei dem Hunde sind die Fäden feiner und mehr zellgcwebeartiger Natur. Hinter ihnen liegt eine kreideweisse Masse, die aus runden Kiigelchen von 0,000200 P. Z. Durchmesser besteht und bei der chemischen