— 29 — nur eine Differenz von 2 welcher Unterschied an allen schlech- ten Wärmeleitern überhaupt wahrgenommen wurde. (Meyen XXII. 185.) Bei dem Menschen sind, wie man mit Hilfe eines von Bec- querel construirten Ihermoelektrischen Apparates beobachten kann, die Muskeln um 2 ° — 1,25 " wärmer, als das Zellgewebe. Die mittlere Temperatur der Muskeln eines jungen Mannes betrug 36,77 °; die Wärme der eines Hundes 38,30". Bei dem Letz- teren ist die Temperatur des Bauches und des Gehirnes dieselbe, wie die der Muskeln. Die Karpfe gab nur eine Differenz von \ ° gegen die Wärme des umgebenden Wassers. Durch Bewe- gung wird die Temperatur erhöht, so wie durch Compression der Arterien vermindert. (Breschet und Becquei'el XVII. 257.) Durch Fieber steigt die Temperatur der Muskelu bis um 3 " C. Sehr entzündete skrophulöse Geschwülste übersteigen diese Er- höhung nicht, an welchen auch die eiternden Parthien keinen Antheil nehmen. Keine bedeutenden Unterschiede zeigten sich bei Krebs und Paralyse- Kurze Zeit nach dem Tode war die Temperatur des Brachialis um und die der Hand um 5° gesunken. (Dieselben XVII. N. 118. 259.) Eine specielle Ta- belle über die an verschiedenen Kranken gefundenen Temperatu- ren geben Becquerel und Breschet XVII. Octobre 243. — Durch Einbringen kleiner Thermometer in den Magen von Verstorbeneu fand sich, dafs die Magenwärrae von der Temperatur der näch- sten Umgebung 2 St. nach dem Tode um 10°—11°, nach. 4 St. um 10 — 14°, nach 6 St. um 9^ —12^ °, nach 11 — 15 St. um 7^ — 11° differirte. (Fr. Nasse LXV. 129.) — Bei Kanin- chen und Katzen, welche durch Hemmung der Respiration asphyktisch oder gar getödtet worden, sinket die Temperatur um 1 — 2i °, ohne dafs die specielle Art und Weise des Erstickens einen besonderen Einflufs ausübt. Das schnelle Sinken der Tem. peralur höi't aber dann auf, wenn die Wärme sica bis zu unge- fähr 25 ° vermindert hat. Auch wenn selbst das Thier wie- derum zu alhmen anfing, sank die Temperatur noch ferner bis zu 26—25 °, und stieg von da erst wieder, wenn das Thier fortlebte. Dann fand sich bei fortbestehendem Leben nie eine ■Temperatur unter 24 — 25 °. (Redemann CXXXIII. 14.) ~ Thy nnus Pelamys Cuv. zeigte eine Temperatur von 90 ° F.^ •wälirend die umgebende Flüssigkeit nur 80,5 ° F. hatte. Dieser Fisch besitzt sehr entwickelte Branchialneryenj dalier vielleiclit