— 89 — Indem nun Mirbel (Annales des scIences naturelles, Juillet 1835., und Examen critique d'an passage du Memoire de Mr. Mohl etc. 1835. p. 1.) dieser letzteren Meinung widersprach, und das, welches Mohl als Zellenrudimeute ansah, für Wärzchen er- klärte, bemerkte er (I. c, p. 4.), dafs er in den Bastzellen von Nerium Oleander kleine Erhabenheiten wahrgenommen habe, welche auf der Oberfläche ÜDgleichheiten, ähnlich denen der Haut des Haifisches, erzeugen. Eben dieselben Gebilde finden sich auch auf verlängerten Schläuchen des Holzes von Gingko biloba. Mohl machte nun in Folge dieses Angriffes in seiner Erläuterung und Vertheidigung etc. seine Erfahrungen sowohl über die zwischen den Zellen liegende helle Masse, die Intercel- lularsubstanz, als über die Structur mancher Zellen- und Gefäfs- wandungen bekannt. Die Resultate dieser Arbeit habe ich schon oben kürzlich auseinandergesetzt. Meine eigenen, theils vor, Iheils nacli dem Erscheinen der genannten Schrift angestellten Untersuchungen haben mir über mehrere Punkte Aufschlüsse ge- geben, welche für die gesammte Pflanzenphysiologie von wich- tigem Einflüsse seyn dürften. Untersuchen wir zuvörderst die ausgebildeten Baslzellen in dem älteren Stengel oder dem Stamme von Nerium odorum, so sehen wir (Fig. 11.), dafs diese an gewissen länglichen Stellen bauchigt angeschwollenen, in den Zwischenräumen aber verdünn- ten und parallel wandigen Schläuche sehr stark continuirlich verholzt sind, d. h. dafs ihre Wandungen aus einer gröfseren oder geringeren Anzahl von übereinander liegenden Lamellen be- stehen, welche nirgends durch Zwischenräume oder Porenkanäle^ unterbrochen werden. Die Gröfse der Höhlung dieser Baslröh- ren ist in den bauchigt angeschwollenen Stellen sehr bedeutend. Die Mitteitheile sind sehr häufig ohne alle Höhlung; oft aber verlängert sich die des bauchigt angeschwollenen Theiles mehr oder minder in sie hinein. Bei etwas beschränktem Lichte siebt man nun immer da, wo die Höhlung sich befindet, in der ge- sammten Wandung kleine, sehr regclmäfsige, rhombische Felder, welche dadurch entstehen, dafs parallele Linien in gleichen Di- stanzen sowohl von rechts nach links, als von links nach rechts verlaufen. An den dicken Soitenwandungen des Bastrohres da- gegen bemerkt man parallele, ein wenig entfernter, als die Spi- rallinien, von einander stehende dunkele Streifen. Bedient man sich aber stärkerer Vergröfserungen mit geringer Focaldistauz