— 298 — stiren in dem Lymphherzen des von mir unfcrsuchfen Exemplars durchaus nicht*). Ich kann wohl ohne Anmafsung behaupten, dafs die eben genannten Fasersysteme säramfliclie sind, welche in dem Lymphherzen des von mir zergliederten Python vorkommen, da ich sowohl sehr viele einzelne Schnitte aus den verschiedensten Theilen des Organes, als auch, so weit es anging, die ganze Wand bei hellem Lichte unter dem Compressorium mit aplana- tischen Ocularen verfolgte. Ich wage nicht, die Biegungen der einzelnen Faserhündel für jeden einzelnen Punkt des Herzens zu bestimmen, kann aber die Richtigkeit des eben geschilderten Gesammtverlaufes verbürgen. Höchst interessant ist die Aehnlichkeit, welche sich zwi- schen der Faserung des Lymphherzens und der so vielfach un- tersuchten des menschlichen Herzens ergiebt. Auch hier findet eich in beiden Ventrikeln eine oberflächliche Lage mit linksge- wundenen Fasern. Die mittleren und inneren netzförmigen Fa. Sern des menschlichen Herzens sind wahrscheinlich sämmtlich abwechselnd in verschieden gewundenen Directionen verlaufende Fasern. Die halbkreisförmige und kreisförmige Faserumschlies- eung der ein- und austretenden Geföfse fehlt dem menschlichen Herzen ebenfalls nicht. Die gesammte Anordnung der Fasern des Lymphherzens, die nach einem für den Herzbau überhaupt bestimmten Typus gebaut ist, ist olfenbar für die gröfstmöglichste Contractionskraft bei der relativen ^ixirung berechnet. Schon die beiden unmit- telbar über einander liegenden und einander kreuzenden Spiral- fiberschichten sind natürlich geeignet, den höchsten Grad von Contraction, von Verminderung des inneren Raumes zu erzeugen. Ist nun aber die in dem Herzen enthaltene Lymphe auf diese Weise von allen Seiten zusammengedrückt, so geben ihr die Querfaserschichten die Direction nach den Gefäfsmundungen hin, während dann die Sphinkterlagen sie aus dem Bereiche des Herzens herausdrücken. Obgleich die Zusammenziehung dieses, wie des Blutgefäfsherzens, scheinbar der ElTect eines Augen- *) Hierdurch wegen der Spccicsidentilät zweifelhaft gemacht, vcr- glicli ich das Thier nochmals mit den Diagnosen von Merrem und Cu- vicr, fand aber, dafs mein Thier bis in das Kleinste mit den Charakte- ren von Python tigris übereiusliiumte.