B.' Normale Anatomie. Geschlechtsorgane. 99 räumen. In dem Centrum findet sich oft ein Kern von Rinden- substanz. Bei dem Rennthiere sind die Nebennieren eiförmig, fast kugelig; bei dem Schaafe fast cylindrisch; bei dem Kanin- eben, der Katze, dem Siebenschläfer, der Maus und der Ratte rund ; bei dem Maulwu^rfe dreiseitig pyramidal und bei dem Hunde cylindrisch, bisweilen an beiden Enden dicker. Die niede- ren Wirbelthiere betreffend fand der Verf. bei Emys europaea die von Morgagni und Bojanus für Nebennieren gehaltenen, zwischen Hoden und Nieren gelegenen, gelbrothen Körper wieder. Bei Lacerta ocellata existiren 2 lange dünne Körper, längs des oberen Endes des Vas deferens. Eben so sind mit Retzius die bei Fröschen auf der Vorderfläche der Nieren liegenden, aus Läppchen zusammengesetzten Körperchen als Nebennieren zu deu- ten. XV. 365.—83. — 9. Geschlechtsorgane. Nach V. Siebold finden sich bei Medusa aurita getrennte Geschlechter, da der violelte Kranz bei dem Weibchen Ovarium, bei dem Männchen Hoden ist. Ausserdem sind bei dem Weib- chen 4 Fangarme starker ausgebildet, die längs dieser Säcke exi- stiren, welche die von dem Ovarium losgelösten Eier zur ferneren Entwickelung aufnehmen. X. No. 1074. 33. — Nach Demselben sollen die Hoden der Distomen ausser dem gewöhnlichen und schon bekannten Aijsführungsgange noch einen zweiten, der in den Uterus mündet, besitzen; so dass die Eier schon an ihrer Bildungsstätte mit dem Samen in Berührung kommen können. Vgl. auch die ausführliche Beschreibung der Genitalien der Disto- men XV. 233 — 37. — Nach Demselben besitzt das Männchen von Paludina vivi- para zwei gelbe, durch die Leber getrennte Hoden, von denen der kleinere in der hintersten Windung des Gehäuses verborgen liegt und zum Theil von der Leber verdeckt wird. Die Substanz der Testikel besteht aus sehr vielen, in einander mündenden, Samen enthaltenden Blindsäcken. Das Vas deferens geht an der inneren Seite des gewundenen hinteren Hoden hinab, erreicht hier den inneren Rand des vorderen, verläuft dann auf dem brei- ten weissen Bande, durch welches das Thier an dieSchaale befestigt ist, verengert sich sehr, biegt hierauf nach hinten um und läuft auf dem genannten Bande wieder eine Strecke zurück, bis es in einen fleischigen hohlen Cylinder mündet (Samenbehälter von Treviranus). Trevirahus Hodendrüse ist die Niere. Bei dem Weibchen von Paludina impura lassen sich keine Ovarien auffinden. Wo bei dem Männchen die Hoden liegen, zeigt sich hier die Leber. Nur an der Stelle der hintersten Windungen des Gehäuses existiren Eier. Mit dem Fruchthälter hängt ein unter der hinteren Win- dung desselben liegendes gelbliches, längliches und breit gedrück- tes Organ zusammen, das mit dem Uterus in Verbindung steht. Unter der hintersten Windung des Fruchth.ilters, an dessen inne- rer und hinterer Seite liegt ein 4'" langer und i'" weiter Sack (Bursa seminis), der mit einer sehr grossen Oeffnung in