— 181 — gen Knochen, weniger um seine Axe gedreht, als bei den Silti- geihiercn. Radius und Ülua sind stcls mit einander verbunden, wie in den Wiederkäuern. Die Zahl der Haudwurzelknochen ist nach den einzelnen Arien verschieden. Der Daumen hat hn- mor nur einen Phalanx, welcher sogar oft durch eine knorpelige Warze ersetzt wird. Der zweite und dritte Finger besitzt zwei Phalangen; der vierte und fünfte drei.' Ihre verschiedene Länge hängt von der Länge und nicht von der Zahl ihrer Phalangen ab. Das Becken besteht, wie das der Säugethierc, aus dem Darmbeine, dem Sitzbeine und dem Schaambcine. Dem Ober- schenkelbeine fehlt das Collum. Ein knorpeliger, in der Apo- neurose des Kniees gelagerter Kern deutet die Kniescheibe an. Tibia und fibula sind, wie Ulua und radius, verwachsen. Der Tarsus besteht aus 8 Knochen. Einer von ihnen kann als os sei eamoidcum des Extensoren des Fufses angesehen werden. Zwei von ihnen sind sehr lang und stark und entsprechen dem astragalus u. cal- cancus. Die beiden ersten Zehen haben zwei, die dritte und fünfte drei und die vierte vier Phalangen. — Der Schädel der Urodelen besieht aus 1) den Ossibus parietalibus, welche einen grofsen Thcil der Hirnschale und der fossae temporales ausma- chen; 2) den Ossibus frontalibus, welche aus den ursprünglichen frontalibus und den frontalibus poslerioribus zusammengesetzt sind; 3) den Fronto-Iacrymalibus; -4) den Nasalibus; 5) dem ein- fachen oder doppelten intermaxillare; 6) den IMaxillo - jugalibus; 7) den Vomero-palalinis, welche mit hakenförmigen cmaillirlcn Zähnen besetzt sind; 8) dem hier doppelten, nicht niembranösen, sondern knorpeligen, aber sehr durchsichtigen Ethmoideum; 9) dem breiten und platten Sphenoideum; 10) den von ihm geschie- denen Alis orbilalibus; 11) den von dem Gaumen sehr entfern- ttn Pterygoidcis; 12) den knorpeligen Pterygoideis externis; 13) den Tempoi ali - masfoideis; 14) den Tyrapanicis; 15) den Occi- pito-rupcalibus; 16) den Steigbügeln. Der Unterkiefer enthält die Ossa arlicularia und dentalia. Das Zungenbein hat zwei ein- ander und dem Unle-kicfor parallele Bogen und eine sie verei- nigende Mittclsäulc. Die diese TheHe zusammensetzenden Stücke sind nach Verschiedenheit der Arten verschieden. Die Wirbel zeigen meist doppelte Processus spinosi und Condyli anteriores. Von dem Brustbeine findet sich nur ein immer knorpeliges Xi- phoidcuni. Das Schulterblatt besteht bei dc»i Tri tonen aus dem Scapulum, dem Coracoidcum und zura Thcil der Furcula. Der