H. Functionenlehre d. norm. Organ. Gefässsystem. 203 des Blutes, wodurch sich entsprechende irreguläre Vibrationen in den einschliessenden Wandungen erzeugen oder in der abnormen Contractilitiit der Wandungen, wodurch sie sich der BlutScäule nicht genau anschmiegen; Corvan (XVIII. Bd. 1. 185.) in der erhöhten Reibung der Blulwelle, die Londoner Gesellschaft (XVIII. Bd. 2. 344.) in der durch ein Hinderniss erhöhten Fric- tion der Moleküle des Blutes gegen einander und die Wandungen der Gefasse und des Herzens, während Magendie, der von Neuem den ersten Ton von dem Anschlagen der Herzspitze während der Systole, den zweiten Ton von dem Anschlagen des. Herzkörpers an die Bruslwand während der Diastole herleitet (XCII. 242.), das Bruit de soufflet am Herzen von der Zwischen- lage eines Theiles der Lunge zwischen der Herzspitze und der vorderen Wand des Thorax deducirt (1. c. 255.); im Uebrigen aber unsere empirische Unhenntniss des Phänomenes im Ganzen hinreichend darthut (1. c. 278.) vgl. überhaupt ib. 280—295. — Eine Reihe von Versuchen, welche Jung an Hunden, Kaninchen, einem Boche, einem Fuchse und einer Eule anstellte, ergab, dass die sclimerzlosen Verwundimgen der Ventrihel des Herzens, wenn sie keine bedeutende Ausdehnung besitzen, nichts weniger, als absolut tödtlich seyen, dass sie vielmehr ohne allen Schaden ertragen werden. Eine in das Herz eingestochene Nadel erzeugte abwechselnde oscillatorische, den Herzbewegungen entsprechende Bewegungen. Application der beiden galvanischen Di'äthe an eine Stelle des Körpers und an den Knopf der eingestochenen Nadel erzeugte bei Eulen und Kaninchen die heftigsten Schmerzen' und lebhafte Zuckungen, bei Hunden und bei einem Ziegenbocke fast augenblicklichen Tod. XLIX. 1836. 14—37. Ref., der diese in- teressanten Versuche an Kaninchen mit genau demselben Erfolge wiederholt hat, erlaubt sich nur die Bemerkung, dass die Bewe- gungen der in das Herz eingestochenen Nadel keine reinen Zeugen der Herzbewegungen, sondern dieser und der Athmungsbewe- gungen zugleich sind. Sticht man nämlich eine Nadel in die Seite des Thorax, so dass nur die Alhemmuskeln hierdurch afficirt werden, so macht die Nadel ebenfalls oscillatorische Bewegungen, mehr oder minder denen ähnlich, welche durch einen Einstich in das Herz entstehen. — Nach King spielt, wie die Vergleichung der Conformation bei den einzelnen Thieren lehrt, die Valvula tricus- pidalis bei dem Menschen und den höhern Wirbelthieren die Rolle einer Sicherheitsklappe. IX. No. 190. 478- — Harrison sucht den Nutzen der in dem Herzen der Wiederkäuer durchaus normal vorkommenden Knochen darin, dass sie die Ansatzstelle der Val- vulae semilunares Aorta;, wie das rechte Herzohr vor dem durch die sehr starken Muskelbündel des Ventrikels ausgeübten Impulse schützen, dass sie zugleich den Muskelfasern des rechten Ohres und der Mithralklappe festere Ansatzpunkte gewähren und dass sie vor dem rückwirkenden Drucke der in die Aorta getriebenen Blutwogen mehr oder minder bewahren. XVIII. Bd^ 1. 12. — Eine sehr ausführliche Betrachtung des Kreislaufes, selbst des der niederen Thierc giebt Allen Thomson LIV. 638—83. Der Verf. kommt im Allgemeinen auf das Herz als Hauplagcns zurück.—