— 200 " Ugamenlum suspensoriom sich befindet. Oft zeigt er auch einen Nebenlappen, in welchem die Gallenblase liegt. Der lobus dex- ter und sinister sind selten mchi* gelheilt; dagegen häufig dei* lobulus sinister. Der Ornitbonhynchus und die Echidna haben die zusapimengesetztestc, der Mensch die einfacbsle Leber. Duvernqy XVllI. No. 93. 136. Eine vollständige vergleicbende Anatomie der Leber s. Cuv. leg. Tora. IV. P. IL 429. — Bei Branchiobdella findet sich, wie bei den übrigen Anneliden, eine den Darm umgebende drüsige Masse, welche aus langen, einfa- chen Blinddärmchen und einem grünlichen Contcntum besteht. Nur Speiseröhre und Mastdarm werden nicht von ihnen bedeckt. Henle XXllL 576. — E£. Milz. — Eine in einen Nebenzweig der Milz gemachte Einsprützung verbreitet sich nicht in dem ganzen Organe, son- dern kehrt immer bald durch die entsprechende Vene wiederum zurück. Auf diese V\'cisc besteht jede Portion der Milz gleich- sam für sich. So wird auch das häufige Zerfallen dieses Orga- nes in mehrere Abtheilungen leicht erklärlich. Bei drei des Vergleiches halber getödteten Katzen, von welchen zwei vorher mit Milch gefüttert wurden, zeigte sich im Ganzen kein Grö- fscnunierschied der Milze. Doch schienen bei dem unmittelbar vorher nicht gefütterten Thiere die Drüschen kleiner und durch- sichtiger zu sein, als bei den gefütterten. Die innere Haut der Milz zeigt weder auf mechanische, noch auf chemische, noch auf galvanische Reize irritable Reactionen. Sie ist auch völlig selbstständig und geht nicht von der fibrösen Haut der Venen aus, Die Blutgefäfse, so wie die Nerven und Lymphgefdfse der Milz werden von ihrem Eintritt in das Organ an von den Scheiden der eigenlhümlichen Haut umgeben. Die letzteren bil- den vollständige Kanäle und begleiten die Blutgefäfse in allen ihren Verzweigungen. Diese, welche bei ihren feineren Ver- ästelungen Fibern ähnlich werden, verleihen dem Gewebe Hal- tung und Festigkeit, Wo mehrere solcher Fäden zusammensto- fseu, bilden sie einen kleinen Knoten, ähnlich einem Ganglion. Die Stämme und Aeste der Milzarterien zeigen durchaus keine Anastomosen. Die letzten Enden derselben umfassen die Milz- körperchen, während die angehörigen Fäden an denselben vor- beigehen. Die Milzkörpcrchen oder Drüschen finden sich bei den Menschen und bei den Säugcthiercn. Nur hängt ihr mehr oder minder deutliches Erscheinen von sehr vielen zufälligen