178 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. zeichnen sich durch diese Wirkung vorzüglich aus. In Betreff des geronnenen Eiweisses und Faserstoffes zeigen geringe und grosse Quantitäten von Säure noch auffallendere Unterschiede. Aeusserst geringe Quantitäten von Säuren lösen das Eiweiss bei stundenlang fortgesetzter Digestion, wie es scheint, unverändert auf, während grosse Quantitäten dasselbe zersetzen und mit ihm eigenthümliche Körper hilden, die sich als eigene Säuren, gleich der Leucinsalpetersäure, verhalten. Die mittlere Säurequantität wirkt zuerst gar nicht, später nach der durch den Wasserverlust entstandenen grösseren Concentration wie stärkere Quantitäten. Aehnlich doch nicht so scharf bezeichnet, wirken die Alkalien. Diese beiden Arten von Lösungen und Fallungen unterscheide ich nur der Kürze des Ausdruckes wegen mit dem Namen der mikro- lytischen und der makrolytischen; die alkalischen Lösungen des geronnenen Eiweisses nenne ich kurz Eiweiss-Kali, Eiweiss-Ammo- niak u. dgl.; Eiweiss-Salzsäure endlich den Fall, wo durch Salzsäure die wässrige Lösung des flüssigen Eiweisses gefallt und der Niederschlag von aller freien Säure befreit und in Wasser wiederum aufgelöst worden. Wesentlich sind endlich Eiweiss und Faserstoff nach ihrem flüssigen und geronnenen Zustande ^enau zu sondern. Das Eiweiss ist hier das der Hühnereier; der Faser- stoff der des Ochsenblutes. 1. ConcentrirteSchwefelsäurefällt mit weisser Farbe die wässrige Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Solution des geronnenen Faserstoffes; nicht aber die letztere, wenn der Faserstoff vorher mit kochendheissem Wasser ausgezogen worden; trübt das mikrolytisch gelöste salzsauere Eiweiss nicht unbedeutend; das makroljtisch gelöste nur sehr schwach und erzeugt nach vollständiger Neutralisation mit Ei- weiss-Kali kein Präcipitat; dagegen mit Eiweiss - Ammoniak neutralisirt einen in Ammoniak, Säure und Wasser bei niederer, wie höherer Temperatur leicht löslichen Niederschlag. Mit der gesättigten wässerigen Lösung von Eiweiss-Salzsäure entsteht ein weisser, in Säure und Wasser leicht löslicher Niederschlag. Die Verhältnisse der Löslichkeit der Fällungen kehren bei den folgen- den Säuren eben so wieder. 2. Concentrirte Salpetersäure fällt ,die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses, die von Eiweiss- Salzsäure, Eiweiss-Ammoniak und die essigsauere Lösung des ge- ronnenen Eiweisses mit mehr oder minder gelber oder gelbweisser Farbe (die Färbung vermehrt sich im Anfange an der Luft); -trübt hingegen nur schwach den kocliendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, färbt die makrolytische salzsauere Lösung des geronnenen Eiweisses gelb und wird auf die essigsauere Lösung des frischen oder vorher mit heissem Wasser ausgezogenen ge- ronnenen Eiweisses gar nicht ein. 3, Concentrirte Phosphor- säure schlägt die wässerige Lösung sowohl von flüssigem Eiweiss als von Eiweiss-Salzsäure und Eiweiss-Ammoniak weiss nieder, trübt den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses wirkt dagegen auf die essigsauere Lösung des geronnenen Eiweisses, sowohl des frischen, als des vorher mit Wasser ausgezogenen gar nicht. Die Effecte sind überhaupt hier geringer, als bei beiden vorhergehenden Sauren, vorzüglich der Salzsäure; und