— 31 — res einander ausbleichen, so dafs dann gar keine !m Walde selbst wahrgenommen wird. (Matteucci XXI. Nr. 1003. 193.) — Bei Application der Drälile eines magneto - elektrischen Appa- rates an Magen und Leber eines Kauinches finde eine Abwei- chung von 15 — 20 nach Durchschneidung der Gefäfse und Nerven nur eine Diilerenz von 3 — 4°, und nach der Entiiaup- » tung gar kein Unterschied Statt. (Matteucci XXI. Nr. 927. 35.) Durch Einbringen der Drähte in die weifse und, graue Substanz des Rückenmarkes soll eine Deviation von 6 ° nach Westen ent- stehen. (Folchi XXI. Nr. 950. 55.) Ueber die Natur und den Werth dieser Beobachtungen s. Hecker's neue Annalen I. 473. Irritabilität der Pflanzen und der Thiere. — Die Divergenz oder das Auseinandertreten und die Krümmung der Hälften longitudinell zerschnittener Pflanzenstengel hänge nicht von der Elasticilät ab, und wird durch Gifte, z. B. Arsenikso- lution, Schwefelwasserstoff und dergl. vernichtet. (Johnson Phil. Magazine 1835. 164.) Die Einwirkung anderer Körper, als des Kirschlorbeerwassers, der verdünnten Salpetersäure, des Branntweines, des Terpentinöles, des Salzwassers, einer Mischung von Aether und Ammoniak und dergl. vermehren diese Kraft der Divergenz. Sic soll der Irritabilität der Thiere entsprechen (XXII. Decembre 321.); welches jedoch nichts weniger als er- wiesen ist, da die genannten Effekte nur für die mit dem kräf- tigen lebenden Zustande verbundene Turgescenz und nicht für eine besondere zusammenziehende Kral't der Elementartheile spre- chen. Ueberhaupt hinkt, wie jeder, so auch dieser »wischen den Kräften und Processen der Thiere und Pflanzen angestellte Vergleich. Jedes dieser Reiche hat durchaus seine eigentbüm- lichcn Functionen und es ist nicht einmal ganz consequent, wenn man von einem Athmen, einer Verdauung und dergl. der Pflan- zen spricht. Alle diese Ausdrücke könnten höchstens nur meta- phorisch genommen werden. Ihre Identification führt dage- gen nur zu irrlhümlichen Ansichten. Eben diese Divergenz soll auch die Ursache seyn, durch "welche die Pflanzentheile sich mit ihren blattartigcn Organen nach dem Lichte hinwenden. Allen Monokotyledonen mit ge- gliederten! Stengel fehlet die Divergenz entweder gänzlich, oder sie besitzen dieselbe nur in sehr geringem Grade (welches olfcn- bar mit der Saftturgescenz ihres Zellgewebes zusammenhängt, Ref.). (\VII. Dec. 326.) - Die Staubfäden der Berberis wer-