Die Foi'tschr. d. Physiol. im J. 1836. 104 Abzieher. An dem üebergange der Rachenöffnung in die Schlund- kopfhühle eine hlappenartige, ringförmige Falte. Darm vorn sack- artig erweitert; zuletzt eine hurze Kloake mit dickhäutigem, fal- tigen After, üeber dem Enddarme der grosse, 2 lappige, undurchsichtige Eierstock. Der einziehbare Schweif aus zwei rundlichen Gliedern bestehend. Polypen.—Nach Martens stimmt Amphiroa pustulata in seinem innern Baue mit Corallina officinalis vollkommen überein. Der Kern besteht aus vielen hornartigen, dicht an einander {ge- drängten feinen Röhren, tritt an den unteren schmalen Gelenken nackt hervor, ist aber sonst mit einer dichten glatten Schale von Zellen, die mit kohlensaurem Kalke durchdrungen sind, bedeckt. Dadurch, dass die Glieder der Röhren zusammentreffen, entste- hen gewölbte, im Durchschnitte bogenförmige Querfiicher. Die mittleren und oberen Glieder haben rundliche, oft an der Spitze eingedrückte Warzen, die jedoch kein Contentum einschliessen Flora I. 490. — Ueber Eschara s. Milne Edwards IX. No. 147. 167. — üeber i^on^en's Unters, s. XV. CXI. — Ueber Sertularia dictotoma imd das periodische Absterben ihrer Thiere s. Ehren- berg IX. No.l 62. 122. —Ueber eine neue Tubularia X. No. 1090. 200. — Ueber die Lophopodeen (Die Genera Cristatella, Pluma- tella Lam,, Acyonella mit Lophopodes oder den gewimperten Arten von Plumatella Bosc) s. Dumortier IX. No. 161. 183. Haut theils allen Polypen desselben Stockes gemeinschaftlich, theils je- dem Einzelnen nur individuell eigenlhümlich; die letztere Parthie an der ersteren ringförmig eingefügt. Die Tentakel im Inneren mit einer Höhlung, der Fortsetzung der in dem Körper befindli- chen Cavität und mit einer den Eintritt der Nahrungsmittel un- terstützenden trichterartigen Membran. An dem Hautsystem 2 Musculi cervico-tentaculares, die an den Seiten divergiren und Muskelzweige an die Augen senden; 2 M.M. labiales , die sich längs desDarmes hinziehen und in der Nähe der Mundöffnung eingefügt sind. Oberhalb der Speiseröhre 2 ovale Hirnknoten. Die Seite der Tentakeln flimmert. Zwischen Haut und Darm circulirt eine Flüssigkeit, ähnlich dem Zellensaftlaufe der Pflanzen. Nach der Verdauung nimmt die Zahl der in diesem Safte enthaltenen Kü- gelchen zu. Der Verdauungskanal besteht aus der Speiseröhre, dem Kröpfe, dem Magen und dem mit der Afteröffnung endenden Darme. Die letztere in der Nahe des Mundes. Wahrscheinlich leberar- tiger Apparat rings um den Magen. Ovarium einfach , einerseits an den Magen, anderseits an das individuelle Hautsystein befes- tigt. Reproduction durch Knospen, Theilung oder Eier. Die Knospenbilflung da aus dem allgemeinen Hautsysteme hervorspros- send, wo sich dieses an das individuelle anlegt. Zuerst erscheint eine Aggregation von Lappen, die sich alimählig entfalten. Man entdeckt hierauf den auf sich selbst umgeschlagenen und den übrigen Eingeweiden parallel angefügten Magen, den Kropf und den Darm. Der Magen löst sich dann von dem übrigen Haut- systeme bis auf einen zu dem Eierstocke sich wendenden Faden ab und windet sich um sich selbst. Die zuerst eingerollten Tenta- keln biegen sich dann auf. — Ueber Hydra fusca s. Corda XLV-