- 216 — wo sich stumpfschmalc Papillen vorfinden. Das Pankreas cnf- Bpricht in seiner Form dem Duodenum und mündet durch drei Gänge. Bemerkungen über die Anatomie seltener ausländischer und einheimischep Schildkröteö liefern Temmink und Schlegel in v.i Siebold Fauna japon. 1. Auf einer interessanten Karte wird eine graphische Uebersicht der geographischen Verbreitung dieser Thiere gegeben. Eine der schönsten Abbildungen stellt die lan- gen Papillen der innern Schlundhaut dar, welche bis dicht an die Kardia reichen, eine Eigeu'.hümlichkeit, welche bei allen Seeschildkröten vorkommt. — üeber die Anatomie des Acrochor- dus javaoicus s. Fohmann XXI. No. 957. 168. Der Magen be- steht aus zwei Säcken. Ueber die Lunge vgl. oben bei den Re- spirationsorganen. — üeber das Naturgeschichfliche des Chamä- leon 8. Weifsenborn XXI. No. 965. 298. Vf. bestreitet die Rich- tigkeit der von Edwards im Jahre 1834 aufgestellten Erklärung des Farbenwechsels der Haut dieses Thieres und folgt eher der älteren Ansicht. Aufserdem hat er die Häutung dieses Ge- schöpfes sorgfältig beobachtet. Ueber den Farbenwcchsel des Chamäleons s. auch Mayer LXVII. 44., welcher den Grund die- ser Erscheinung in der Stagnation des Blutes und in der Slruc- tur der Haut sucht. Die letztere bestehe nämlich aus einzelnen convcxen Warzen, welche von durchsichtigen convexen Platten der Epidermis bedeckt Glaslinsen bilden, die das Licht verschie- den brechen und polarisiren. — Ueber Coluber monspcssulauus Hermann s. Duges XVII. Mars. 137. — Zahlreiche monographische Notizen über Amphibien, Fische und Cephalopoden finden sich bei Mayer LXVII. Die allgemein interessanten Resultate dieser Arbeit sind zusammengestellt in XXV. Bd. 2. 48. — Ueber die Anatomie des Clepisaurus, eines neuern Geschlechtes der Acanthoptcrygier s. Lawe und Bennet Transact of Ihe Zool. soc. I. 1231. Abbildungen der Zcugiings- Iheile des Blutegels lielert Treviranus XX. Tdb. HL und Erläu- terungen derselben S. 133. — Die Genitalien des Regenwurmes erläutert Treviranus ebendas. 154. Die frei in der Bauchhöhle oft liegenden Körper hält er mit Duges für Eniozoen, worin auch Henle XXlIl. 594. zum Theil übereinstimmt. — Eine ge- naue Beschreibung und Abbildung der inneren Organisation der an den Kiemen des Hechtes gefundenen Piscicola geomelra giebt Leo XXIIL 419. Schlund sehr schmal, am Eingänge ohne Zahn-