— 284 — darclisiclilige, ziemlich feste und dunnc Membran, Unter dem Miltroskope zeigte sie einen dem Epithelium der Conjunctiva (s. d. Repert. 1. 142. Tab. I. Fig. 24.) nicbt unähnlichen Bau. Rundlich-sechseckige, platte und ziemlich dünne Zellen liegen dicht und nach regelmäfsiger Anordnung neben einander und Vferden stets mit ihren Seitenkanten und Ecken gegenseitig ent- sprechend, an einander gefügt. Das Innere dieser zierlichen Ge- bilde wird von einer körnigen, etwas gelblichen Masse erfüllt, welche eine Art Nucleus darstellt (Fig. 34.). Die einzelnen Körnchen dieses Nucleus lassen sich aber, so dicht sie auch bei einander liegen, streng von einander unterscheiden. Bei sehr starker Vergröfserung sieht man, dafs jedes dieser Körnchen in seinem Centrum durchsichtiger ist, als an seiner Peripherie. Man überzeugt sich dann auch auf das Bestimmteste, dafs die ziemlich feinen Wandungen jeder Zelle von der centralen Höh- lung genau isolirt sind. An den Wänden selbst vermag man keine Spur von Köruchen oder Fasern, sondern nur eine helle, durchsichtige, glasartige und homogene Masse wahrzunehmen. Bei jüngeren Individuen haben diese Bläitchen eine mehr ovale oder elliptische Gestalt, gleichen aber sonst denen der Epidermis älterer Thiere. Wenn jede der Wahrheit entsprechende naturphilosophische Idee auf dem Gebiete der Forschung des organischen Lebens ihre Belege und ihre Erfalirungsstützen, entweder in der verglei- chenden Anatomie der Thierwclt, oder in der comparaliven Ana- tomie des individuellen Thieres, d. h. in der individuellen Ent- wickelungsgeschichte finden niufs, so ist die eben dargestellte Erfahrung geeignet, die Analogie und ursprüngliche Identität von Epidermis der äufseren Integuniente und Epithelium der Darm- schleimhäute actucll nachzuweisen. Wir haben hier eine Form von Epidermis (und wesentlich dieselbe, nur nach gewissen in- dividuellen Modificationen verschieden, findet sich auch bei den gesammten Balrachiern und Sauriern), welche mit dem Epithe- lium der Schleimhäute des Darmes, der Conjunctiva und dcrgl. wesentlich übereinstimmt, während sich bei dem Menschen, den Säugethieren und den Vögeln in dieser Beziehung nicht geringe, wesentliche Differenzen darbieten. Man kann am Proteus, wo das Epithelium des Mundes genau denselben Bau besitzt, als die Epidermis, an dem weichen, zahnlosen Muudraudc den Uebcr-