D. Normale Enttvickelung. Schleimblatt. 159 bilden. Sein Ende erscheint als Eminentia papillaris in der Pau- kenhöhle. Bei dem Menschen geht später der grösste Theil des knorpeligen Suspensorium in das Lig. stylohyoidetim über, wäh- rend nur ein kleiner Theil in das kleine Horn des Zungenbeines sich umändert. Bei den meisten Säugethieren verknöchert der grössere Theii und zerfällt zugleich in mehrere Stücke. Die hin- teren Hörner, wie der Körper des Zungenbeines entstehen aus dem 3ten knorpeligen Visceralstreifeh, welcher sich in 4, in einem nach hinten gerichteten Bogen gelegenen Theile sondert und von denen die beiden oberen bald wieder verltümmern. Die beiden Stücke der Mittellinie werden zu dem Körper j die beiden seitli- chen zu hinteren Hörnern des Zungenbeines. Bei den Vögeln entsteht das Suspensorium aus dem 3ten knorpeligen Visceralstrei- fen, der hier kaum in mehrere Abtheilungen zerfällt. Der Kör- per des Zungenbeines wird aus einfachen hinter einander liegenden Stücken gebildet. Die Gehörknöchelchen entstehen aus Stücken der beiden ersten Visceralstreifen. Von den 3 Abtheilungen des ersten knorpeligen Visceralbogens gehen die beiden Innern in die Bildung ein. Jeder von ihnen schickt einen Fortsatz an das La- byrinth. Die 2te Abtheilung wird zu dem Körper, sein Fortsatz zu dem langen und ein später hervorsprossender 2ter Fortsatz zu dem kurzen Fortsatze des Ambosses, der rasch verknorpelt. Der von dem 3ten Stücke des knorpeligen ersten Visceralstreifens ausgehende Fortsatz wächst in die den äusseren Gehörgang und die Paukenhöhle trennende Bildungsmasse hinein , verbindet sich aber nie mit dem 2ten knorpeligen Visceralstreifen und wird zu dem Hammer nebst dem Meckelschen Fortsatze, der vor der Solidification des Unterkiefers schon verknorpelt und mit dem der anderen Seite bald verwächst. Mit der Verknöcherung des Unter- kiefers tritt er nach innen und später zugleich nach unten von diesem und schwindet erst bei hoher Ausbildung desselben. Der Theil desselben, der dem langen Fortsatze des Ambosses parallel läuft, wird zu dem Kopfe und dem Halse des Hammers, die kleine, dem Suspensorium des Zungenbeines parallele Spitze zu dem Manubrium. Der Steigbügel entsteht nach dem Verf. aus dem oberen Ende des 2ten knorpeligen Visceralstreifens, dessen kolbiges Ende von dem Labyrinthe aufgenommen wird. Die Ver- bindung des vorderen Zungenbeinhornes mit dem kurzen Fort- satze des Ambosses ist nach dem Verf. nur scheinbar. Zuerst ossificirt der Processus folii; später der Steigbügel und die Körper und zuletzt die übrigen Fortsätze von Hammer und Amboss. Die Columella der Vögel entsteht aus dem 2ten Visceralbogen. — Die zuerst erscheinenden Theile des Gesichtes entsprechen den Oberkiefer-, Nasen- und Thränenbeinen (den beiden letzteren der vordere und der seitliche Stirnfortsatz.). Später unterschei- det man in der weichen Bildungsmasse einen mit der Basis des . Schädels (dem Isten Kopfwirbel) continuirlichen, zwischen den Nasenhöhlen gelegenen Knorpel und hierauf ein an dem hinteren Ende dieses letzteren jederseits, zwischen den häutigen Muscheln des Oberkiefers und der knorpeligen Anlage des vorderen Keil- beinllügels befindlichen Knorpel, der das Rudiment des Geruchs-