I Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 18 3 6- Da die Physiologie, als die wahre Philosophie der Naturfor- schung auf allen einzelnen naturwissenschaftlichen Disciplinea gleich ihren Grundpfeilern ruht, so hann keine bedeutende Ent- decltung, sie betreffe welches Naturreich und welche Richtung von Erscheinungen sie wolle, auftreten, ohne ihren Einüuss auf die Wissenschaft des generellen Lebens geltend zu machen. In welcher Art dieses geschehe, hängt theils A^on dem Gegenstande selbst, theils von der Art, wie man ihn auflFasst und behandelt, ab. Bald wird das neue Factum die Basis folgereicher Deduc- tionen und Schlüsse; bald ei'läutert es das zwar seiner Erschei- nung,' nicht aber seinem Wesen nach Gekannte, weiset in dem scheinbar Entgegengesetzten Vereinigungspunkte nach, oder bil- det selbst das erste Glied einer Reihe von Experimenten, welche am Ende auf die eine oder die andere Weise unsere Erkennt- niss fördern. Diese mannigfachen Beziehungen und Einflüsse sind es aber auch, welche der Physiologie den wandelbarsten, stets wechselnden Charakter, der in keinem Zweige wahrhaft fortschrei- tender menschlicher Bestrebungen fehlen sollte, in so hohem Grade aufdrücken. Allen einzelnen Naturwissenschaften gleich zugänglich tritt die Wissenschaft des Lebens zu den speciellen Disciplinen in ver- schiedenartige Beziehungen, je nachdem ihre Forschungen im Gan- zen oder im Einzelnen bald mehr die Resultate der einen, bald mehr die der anderen in Anspruch nehmen. Zwar hat eine mannigfache Relation der Physiologie zu sämmtlichen Natur- wissenschaften nie gänzlich gemangelt. xAillein unrichtige Grund- sätze und Vorstellungen trübten zu verschiedenen Zeiten dieses schöne vielseitige Verliältniss. Wurde die organische Welt starr von der übrigen Natur geschieden, so ward eben hierdurch die Anwendung von Physik und Chemie grösstentheils gelähmt, so wie sich anderseits der Einfluss dieser Wissenschaften auf die Physiologie zu sehr geltend machte, als man die speciellen Er- scheinungen des organischen Lebens mit gewissen allgemeinen Agentien identificirte, statt nur die Analogie der Gesetze ihrer Valenlin's Repei t. d. Physiol. 1