240 I. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1836. zusammen. Beide Bruchenden waren mit einer rüthlichweissen, geiassreichen Membran überzogen, die einerseits die Bruchenden mit einander vereinte, anderseits in das Periosteum überging. Unter ihr befand sich an dem unteren Fragmente eine kleine Eiterhühle. Uebrigens war diese Haut genau mit dem Knochen, der einen üeberzug von neuer Knochensubstanz besass, verbunden. Aus dem oberen Ende dieser Höhle verlief ein enger Kanal schief gegen das obere Knochenfragment, dessen dem untern Fragmente zugekehrte Flache untei der dasselbe überziehenden Haut eine Strecke von 4"' Ausdehnimg glatt, weiss und unverändert erschien und mit Eiter bespült wurde. An der entgegengesetzten Seite aber hieng dieses Bruchstück bis da, wo es aus der Hautwunde hervorragte, mit den Weichgebilden zusammen und war mit neuer KnochensubsTianz überzogen. So weit war es auch völlig abge- storben und sonderte sich durch eine tiefe Furche von dem leben- digen Thcile, dessen Markkanal von hier an durch neugebildete Knochensubstanz verstopft wurde, ab. So weit aber seine von der Beinhaut entblösste Oberfläche nach aussen von Eiter umspült wurde, zeigte es sich in vorgeschrittener Nekrose begriffen. Auch das untere Bruchstück war 1'" weit in seinem ganzen Umfange abgestorben. Von hier an war der Markkanal ebenfalls durch neue Knochenmasse verstopft, obgleich die Nekrose der Aussenflache sich selbst bis dahin erstreckte. Miescher 1. c. 218-222. Die auf die Nekrose folgende Regeneration der Knochen erfolgt dadurch, dass die lebendig gebliebenen Knochentheile sich entzünden, dass aus dem entzündeten Knochen theils durch reine Ausschwitzung, theils auf dem Wege der Formation von Eiter und Granulationen neue organische Substanz hervorgeht, die ver- knöchert. Das Nähere hierüber s. bei Miescher 1. c. 235—265. Ueber fossile kranke Knochen (geheilte Brüche, Caries, Nekrose, vorzüglich bei Bären sich findend) s.-S'f/ime/-Zmg-IX. No. 144, 39. Bruch des Oberarmes durch blosse Muskelcontraction, s. Seaton'SNlW. Bd. XI, 183.— Beispiel von Geräusch wie frisches Leder bei Contraction des Flexor IV. digitorura. Lalesque XXXI. 344. : . iV er da uungso rg a n e. — In einem Falle von Wiederkäuen soll dasselbe nach der Verheirathung abgenommen haben (?). In 2 andern Fällen fand sich hei der Leichenöffnung krebsartige Entartung des Pförtners. Diicasse d. j. X. No. 1018. 95. — Ein dui'ch zu grosse Reizbarkeit des Magens erzeugtes Wieder- käuen (wohl blosses Wiederaufbrechen) s. X. No. 1065, 142. — Ausbrechen uririartiger Flüssigkeit s. XXVI, 244. — Ausge- hrochene angeblich lebende Raupen von Aglossa pinguinalis, Dervoidy XXXI. 828. — Angeblich 15jähriger Aufenthalt von Münzen im Magen XVIII, Bd. I, 118. Athmungsorgane. — Ausführliche, nicht auszuziehende Bemerkungen über die Töne der gesunden und primär oder secundair abnormen Stimme, des Hustens und einiger pathologischen Athmungsgeriiusche s. Philipp XXVI, 89 u. 103. — Um zu sehen, ob der Stillstand des Herzschlages bei Asphyxie oder die Unter-