43 — 1 geschwollen, und mit Sporen gefüllt waren. (Meyen XXll. 354.) — Die Zellen der Tange enthalten eine gefärbte ^ geson^ derte Materie, welche wahrscheinlich von'einer eigenen Mem- bran umschlossen wird. ('Chrpmatidia.) j|us ihnen entstehen Keimmassen entweder dadurch, dafs sich Reihen von Zellen ab- sondern, eine Erhöhung bilden, und nach aufsen loslösen, oder dafs die Keimraasse sich in Körner'trennt, und auf der Ober- fläche des Tanees hervorbricht, (Link I.' 457.) — Dafs den Algen kein wahrer Stengel zukomftae, sondern dafs alle schein- bar stengelarligen Gebilde aus den blattartigen Organen hervor- gehen, wird auch durch die Formation des Fucus p^riferus er- wiesen. (Meyen XXII. 389.) — Vgl. auch über die Bildung der Confervensporen Wimmer CXHI. 89, über eine in einer Quelle von 41 " Warme wachsende Alge, Schönlein XXXII, 1. 4'2., und über den Bau und die Natur der Befruchtungsorgane der Lebermoose, BischolT IL Vol. XVIL 909. Innerer Bau der Farren. — Der Stamm der baumarti- gen tropischen Farren besteht im Allgemeinen aus Mark, Gefäfs- bündeln und Binde. Die Rinde enthält zwei Schichten. Die erstere v^n diesen hat rundliche, dickwandige Zellen, von de- nen die äufserste Lage die Epidermis bildet, welche immer der Stomatien ermangelt. Alle diese Zellen sind punktirtc. Die Punkte bilden auch hier Kanäle, welche ebenfalls in der schich- tenweisen Ablagerung auf der Innenfläche der Zellenwand sich zeigen. Zwischen den Zellen liegt eine braune, gleichförmige Masse, welche die einzelnen mit einander verbindet. Wo die Gruben der äufseren Obertläehe sich befinden, da ist die Rinde durchbohrt. Hier erscheinen auch gröfsere Intercellulargänge. Das Holz bildet einen vollstäpdigen Cyiir.der, der nur an den Stellen, welche einem oberen Pulvinus und einer unteren Blatt- narhe entsprechen, von Zellgewebschichten durchbrochen wird. Die Ränder dieser Spalten beugen sich nach aufsen und schicken viele Gefäfsbündel in die Blältei. Das Holz der Farren bildete also einen vollständigeren Ring, als das durch die Markstrahlen jj^ vielfach durchschnittene Holz der Dikotyledonen, da die Lücken des Erslcrcn nur den Uebergang des MarkzcUgcwebes in das Blatt darstellen. Die aus der Peripherie des Holzkörpers ent- springenden und in die Blätter übergehenden Gefäfsc verlaufen eine Strecke von innen nach aufsen gerichtet, in dem zwischen Rinde und Holz gelegenen Zellgewebe. Das Holz selbst bat