— 49 ~ Oberhaut hügelartig erheben, und nach innen die krautartige Rindenlage nicht überschreiten. Sie bestehen ganz aus Zellge- webe, welches sich später braun färbt, und sollen in früherer Zeit Absonderungsorgane scyn. (XLIV. 364.) Wurzeln. — Es gebe eine gewisse IrdWirkung auf das Wachsthum der Pflanzen, besonders durch Vermitlelung der W^urzeln. Dieses zeige sich dadurch, dafs Steine einen Boden fruchtbar machen (wohl nur vermöge des gröfseren Gehaltes an Kiesel- und Kalkerde, Ref.), dafs Wurzeln längs des Festen im Boden sich verlängern (was wohl durch das Bedürfnifs nach weicherer Umgebung der Enden entsteht, Ref.), dafs Dünger um so vortheilhafter auf die Pflanzen wirke, je mehr feste Be- standtheile er enthält und dergl. Ja jede Steinart wirkt eigen- thümlich auf die Vegelabilien. So werden die Wurzelzellen auf Kalksteinen kleiner, aber fester; auf gebrannten' Steinen jedoch gröfser. (Reum XLIII. 29.) — Bei Ornithogalum pyrenaicum, wo die Härchen an den Fibrillen sebr stark entwickelt sind, zeigt sich immer an den entsprechenden Punkten die Rinden. Substanz ohne den Gefäfskörper verdickt. — Die Härchen von spriefsendem Roggen und keimender Gerste kleben sehr fest, vermöge eines von ihnen ausgeschiedenen Stoffes an dem Sande, ^ in welchem die Pflänzchen sich befinden. Jene sollen daher nicht das Geschäft der Einsaugung haben, sondern dem Bil- dungssafte zur Ableitung und zum Auswege dienen. (XLIV. 378.) — Tannin greift selbst in einer Solution von 0,001 die Wurzeln an, vernichtet sie, bräunt und verdunkelt die Fasern derselben. Roth werden auch die Spongiolen und das ganze Gefäfssystem der Pflanze durch Einwirkung des salpetersaueren Quecksilbers. In den Wurzeln nämlich ist eine stickstolHiallige Materie, welche eine sehr wichtige Rolle zu spielen scheint und eben ein Reagens für GerbestolT ausmacht. (Payen XVII. Janv. 1.) — GerbestofFlösung hält die Entwickelung der Radiccl' len auf, und macht die Spongiolen untauglich, Stoffe aufzuneh- men. Destillation der Wurzeln und der Radicellen giebt eine sauere, die der Spongiolen eine alkalische oder ammoniakalische Flüssigkeit. (Payen XVIII. Nr. 87. 8.) Bau und Wachsthum der Blätter. — Die Blätter von Drosera rotundifolia und longifolia bestehen blofs aus Zell- gewebe ohne Gefäfsbündel. (XUV. 436.) — Was die Poren 4