— 322 — eijiei' Reihe von Spalhbildiingcn stets vorfindet, IJald zeigt sich ^ic schon beschriebene rein hornige Masse, bald eine rein kno- chigc Masse, bald beide neben einander, bald endlich ein IMit- telstadium zwischen beiden. Irre ich nicht sehr, so wird diese letztere dadurch vennUtcU, dafs die Ilöhiungen der Hornsubsianz sich verkleinern und schwinden, dafs die Masse heller wird. Kör- perchen erhält, welche bald die Charaktere der Knochenkörper- chen annehmen und die dann von Knochenlamcllen nm\ Knochen- kanälen durchzogen werden, 2) Organisirte Kalkablagerung. Obgleich viele Concreniente, welche in gewissen Theilen des Körpers vorkommen, nie wahre Knochensubstanz besitzen, so haben sie doch eine durchaus ge setzmäfsige und genau zu beschreibende Organisation ihrer Snb- stanz. Die Grundlage bildet nämlich überall eine helle, mehr oder minder lamellöse und sehr fein gekörnte Masse, in welcher die Kalkdeposila auf eine gcwifse regelmäfsige Art abgelagert sind. Das Letztere mpdificirt sich auf eine dreifach verschiedene Weise:, a. Es finden sich die anorganischen Ablagerungen in Form dunkler, discreter Punkte, als haben sich in die Höhlungen der vorangehenden Ilornsubstanz,nH« Kalkdeposita abgesetzt. b. Es finden sich rundc,< ringarlige Körper, deren Mitte hell und durchsichtig ist, deren Peripherie undurchsichtig und dunkel bei durchfallendem Lieble (auf schwarzem Grunde hell) ersciieint. Von diesen eigcnthümlichen Körpern gehen feine Aeste nach al- len Seiten und in allen Höhen aus, die sich häufig verzweigen. Die Endäslchen zweier benachbarter Körperchen auastoraosiren mit einander, ungefähr auf eine entfernt ähnliche Weise, als dieses bei den feinsten Blulgefälsnelzen der Fall ist. Tab. II. Fig. 43. und endlich < c. Es finden sich dunkele, in iln-en Begrenzungen nicht im- mer gerad- oder genau krummlinigt bcslimmtc Körper, von de. neu einfache oder mehr oder minder sich verzweigende Aesle nach allen Seiten hin und in allen Höhen ausgeben. (Tab. ü. Fig. 44.) Obgleich man fast nie an einem imd demselben Stijcke zwei der eben beschriebenen Formen in unmerklichem Uebcrgangc bc- grillen neben einander vorfindet, so wäre ich doch niclit abge- neigt, alle drei Formen in derselben Reihe, als sie aufgeführt