A. Allgem. Physiol. Verhältnisse ehem. Combinationen. 37 ganische Chemie unter ein Hauptgesetz gebracht. Immer ver- binden sich die Elemente durch schwach -wirkende^ Kräfte zu zusammengesetzteren; durch stärkere zu einfachen Combinationen, Die Verbindung der Oxyde von einfachen oder zusammengesetz- ten Radicalen zu einfachen Salzen findet in den Verhältnissen wie 2 Vol. Base und 2 Vol. Säure, oder 4 Vol. Base und 2 Vol. Säure oder 4 Vol. Base und 4 Vol. Säure statt. Die organischen Säuren und Basen sind nur Oxyde von mehr oder minder zusam- mengesetzten Radicalen. Oft bleibt hier, wenn man 1 VoJ. Sauerstoff von der die Sättigungscapacität einer Säure oder einer Base darstellenden Formel abzieht, eine Anzahl von Elementen übrig, die 2 oder 4 Vol. eines Radicales darstellen, welches bis- weilen frei, bisweilen auch nur in Verbindung einhalten zu wer- den vermag. Eine speciellere Beziehung zur Chemie der organischen Kor- per hat die Theorie von Laurent. Nach ihm folgen alle zu or- ganischen Verbindungen sich vereinigenden Atome einfachen Ver- hältnissen; d. h. 1. 2. 3. 4 Atome des einen Stoffes ver- binden sich mit 1. 2. 3. 4 des andern. Sämmtliche orga- nische Combinationen stammen aber von einer Kohlenwasserstoff- verbindung als Grundradical, das in manchen Combinationen zwar nicht mehr als solches existirt, in welchem Falle sich aber ein Radical findet, das eine gleiche Anzahl von Aequivalenten enthält. In diesem Kohlenwasserstoffradical verhält sich die Atomenzahl des Kohlenstoffs zu der des Wassei^stofPs, wie V21 V31 ^1 ? % .... Stellt man nun so viele Reihen auf, als es verschiedene Beziehungen giebt, so werden sich alle Kohlenwasserstoffverbin- dungen darin vorfinden. In derselben Reihe existiren aber ver- schiedene dieser Verbindungen, da der sie bezeichnende Ausdruck durch 1. 2. 3. 4 multiplicirt ist- Wird dieses Grundradi- cal einer deshydrogenisirenden Einwirkung ausgesetzt, so ver- lieren sie allmäiilig ihren Wasserstoff. Sie erhalten aber dagegen eben so viele Aequivalente von dem deshydrogenisirenden Kör- per, so dass, wenn man die Aequivalente des noch übrig geblie- benen Wasserstoffes und des substituirenden Körpers summirt, die Summe immer zu den Aequivalenten des Kohlenstoffes, wie früher in einem einfachen Verhältnisse steht. Man hat dann ein abgeleitetes Radical. Ein Theil des hydrogenisirenden Körpers wird, sei es als Wasser- oder als Chlor Wasserstoff säure, entbun- den, und geht davon, oder combinirt sich mit dem neu gebilde- ten Radical. Das Grundradical sowohl, als die secundären Ra- dicale sind neutral oder fähig, sich mit Säuren zu vereinen, wel- ches auch die Menge des in dem Radicale vorhandenen Sauer- stoffs, Wasserstoffs, Chlors u. dgl. sei. Das Volumen des Radi- cals steht mit dem des Stoffes, welcher mit ihm zu einer Salz- verbindung eingeht, in einfachem Verhältnisse. Geht der deshy- drogenisirende Körper, z. B. der Sauerstoff, jedoch ausser mit deni Radical, in die Verbindung ein, so wird diese ohne Unter- schied des in dem Radical befindlichen Kohlenstoffs, Wasserstoffs oder Sauerstoffs sauer. Unter denselben Verhältnissen entstehen auch durch Chlor, Brom u. dgl. saure Chlorüre und Bromüre,