— 170 — gewölbte Rand des VorLofknorpels ist doppelt. Von dem inne- reu kammförmigcn Rande erheben sich eine Menge zahnartiger Fortsätze, welche von verschiedener Form sind und im Allge- nieineu am Kolben aufhören. Manchen Vögeln, wie dem Hau- bentaucher, dem Truthahne und der Gans fehlen sie gänzlich. Durcli die Spitze eines jeden Zahnes geht ein Blutgefäfs ans dem Inneren des Vorhofknorpels in die Gehörblättcr. Huschke XXXIIl. 335. Ref. kennt aus eigener Anschauung die Gehör- zähne des Raben, des Spechtes, der Nachtigall, des Zeisigs, des Sperlings u. dgl. Nur bei der Taube hat er vergeblich nach , denselben gesucht, Ihren Mangel bei der Gans, der Ente, dem Huhne u. dergl., so wie den Durchgang der Blutgefafsstämme durch dieselben vermag er ebenfalls zu bestätigen. Einige Bemerkungen über das Ohr der Amphibien giebt Mayer LXVIl. 90. 7<y. Gcruchsorgan. — Der Geruchsnerve hat in seinem Innern einen weifsen Markstrang, welcher viele Gliederröhren in die Schleimhaut der Nase absendet. AeuTserlich dagegen wird er von einer grauen Rindenlage umgeben. Langenbeek de retina observv. anatt. 82. — Ueber die Eigenthümlichkeiten des feine- ren Baues des Geruchs- und des Gehörnerven vergleiche Valen- tin CXVI. — In der Schneiderschen Haut des Hundes finden sich eigenthümliche, keulenförmige, im Innern körnige Körperchen, welche bisweilen wie Fortseizungen der Nervenröhren oder der Gefafse erscheinen, doch bei scharfer Isolii'ung daneben liegen^ Ehrenberg Structur des Seelenorganes 50. — 65. Geschmacksorgan. — Eine detaillirte Beschreibung der Zunge des Chamäleon liefert Duvernoy XVIII. No. 110. 196. (vergL auch Mayer LXVII. 42.), Der merkwürdigen Zunge von Rhamphastos XXI. No. 960. 218. Das erectile Organ im Munde der Karpfen wird als deren Geschmacksorgan beschrieben von Van Beneden XVIII. No. 109. ISO. — Die vergleichende Anatomie der Zunge siehe Cuvier legons Tome IV. Part. I. 550. Ueber Panizza's Untersuchungen siehe unten in dem Abschnitte über experimentelle Physiologie. — Ueber Zunge und Larynx von Crocodilus Lucius s. Mayer Anal. 38. Von neuem angestellte Untersuchungen über den Nervus hypoglossus und die Stimmnerven führten zu folgenden Resulta- ten. Das von Mayer aufgefundene Ganglion des N. hypoglossus konnte bei dem Rlenschen nicht beobachtet werden. (Ref. hat