— 163 — Uvea aus dem Orbicalus ciliaris liervorgeht, und die Ciliarfort- sätze ihre mit der Choroidea gemeinschaftliche Ebene verlassen (1. c. 29.). An diesem Ciliartbeile der Retina fehlt die aus Ner- veakügelchen bestehende Rindenschicht, so wie ein Theil der varikösen Fäden. Ein Theil der letzteren hingegen dringt bis an das äuiserste Ende der Nervenhaut, obwobl sie hier auch feiner zu seyn und ihre Varikositäten allmählig abzulegen schei- nen. Aufserdem aber findet sich hier noch eine Fortsetzung der Membrana vasculosa der Nervenhaut, deren Gcfäfse ihre eigcn- thümlichen Nervenzweigchen besitzen (1, c. 33.). Die Jacobsche Membran ist sehr zart, durchsichtig, farblos und äufserst schwie- rig darzustellen (1. c. 36.). Nur in Folge von Maceration ist sie mit schwarzem Pigment verunreinigt (1. c. 37.). Auf dem Ci- liarkörper verdickt sie sich und geht unterhalb der processus ciliares der Choroidea bis an das vordere Ende der Retina (1. c. 41.). Sie besteht aus Kügclchen von —ij-^- —^ Linien Durchmesser, welche in dem Menschen rund, in dem Pferde und dem Ochsen mehr oval sind und von einer durchsichtigen, struc- turlosen Masse umgeben werden (1. c. 42.). Pathologisch ver- knöchert sie selbst nicht; sondern es lagern sich in diesen Fäl- len die Knochenplättchen zwischen ihr und der Choroidea ab (1. c. 44.). Es existiren folgende Schichten der Retina: 1. Stra- tum externum, corticale, Cortex retinae ganz nach aufsen und aus Körnern gröfstenllieils bestehend. 2. Stratum medium, me- dulläre, rein faserig und 3. Stratum intimum nach innen, vascu- lös mit dazwischen Hegendem Zellgewebe (1. c. 46.). Die Körn- chen, welche das Stratum corticale retinae bilden, sind zweier- lei Art. Die einen, welche auf der äufsersten Oberfläche be- sonders häufig vorkommen, sind zwar rund, aber eben, durch' sichtig, blafs und schwach gelb gefärbt. Sie liegen zerstreut und werden durch ein selir zartes Schleimgewebe mit einander verbunden. Die Anderen sind kleiner, graulich gelb, mehr oval oder eckig. Nach innen liegen sie reihenweise und werden durch sehr zarte, äufserst leicht zerstörbare Fäden mit einander verbunden. Durch längere Einwirkung des Wassers werden die Körnchen isolirt und schwellen auf. Durch Mineralsaurcn wer- den sie gröfstentheils zerstört; eben so durch kaustisches Kali und Ammoniak, kohlensaures Kali und Natron, Salmiak. Die Zwischenmasse coagulirt durch Weingeist, Mincralsäuren, Subli- 12 *