\ — 76 — (5. Lympbgefäfssystem, Die Lyrtphgefäfse sollen aus den Elementarcylindern des Zellgewebes hervorgehen. (G. R. Treviranus CXL b. 102.) Allein schon aus der ganzen Beschreibung des Gegenstandes erhellt un- zweifelhaft, dafs der Vf. nur feine Lymphgefäfse in das Zellge- webe habe eintreten gesehen. — Eben so werden die auf der Oberfläche der Darmzotten beobachteten schief verlaufenden Li- nien ohne allen bestimmten Grund für Lymphgefäfse angesehen. (G. R. Treviranus CXL b. 104.) Ein Gleiches gilt von den aus dem Darme beschriebenen sogenannten Saugader-Zotten, (ibid. 110.) — Bei Python tigris umschliefsen die Lymphgefäfse oder vielmehr die Lymphräume die Blütgefafse so, dafs die Aorta z. B. sich gänzlich innerhalb derselben befindet imd von ihnen überall umschlossen wird. (XXIIL 535.) An den beiden Wirbeln, welche sich unmittelbar über dem Kreuzbeine befinden, liegt bei Python^ tigris in einer eigenen Höhle das Lymphherz mit seinem an dem hinteren Ende befind- lichen Anhange, welcher mit dem übrigen Herzen zwar zusam- menhängt, an seinem Ursprünge aber keine eigenthümlichen Klappen besitzt. Zwei auf der vorderen Seite des Lymphher- zens befindlichen Oeflnungen münden in Venen; drei auf- der Rückseite des Thieres existirende Mündungen in Lymph- gefäfsstämme. Es besteht aus einer äufseren Schicht von Zell- gewebe, aus einer mittleren von Muskelfasern, welche sich im Allgemeinen vielfach durchkreuzen, und sich auch über den einen lymphatischen Kanal fortsetzen, während in dem Räume des Herzens selbst vier Qucrbündel verlaufen, und aus einer in- neren Haut, deren Duplicaturcn Klappen bilden, welche den Ein- tritt der Lymphe in das Herz einerseits begünstigen, anderer- seits den Rücktritt des Blutes in dasselbe verhindern. Jedes Lymphherz selbst liegt in einer thoraxartigen Höhle (aufserhalb des wahren Thorax und der Bauchhöhle), welche von der letz- ten Rippe, den Querfortsälzen des Lendenwirbels und des er- sten Kreuzbeinwirbels gebildet wird. Die Zwischenräume die- ser Fortsätze werden durch Muskelfasern ausgefüllt. Durch die Bewegungen des Schwanzes wird dieser Nebenthorax erweitert und verengt. Dafs das Herz durch Saugkraft sich fülle, zeigt der Versuch, dafs in das entleerte Lymphherz durch Bewegun- gen des Schwanzes Lymphe einströmt. Dieser Effekt wird noch