H. Functionenlehre des normalen Organismus. 199 H. Functionenlehre des normalen Organismus. Allgemeine Niitritionsverliältnisse. — Die dem Cancer salinus verwandten und zu der Gattung Artemia Leach. gehörenden, in eingedicktem Seewasser von Mari^nano vorkom- menden Thiere starben in süssem Wasser nach dem zweiten und vor dem vierten Tage. In Salzlösungen von 15" oder 20° Baume befanden sie sich noch vollkommen wohl; in solchen von 23° ■waren ihre Bewegungen sogleich sehr müliselig. Nach 24 Stunden befanden sich alle an der Oberfläche und starben bald darauf. Payen und Audouin X. No. 1095. 257—61. — Nach Rüppel kommen in Abessynien auf Plateaux von 1300 Fuss Höhe, wo (unter 16° Breite) schon eine verhältnissmässig niedere Tempera- tur herrscht, noch wilde Elephanten und Affen vor. Dieses dürfte zu erMären geeignet seyn, wie diese tropischen Thiere unter ge- wissen Umständen in sehr weit von den Tropen entlegene Länder gelangen könnten. IX. No. 140. 11. — Aufsaugung. — Einige Versuche über Endosmose sind von Roggers angestellt worden. Er verschloss 4 Röhren von gleichem Caliber mit Stücken von Haut, von Peritoneum, von Schleimhaut und von Lebersubstanz, und setzte sie in eine Queck- silberwanne, über welcher sich Kohlensäure befand. Nach Y2 Stunde hob sich die RÖhre, welche mit der Schleimhaut ver- schlossen war, am meisten; die mit Haut geschlossene weniger, noch weniger die mit dem Bauchfellstücke verbundene und am wenigsten die mit dem Leberschnitte verstopfte. Durch Eintauchen der Gewebe in Gerbestoff oder Alaunlösung wurde die Wirkung fast 0. Wurde eine frische Schweinsblase mit Venenblut gefüllt und in einem mit Quecksilber und Sauerstoff gefüllten Behälter aufgehängt, so zeigte sich nach 12 Stunden der Mercur bedeutend gesunken, während Jas Oxygen grösstentheils geschwunden und durch Kohlensäure ersetzt war. Hierbei fand Wärmeentwickelung Statt. Der Verf. wendet nun diese z. Thl. schon früher auch bekannten Resultate auf die Functionen des lebenden Körpers an. XXXI. 785. — Aus einer Reihe von Versuchen, die H. JYas/se an Limax ater und Helix pomatia angestellt hat, ergab sich, dass diese Schnecken um so mehr Flüssigkeit verhältnissmässig aufsaugen, je schwerer sie sind, dass Thiere, die einige Zeit trocken gesessen, erst nach einigen Minuten die Feuchtigkeit absorbiren und dass dieses nur während des Herumkriechens geschieht. In warmer Luft ist der durch die Ausdünstung entstehende Verlust sehr be- deutend und kann bis des ganzen Gewichtes steigen. Geschwächte Thiere saugen weniger auf; aber, sobald sie sich erholt haben, stärker als gesunde. Eben so ist auch unter geeigneten Umständen die Ausdünstung von jenen grösser. Unters, z. Phys. und Path. 486.— Einen ausführhchen zusammentragenden Artikel über Absorblion in physiologischer und chemischer Beziehung sieht Rostock LIV. 20—35.