F. Chemie des normalen Organismus. Seide, 191 Flüssigkeit, welches viel Eiweiss fallen Hess, wurde durch Chlor- baryum, Kalkwasser und kleesaueres Ammoniak nur sehr wenig, durch Platinsolution und Eisenchlorid gar nicht, durch salpeter- saueres Silber dagegen sehr stark gefällt. Der Niederschlag mit Chlorbaryum war in Salzsäure unlöslich. Die Amniosüüssigkeit aus dem sechsten Schwangerschaftsmonate war selbst nach dem Filtriren etwas getrübt gelblich, gab bei dem Erhitzen ein mehr schleimiges Coagulum, hatte ein sp. G. von 1,0092 und reagirte wie die vorige. In quantitativer Hinsicht ergab sich: Liquor Amnii von 4 Monaten. 6 Monaten. Wasser 979,45 999,29. Alkoholextract 3,69 0,34. Kochsalz 5,95 2,40. Eiweiss * 10,77 6,67. Schwefelsäure, phosphorsaure Salze und Verlust 0,14 0,30. Die erstere Flüssigkeit ist also in allen Verhältnissen weit concentrirter, als die spätere. C. Vogt W. Bd. XXVIII. 338—343. Die Amniosflüssigkeit bei dem Pferde ist gelblich gefärbt, hell imd klar, vom schwachem thierischen Geruch und von 1,0051 sp. G. Sie reagirte weder sauer noch alkalisch, wurde durch neutrales, essigsaueres Blei, Galläpfeltinctur nnd salpeter- saueres Silber sehr stark, durch Chlorbaryum sehr schwach, durch Alkohol ebenfalls schwach und durch Sublimat etwas mehr gefällt. Durch Kochen trübte sich die Flüssigkeit kaum, und Eisenchlorid bewirkte weder in der ursprünglichen Flüssigkeit noch in einem der Auszüge eine Reaction. Die Fällung durch Chlorbaryum vmrde durch Säuren nicht aufgelöst. Das Alkohol- extract des ztir Trockniss verdampften Rückstandes war gelblich braun, wurde durch Bleizucker, nicht aber durch Galläpfeltinctur gefallt und reagirte nicht auf Harnstoff, Harnsäure oder Hippur- säure. Die quantitative Analyse ergab: Alkoholextract 0/778. Kochsalz 0,531. Eiweiss 0,129. Schwefelsaurer Kalk 0,011. Im Verhältniss zur menschlichen Flüssigkeit enthält demnach die des Pferdes mehr Alkoholextract und weniger Eiweiss. C Vogt IV. Bd. XX. 69—71. — Ueber Allantoin und Ällantoisflüssigkeit 8. LIII. Bd. I. 286. 268. Seide. Eine Analyse sowohl der gelben neapolitanischen, als der weissen levantinischen Seide ergab mehrere neue Stoffe. Es enthielten: gelbe weisse Seide. Seidenfaserstoff 53,37 54,04. Gallerte 20,66 19,08. Eiweissstoff 24,23 25,47. Wachsstoff 1,39 1,11. Färbestoff 0,05 0,00. Fettstoff und Harz 0,10 0,30.