144 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. körnige Masse, an der kleine wasserhelle Bläschen kleben. Andere ähnliche Bläschen sind mit einem zarten Stiele an jener zähen Masse befestigt. Neben diesen ragen birnförmige, auf gleichen Stielen sitzende und haufenweise bei einander stehende Bläschen hervor. Unter ihnen sind einzelne sehr in die Länge gezogen und haben dann an ihrem freien Ende ebenfalls Stielchen. Andere endlich sind noch mehr verlängert und bisweilen etwas einge- schnürt. Dann erscheint bei manchen das Stielclien in zwei oder drei feinere getheilt. Die letzteren ähneln sehr den wurmförmi- gen Spermatozoen (s. oben S. 137.). Die langgestreckten birn- förmigen Körper zeigen schon eine wurmförmige Bewegung. Die Entwickelung der haarförmigen Spermutozoen betreffend, so zeigen sich zuerst Rörperchen, die aus einem geraden Stiele be- stehen , der an seinem oberen Ende plötzlich eine Strecke weit verdickt und zuletzt abgestumpft ist; unten in eine, zu jeder Seite von einer dunkleren, wellenförmigen Linie begrenzte Spitze ausläuft. Späterhin sieht man Körper mit dickerem Stiele, deren oberes Ende in viele Haarspitzen zersplittert ist, deren unteres mehrere wellenförmige Linien erkennen lässt, während in der Mitte linienförmige Längsstreifen deutlich sind. Endlich zeigen sich viele lineare Spermatozoen zu dichten Haufen vereinigt, während die Wurzelenden durch eine zähe körnige Masse mit einander vereinigt werden. XV. 249—52. Nach TVagner zeigen sich bei Emberiza citrinella in der Hodenfliisäigkeit nur V150— 1/300'" grosse Kügelchen, welche ein körnigtes Ansehen haben und Molekularkörperchen zwischen sich enthalten. Im Frühjahre besitzen die Körperchen mannigfache Formen. Unter ihnen fin- den sich auch Bündel von Samenthieren, die in eigenen runden oder ovalen Blasen entstehen, dann schon linienförmig und vorn korkzieherartig gedreht sind. Sie liegen dicht bei einander, mit dem Schwanzende umgebogen. Ausserdem existirt noch in der Blase feinkörniger, dem Dotter vergleichbarer Stoff. Die Blasen vergi'össern sich nun mit den in ihnen enthaltenen Thierchen und nehmen eine mehr längliche Form an. Bei reiferen Blasen ist nur das vordere kolbenförmige Ende wahrzunehmen, während das hintere Ende der Samenlhierchen frei liegt. Der im Inneren enthaltene Stoff vermindert sich immer mehr und schwindet oft gänzlich. Die Schläuche und Bündel der Samenthiere sind, wenn das vordere Ende der ersteren nur noch zu erkennen ist, ^^i^'" lang und Vi00'" dick. Unter Einwirkung des Wassers platzen die Schläuche und die Spermatozoen weichen an ihrem schrau- benförmig gedrehten Ende aus einander. Sehr starke Vergrösse- rungen zeigen, dass die einzelnen Samenthiere mit einem spitzen, bisweilen hakenförmigen, bisweilen kopfförmigen Ende anfangen, in einen dickeren, schraubenförmig gedrehten Körper übergehen und in einen sehr feinen Schwanz von '^ooo'" ßickp sich fort- setzen , welcher bisweilen ösenartig verschlungen ist. Solche Samenthiere messen V33 —V^q'"- deferens liegen die Sa- menthierchen frei und in dichten verworrenen Massen. Sie messen hier V25—Ho'"- Jbr schraubenförmiges Ende macht eine boh- rende Bewegung, während der Schwanz steif und unbeweglich bleibt.