75 B. Normale Anatomie, Sinnesorgane. 15—17; F. subbuteo 12; F. palumbai-ius 16; Strix bubo 5—6; S. aluco 5; S. otus 6; S. flammea 5; Lanius ruficeps 30; Corrus corone meist 27—28; C. frugUegus 22; C.pica 21; C. glandarius 27—30; Turdus viscivorus und inusicus 25; Sturnus vulgaris 28; Oriolus galbiila 22; Silvia rubecula 21; Accentor alpinus 24; Älauda arborea 22; A. arvensis 22—26 (?); Anthus pratensis 20; Parus ater 22—24; P. biarmicus und caeruleus 20; Emberiza ci- trinella 21 — 23; E. schoeniclus 21; Sitta europaea 22; Certhia familiaris 19; Loxia curvirostra 20; Fringilla pyrrhulla 20; F. canana 16—18; F. domestica 18; F. carduelis 16; F. caelebs 20 ^21; Hirundo urbica 14; Picus martius und viridis 16; P. canus 17 ; P.major 16 —17; Yunx torquilla 13; Cuculus canorus 10—13; Alcedo ispida 15—16; Caprimulgus europaeus 5; Perdix cinerea und Gallus domesticus 16—17; Columba domestica 18; C. turtur 14; Tetrao tetrix und Grus cinerea 14; Ardea cinerea 13—15; A. stellaris 14; Vanellus cristatus meist 12, selten 10 —11; Li- mosa melanura 14; Machetes pugnax 16; Charadrius auratus 9; Numenius phaiopus 14; Fulica atra 13; Ciconia 15; Podiceps minor 10; Colymbus arcticus 9; Larus ridibundus 16—18; Anas crecca^l2; A. boschas fera 10 und Mergus merganser 11. XCVII. 295. — Ein wahrer Fächer findet sich auch bei Cameleo africa- nus, Tupinambis bivittatus und Gecko marmoratus. Alle diese Thiere haben auch vom einen Knochenring. Fohmann IX. No. 177. 321., wo auch einigte Details in Rücksicht der grösse- ren Theile der Augen dieser Amphibien beigefügt sind. Nach Brervster liefert den einfachsten Typus des Baues der Krystalllinse der Stockfisch. Hier convergiren alle Fasern gleich Meridianen gegen zwei einander entgegengesetzte Pole, welche sich beide in der Richtung der Sehaxe befinden. Nächst- dem findet sich' unter den Fischen der einfachste Bau bei den Lachsen, unter den Amphibien bei dem Gecko und unter den Säugethieren bei dem Hasen. Es existiren dann jfn jedem Pole zwei Linien, an welchen die Fasern beginnen und enden. Drei Linien haben die meisten Säugethiere, z. B. der Löwe, der Tie- ger, das Pferd, der Ochse; vier rechtwinklichte Balaena, Phoca und der Bär. Doch kommen bei den beiden ersteren Gattungen bisweilen sogar 5 an jedem Pole vor. Rei dem Elephanten gehen von dem Mittelpunkte 3 Linien aus, von denen sich dann jede wiederum gabelig spaltet. Auch bei Säugethieren haben die Fa- sern kleine und schwer wahrnehmbare Zähnchen, mit denen sie an einander haften. Während aber die Anordnung der Fasern auf beiden Oberflächen der Linse hei den genannten Thieren symr metrisch ist, weichen die Schildkröten und einige Fische hiervon ab. Es finden sich nämlich zwei Scheidewände auf der vorderen und nur ein Convergenzpunkt auf der hinteren Fläche. Brervster XV. T. L 35 — 49. Nach Gotische löst sich der Sehnerve aller Thiere in Fibril- Ife auf, welche einen Theil der sogenannten Retina ausniachen. Die letztere enthält im Allgemeinen zwei Hauptbestandtheile, nämlich die Ausbreitung des N. opticus und das Substrat dersel- ben. Von innen nach aussen kann man aber 4 Lagen der Ner-