— 48 - dar, welches zum Tfaeil die unlere Parthie des alten Holzes bekleidet, und sich gänzlich in die Wurzel fortselzt. (Gaudi- chaud XVIII. Nr. 138. 422.) Den Verlud von Rinde und Holz sucht die Nalur dadurch zu ersetzen, dafs sich nicht blofs eine Anschwellung oberhalb, sondern auch unterhalb des Schnittes bildet. Die letztere schlägt jedoch häufig fehl. Die Holzsubstanz gleicht in diesen Fällen der normalen. Bei dem Apfelbaume hat das Gewebe keine fibrö- sen Röhren und mehr Markstrahlen. (Dutrochet IX. P. IV. 79.) — Macht man an Pinus sylvestris einen tiefen ringförmi- gen Einschnitt, so erzeugen sich Schichten oberhalb, jedoch keine unterhalb des Schnittes. Die Punkte in den Gefäfsen Seyen Absonderungsorgane des Harzes. (Guillemin und Maguc- ville XVIII. Nr. 94. 60.) — Während die Hölzer im Allgemci- neu zur Fortsetzung ihres Wachsthumes der Zweige und der Blätter bedürfen, vegeliren abgehauene Stämme von Pinus abies, jedoch nur im Schatten auch ohne diese fort.. (Wangenheim XIV. 55.) Acclimatisirung der Pflanzen. — Verzärtelte Pflan- zen können bis zur Wiederherstellung ihres früheren Zustandes wiederum abgehärtet werden. Ja sie vermögen sich an gewisse fremde Momente des Klima's zu gewöhnen, und so selbst die Bedingungen ihres primären Zustandes noch zu überschreiten. (E. Meyer XXI. Nr. 1012. 337.) Cambium. — Es ist eine klebrige, farblose, süfslich schmeckende Flüssigkeit, welche scheinbar frei zwischen Holz und Rinde liegt. Doch ist dieses unrichtig. ♦ Vielmehr befindet sich dieser Stoff in den zarten Zellen und lufercellular- gängen des jüngsten, eben gebildeten Holzes. Bei den meisten Hölzern ist d^s Cambium eine schwach milchartige Flüssigkeit; nur bei den Linden zeigt es sich völlig ungefärbt. Es besteht aus runden Kügclchcn, von denen mehrere im Wasser zusam- mentreten und lebhafte Molckularbewegung zeigen sollen. Durch Alkohol gerinnt es; durch Jod wird es braun gefärbt. Säuren und ätzende Alkalien wirken gar nicht ein. (Hartig XI. 217.) Ein gediegenes und auch mit des Rcf Meinung vollkommen übereinstimmendes Urtheil über die Cyklosc gicbt. Trcvira- nus XLIV. 349. Lenticeilen. — Sie finden sich ao grüucn und kraular- tigen Dikotyledonenzweigcn, wo sie die noch nicht geborstene