156 I. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1836. Der Verf. ist noch der Ansicht, dass heide Gefiisssysteme unmit- telbar in einander übergehen, eine Behauptung, die wenigstens von den ausgezeichnetsten deutschen und englischen Forschern allgemein gegenwärtig als irrthiimlich angesehen wird. — Von Martin Saint-Ange ist eine 2te Auflage s. l'ableau sur la cir- culation du sang chez le fe'tus de Thorame, Paris. 4., besorgt worden. — Eine Beschreibung der in den späteren Stadien der Entwik- kelung zu den W o If fisch c n K ör p er n gehenden GefKsse giebt Dieffenhach CXLVI. 7^17. Der Verf. verlheidigt ebenfalls die irrigen Ansichten, dass sich zuerst die Nebennieren von den Wolff'ischen Körpern abschnürten und dass auch bei den Haus- Säugethieren der Ausführungsgang der letzteren der spätere Samen- oder Eileiter sey. 1. c. 18 u. 24. — Schleim b I att. — Sehr specielle und mühsame Untersuchun- Jien hat Reichert über die Kiemenbogen der Embryonen der 3 höheren Wirbelthierhlassen angestellt. CXLVII. u. XV. 1837. 121—223. — Die erste Spur der Visceral- (oder Kiemen-) Bogen fand der Verf. bei Hühnerembryonen am zweiten Tage der Be- brütung in Form eines einfachen Streifens, der so weit, als die 3te Gehjrnblase, nach hinten reicht. Bald darauf, nach eingelei- ter Kopikrümmung, entsteht der den ersten Aortenbogen genau umgebende, nur leise angedeutete Visceralfortsatz (der hervor- gewachsene Fortsatz des Visceralstreifens). Auf dieselbe Art erscheint bald ein 2ter Visceralfortsatz von dem 2ten Visceral- streifen , der in der Nähe der ersten Andeutung des inneren Ge- hörorganes ansitzt. Ungefähr am 3ten Tage erfolgt endlich die vollständige Ausbildung des 3ten Visceralbogens mit seinem Fort- satze. Zugleich zeigen sich die ersten Spuren des Oberkiefer- fortsatzes, der aus dem Nasenfortsatze derStiruAvand hervorgehenden Seitenvorsprünge und des von dem 2ten Visceralbogen ausgehen- den Kiemendeckelwulstes. Nach dem Verf. existiren nur 3 nach einander entstehende Aortenbogen,- welche sich allmählig von vorn nach hinten und von den Visceralbogen zux'ückziehen. Die Stelle, welche die Visceralbogen einnehmen, bestimmt der Verf. weder mit den früheren Beobachtern als Hals-, noch mit mir als Kopf-Brusttheil (nicht blosse Brust, wie der Verf. glaubt), sondern als blossen Kopftheil, da der erste Visceralbogen dem un- mittelbar hinter dem Auge, der 2te seitlich vom Ohre und der 3te hinter dem. letzten Kopfwirbelabschnilte liegt. (Dann müssle aber in frühester Zeit hier, und bei den meisten Fischen perma- nent alle Andeutung eines Brusttheiles durchaus fehlen. Ref.). Bei den Säugethieren (dem Schweine) sind die ersten Verhältnisse ähnlich. Aortenbogen und Visceralslreifen zeigen sich noch deut- licher geschieden, so wie die häutigen Kopfwirbel mehr begrenzt, als bei dem Hühnchen. Unter den Amphibien zeigt sich bei Bufo cinereus das Abweichende, dass die ersten Visceralfortsälze in gerader Linie von der Basis des Kopfes hervorwachsen. Es exi- stiren hier nur 2 Visceralbogen. Aus der hinter dem 2tcn liegeti- den Spalte brechen die Kiemen hervor. Aus seinen Beobachtungen glaubt nun der Verf. die Existenz der Kiemen in den Euibryoncu