I. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1836. 138 tus und Xylola pipiens, bei denen mir Spuren von Haarbiindeln sich zeigten» Auch Leptis scolopacca liatte ähnliche, an einem Ende jedoch eine Strecke hin verdichte Haare. XV. 36—38. — Bei den Ijepidopteren bilden die Haare lange, wurmförraige, von einer zarten Hülle umgebene, an beiden Enden abgestumpfte Bündel. Die einz^nen Haare hieben sehr dicht zusammen, treten aber nach Ajischwelung der- Bündel durch Wasser isolirt mehr hervor. Zwischen ihnen und der Hülle entsteht ein leerer Raum, während innerhalb derselben manche schon sich Ösen. Endlich platzt die Hülle an einem Ende und die Haare schiessen bündel- förraig hervor. Hierdurch zerfällt das ganze lange Bündel in mehrere Büschel. Isolirt aeigen sich die Haare hurz, so dass sie wahrscheinlich auch reihenweise kurz hintereinander liegen (wie sich Ref. bei dem. Pappelschwärmer bestimmt überzeugt hat). Nach der Begattung enthalten die Hoden nur eine hörnige Masse und einige Brownsche Molekülen. (Papilioniden, Hesperi- den, Bornbyciden, Noctuiden, Geometriden, Tortriciden und Pte- rophoriden.) XV. 38. 39. — Nur kurze Haarbündel hatArgynnis Selene und Hipparchia pamphilus; lange dagegen Vanessa C album und beiderlei Arten Lygaena phlaeas. Bei Pieris Napi sind die Bündel so lang, dass man sie mit unbewaffnetem Auge erkennen kann. (Tab. III. fig. 16 —18.) Bei Sei'icaria Salicis und dispar sehen sie Filarien täuschend ähnlich. Zwischen ihnen fanden sich bei Pigaera und Anachoreta kleine ovale Körper, durch deren Hülle eine körnige, bisweilen streifige Masse hindurchschien. (Zeugungsbehälter? Ref.) Aehnliches, z. T^l. noch deutlicher, zeigte Xylena polyodon. Die Bündel von Plusia chrysitis schwel- len im Wasser sehr an und zeigen die Hüllen besonders deutlich. XV. 39. 40. — Unter den Apteren dringt bei dem Zerschneiden des schlauchartigen Hoden von Scolopendra forficata ein weisser wurmförraiger Faden hervor, der aus dicht bei einander liegen- den , im Wasser sich ösenden Fäden besteht. Bei Pediculus capitis zeigen sich zuerst durchsichtige, sehr kleine Bläschen. In Wasser schimmern nach einiger Zeit die Haare hervor, die später nach wahrscheinlicher Auflösung der Hüllen sich isolirt, spiralförmig oder kugelig gerollt und geöst zeigen. Bei Pulex canis sind beide Hoden mit verhältnissmässig sehr dicken und in Schöpfen bei einander hängenden Samenthieren, deren Haare sich mannigfach drillen, gefüllt. XV. 40. 41. Vergl. o. S. 108. — Arachniden. — Bei Epeira diadema fand Siebold Sper- matozoen (oder Haarbündel), die ihrer Form nach zu den Uroi- deen von Czermack gerechnet werden müssten. XV. 41. — Crustazeen. — Unter den Entomostraken hat Cypris (bei dem wahrscheinlich Zwitterbildung existirt) lineare, 1'" lange, mit einem feinen , vielfach sich verschlingenden Schwanz versehene Samenthierchen. fVagner CXLII. 18. — Unter den Isopoden finden sich bei Porcellio scaber und Oniscus murarius in beiden Hoden und deren 3 Anhängen sehr lange Haare, von denen stets mehrere an einander kleben und so bandartige, dünne, lange Büschel von 3^"' Länge und Breite darstellen. Zwischen diesen lagen runde und ähnliche Körper mit einem dunklen Kern;