8 /. Die Fort sehr. (L Physiol. im J. 1836. sehen Natur nicht ganz ausser Acht lassen, weil sie eben die Uebereinstimmungen, wie die Unterschiede, welche die organischen und die unorganischen Körper zeigen, erläutern müsste, und ■weil die organischen Wesen selbst eine Menge von Körpern und Verhältnissen besitzen, welche ihren Gesetzen nach der anorga- nischen Natur gänzlich folgen. Die meisten der so beschaffenen Yerhältnisse' und Objecto gehören beiden organischen Reichen zu- gleich an und sind überhaupt entweder Eigenthümlichkeiten aller "Wesen im Allgemeinen, oder der organischen Körper insbeson- dere. Ihre Betrachtung bildet daher den Vorwurf der allgemeinen Physiologie. In ihren speciellen Verhältnissen geht jedes der beiden or- ganischen Reiche seine dreifache Gliederung für sich durch. Der nothwendigen Vollständigkeit wegen wollen wir hier auch das Pflanzenreich berücksichtigen. ■ Der moi'phologische Theil der Pflanzenphvsiologie hat gegen- wärtig bei dem hohen Grade seiner Ausbildung einen Charakter, der, gleich dem der scientia amabilis überhaupt, in einem so an- genehmen, als im Allgemeinen acht wissenschaftlichen Gewände hervortritt. Die Metamorphosenlehre der äusseren Organe und Organtheile der Pflanzen ist bis- auf wenige Punkte im Allge- meinen zur Zeit durchaus klar, begründet und wird begründet, erläutert und wird erläutert durch die rergleichende Betrachtung der Entwickelung des Pflanzenreichs (die vergleichende Beziehung der einzelnen Pflanzenfamilien) und durch die individuelle Ent- wickelungsgeschichte der einzelnen Pflanze. Wie sich von selbst versteht, consoniren und erläutern beide einander wechselseitig. Wenn auf diesem Felde noch Widersprüche, wie z. B. in Rück- sicht der Bedeutung der Theile Statt linden , so rührt dieses ent- weder wie bei der Deutung der Nectarien, Antheren, Carpelle u. dgl. davon her, dass die Grenzen der knospen- und blaltarti- gen Organe, wo sie einfach actuell erscheinen oder als solche bei philosophischer Auffassung gedacht werden müssen, nicht genau angegeben werden können, oder wie bei den Wurzeln da- her, dass man den Organtheil oder die Organtheile nicht hinrei- chend begriffsmnssig fixirt und so von vorn herein den Grundstein zu einem unauflöslichen Labyrinthe selbst legt. Anders dagegen verhält sich gegenwärtig noch die Phytotomie. Diese Wissenschaft, welche erst in neuerer und neuester Zeit durch genaue empirische Verfolgung der Entwickelungsprocesse ihrer Objecte eine sichere Basis gewonnen und hierdurch eine wesentliche Reform erlitten, befindet sich gegenwärtig in jenem Entwickelungsmoniente, den jeder Gegenstand durchlaufen muss, welcher neue richtigere An- sichten mit allen vertauschen soll. Theils fährt man, das Neue gar nicht keimend oder berücksichtigend, auf der alten phantasti- schen Bahn fort, theils sucht man die alten Jrrthümer mit den neuen unbeweisbaren Factis zu versöhnen, und erzeugt so ein im Ganzen monströses Wesen, welches Keinem, als dem Verfas- ser allein, genügt; theils wandelt man die gebrochene Bahn ruhig fort, nur um die Wahrheit selbst, die früher oder später doch allgemein durchdringen muss, bekümmert. Giebt es eine Disciplin,