— 107 — longitudiuale Fäden, welche man bei flüchtiger Betrachtung mit der weit feineren und viel mehr in der Tiefe liegenden, weit regclmäfsigercn Streifenstructur der Verholzungsmcmbranen •ver- wechseln dürfle. Durch etwas gewaltsames Trennen der einzel- nen Baströbren von einander gelingt es sehr leicht, die einzelnen Fäden von dem Baslrohre ziu lösen und sich so bestimmt zu über- zeugen, dafs sie nur äufserlich der Oberfläche ansitzen. Etwas schwieriger, doch noch sehr deutlich stellen sich die Fäden an den Bastlöhren älterer Stämme von Plumiera rubra und Salisburia adiantifolia dar. In seltenen Fällen gelingt es auch, deutliche Spu- ren derselben im Baste des Ahornes und der Linde wahrzunehmen. -: Die Spirallinien sowohl, als die Intercellularsubstanz, thei- Icn also miteinander das gemeinsame Loos, dal's sie nicht primär iu den ersten Bildungen der vegetabilischen Schlauches sich vor- finden, sondern dafs sie mit dem Processe der Verholzung innig, verknüpft, ja consequulive Erscheinungen desselben sind. Wir sehen die körnige Masse sich nach Spirallinien ordnen und dann iu continuirliche, einfache Spirallinien sich umändern. In der Pflanze wiederholt sich immer derselbe Urproccfs, wie im Gro- fsen, so im Kleinen. Die Jahresringe liegen concentrisch um das Mark Schicht für Schicht; dem Baste selbst hat die gleiche Anordnung seinen Namen Über verschafft; und genau eben so, als dieses im Grofsen der Fall ist, liegen die einzelnen Lamellen'* in dem verholzten Pflanzenschlauche entsprechend übereinander. Der ursprüngliche Blattstand ist der Kreis, der durch die noth- weridige VVachsthumsverlängerung in die einfache Spirale über- geht. Wo dagegen gröfserc Reihen von Theilen hervorgehen, entstehet eine combinirte Stellung, in der eine gröfsere oder ge- ringere Zahl von Spiralen reell verfolgt und eine als Urtypus zum Grunde liegende Spirale ideell herausconstruirt zu werden vermag. Wie von Blättern aber, so gilt es auch von Stengeln, Zweigen, Wurzeläslen u. dergl. Im kleinsten Räume wiederholt sich, wie man leicht sehen kann, dasselbe, in der ring- und der spiralförmigen Verholzung, Alle jene combioirtcn Verhält- nisse treten auch hier an den porösen Zellen und Gefäfsen, am Deutlichsten an den Poren selbst, im Wesentlichen aber auch eben so bestimmt in den zwischen diesen liegenden Ablhcilun- gcn der Verholzungsmembran hervor. Als ob aber die Natur mit dieser so feinen Nüancirung noch nicht zufrieden sey, ord- net sie noch die Moleküle r. welche die Verholzungslamelle bu-