^ 92 — Offenbar gehören diejenigen Gebilde in dem Sufsersfen Tlieile des Jahrringes der Conifcren, welche Moldenhawer (Beitr. S. 290.) Kieser (Phytotom.S. 142.) u. Mohl (Münch. Akademicschr. 1. S.413.) als Spiralgefäfse, Meyen (Inhalt der Pflanzenzellcn S. 53., Phy- totomie S. 123 u. 164.) als prosenchyuiatische Faserzellen, ur.d Treviranus (Physiologie der Gewächse 1. S. III.) als gestreifte Gefafse beschrieben haben, nirgends anders, als hierher. Sie sind zwar, wie man sieh leicht überzeugen kann, ursprünglich Spiralgefäfse, welche bald durch fortschreitende Verholzung in poröse Gefäfse meist übergehen. In diesem mittleren Stadium bil- den die Lücken der Vei'holzungsmembran mehr oder minder breite, an beiden Enden zugespitzte, und die Längenaxe des Gefäfses unter einem schiefen Winkel schneidende Spalten. Die ursprüng- lichen Spiralfascrn sind auch noch mehr oder minder deutlich zu erkennen. Die zwischen ihnen liegenden Streifen der secun- dären Verholzungsmembran sind aber so deutlich mit spiraligen Linien besetzt, dafs diese zuerst in die Augen fallen. An den- jenigen Wandungen dagegen, welche der'Rinde und dem Marke zugekehrt, und welche also nicht mit Tüpfeln besetzt sind, fin- den sich die spiralförmigen Linien ununterbrochen nur noch deutlicher. Bei der Kleinheit des Lumens sieht man die Linien der beiden einander entgegengesetzten Wandungen gröfstenlheils zugleich. Dafs aber die in einer Richtung liegenden Spirallinien der einen, die in einer anderen verlaufenden der entgegengesetz- ten Wandung angehören, lehren auch hier Vergröfserungen mit kurzer Focaldistanz auf das Deutlichste. Da bei der Gattung Ephedra die Tüpfel auch auf den ge- gen die Rinde und das Mark gekehrten Wänden der porösen Gefäfse vorkommen, so müssen sich hier überall die Spirallinien nur unter der ersten der beiden genannten Gestalten und, wie in den mit Poren besetzten Wandungen überhaupt, undeutlicher darstellen. Diesen Schlufs bestätigt die Erfahrung auf das Voll- ständigste. Man mag z. B. bei Ephedra distachya den Schnitt führen, wie mau wolle, entweder parallel dem Jahresringe oder denselben rechtwinkelig scheidend; immer treten die spiralför- migen Linien vor den Tüpfeln und der SpiralGber zurück. Die Spirallinien sind überhaupt hier im Ganzen selbst weniger stark ausgeprägt, als in den übrigen Conifcren. Auch in jungen Holzgefäfsen anderer Gewächse finden sich ganz ähuliche Formalionen derselben Natur, als eben aus den I