— 58 — mit Hilfe des Sonnenlichtes wird dieser trügerische Schein nur zu leicht erzeugt, da hier einerseits die tiefer gelegenen Haare dem Anblicke schwinden, während deren Bewegung in der Flüs- sigkeit sichtbar bleibt (Purkinje u. Valentin II. 848.), anderer- seits viele durch Lichtreflexion hinzukommende Scheinbewegun- gen sichtbar werden, welche nur zu leicht diese Täuschung ver- anlassen. In sehr dünnen Kiemenstückchen dagegen, welche bei hellem Tageslichte in ihrer ganzen Masse genau und deutlich beobachtet werden können, zeigt sich auch nicht die entfern- teste Spur einer anderen Bewegung als der, welche durch die Wimpern erzeugt wird. Bei Seesternen flimmert die ganze innere Fläche des Ma- gens, der in den Strahlen liegenden Blinddärmchen, des Eier- stockes und die äufsere Körperfläche; bei Actinien die Häute des Eierstockes und der Hoden. (R. Wagner XXIX. 209.) In den schleifenförmigen, sogenannten Respirationsblasen des Regen- WTirmes findet sich Flimmerbewegung. (Henle XXUI. 580.) Aufser diesen Organen aber flimmert, wie des Ref. neueste Un- tersuchungen lehren, die innere Haut des Darmkanales dieses Thieres auf das Lebhafteste. Bei BranchiobdeUa findet sich in der vorderen Hälfte des Körpers ein paariges, aus gewxmdenen Schläuchen bestehendes Organ, welches nach innen in parallel neben einander liegende Röhren übergeht (Respirationsorgan). Eben so existirt in der hinteren Hälfte des Körpers ein paariges drüsigtes Organ, welches sich in einzelnen discreten Röhren und zuletzt in einen einfachen Ausführungsgang fortsetzt. (Weib- liche Genitalien.) Die inneren Oberflächen aller dieser Theile sind mit langen Flimmerhärchen besetzt. (Henle XXIII. 576.) Vgl. auch V. Siebold in MüUers Arch. 1836. S. 43. Ref., wel- eher diese Beobachtungen nachträglich ebenfalls zu machen Ge- legenheit hatte, kann nur hinzufügen, dafs die hier mehr läpp- chenartig gebaueteu Cilien reihenweise schwingen, und dafs da- her die Flimmerbewegung weniger die combinirtere Form von zusammengesetzten und coincidirenden Wellen, als von reihen- weise ' sich hebenden und senkenden Bewegungen oder von Schlangenlinien darbietet. Dasselbe gilt auch von demsel- ben Phänomene, wie es sich in den schleifenartigen Organen des Regenwurmes zeigt. — Die Existenz der Flimnierbewcgung in den weiblieben Genitalien der Schnecken wurde wiederum bestätigt. (Carus XXIII. 494., u. Henle XXIIL 596.) Uebcr I