— 54 — gen durch das Exostomium in das Endostoniium, von da die Hölile dei' Secundinc durchlaufend, in die Oeffaung der Nucula (Embryostomium), wo sie am Ende ihren Inhalt enllceren, und den ersten Anfang zur Bildung des Embryo hergeben, indem gleichzeitig der Inhalt der Zellen der Nucula verschwindet. Bis zur Zeit des Erstarrens des Albumcns sind die zusammge- fallenen Schläuche noch zu erkennen. (Corda 11. 599.) — Spc- Cielle Beschreibungen der Pollenschläuche oder der dafür gehal- tenen Gebilde von Ilcmerocalis flava, Iris pseudacorus, Cypri- pedium calceolus, Tellima grandiflora und Hypericum perfora- tum giebt G. R. Treviranus XX. 148. Ei und Embryo. — Viele Samen der Coniferen enthalten mehrere Embryonen, welche an den Enden der ramificirten Na- belstränge aufsitzen. (R. Brown XVII. Juin. 379.) — Das Peri- sperm zeigt sich bei Tamus communis zuerst als eine durchsich- tige Schichte einer weichen und hellen Masse, welche zwischen der inoeren weifsen Hülle und der im Centrum beQndlichcn Flüssigkeit liegt. Acht Tage später besteht es aus geradlinigten gegen das Centrum des Samens convergirenden Zellenreihen. Immer entstehen neue Zellen nach innen zu, so dafs zuletzt die in der Mitte enthaltene Flüssigkeit ganz schwindet. (Dutrochet XVIII. Nr. 91. AI.) — Bei Cucumis sativa zeigt sich das Ei- chen ebenfalls zuerst als eine kleine Warze, welche, wie die Höhlung, in der sie sich befindet, von der, aus fast cubischen Zellen bestehenden, farblosen Oberhautschicht bekleidet wird. Nun bildet sich auf der Oberfläche durch zwei Einschnürungen eine kreisförmige Wulst, welche durch eine Falte der oberfläch- lichen Zellcnschicht bedingt wird. So ist nun die Wulst die rudimentäre Secundine, das Eingeschlossene der Kern und das Uebrige Primine und Nabelstrang, welche sich erst spät von ein- ander sondern. Die Secundine senkt sich immer tiefer in die Masse des Ovulum ein, während sich die Primine über die Se- cundine und beide über den Nucleus immer mehr hinüberziehen. Dieses dauert so lange, bis einerseits der Kern nur an der Cha- laza sich noch mit den Primine verbindet, andererseits beide Hüllen nur kleine Mündungen an der Spitze des Exostomium und Endostomium zeigen. (Pritsche XXII. Hft. 5. 229.) Eine speciellc Schilderung der Geneso und Fortbildung des Embryo von Tamus communis giebt Dutrochet XVIIi. Nr. 100. III, (die ausführlichen Details s. IX. Tom. V. 169.), uud der