D. Normale Entrvickelung. Unbefruchtetes Ei. l45 Neben ihnen finden sich sparsame Körnchen von V300—l4oo'"- D"!. Die Flüssiglieit des Hodens enthält 1) kleine, punktirte. körnige Kugeln von V400Dra.; 2) grössere, mit einer oder mehreren Molekülen versehene Kugeln von V150 — V20o'''.Doi- 3) Vloo — ^6o'" grosse, mehrere körnige Knebeln einschliessende Blasen; 4) ähnliche bis Vi^o"' grosse runde Körper, die im Innern kör- nige Massen enthalten. No. 2—4 kommen im Vas deferens nicht vor. Aehnliche Verhältnisse finden sich bei Fringllla domestica, und coelebs, Parus, Alauda, Sitta, Turdus. XV. 225 — 29. Bei der Taube bilden die in dem Hoden und den ausführenden Gän- ger; befindlichen, Vloo~/^30o'" messendenSamenkörperchen gleich- sam helle Scheiben, welche dunkle Körperchen einschliessen. Bei manchen ist diese Dottermasse von den an ihrer Stelle schon exi- stirenden Spermatozoen verdrängt. CXLII. 8. Tab. I. fig. 6. Beschreibung und Abbildung der Samenkörperchen von Parus ater und der Elntwickelung der Samenthiei^e von P. cristatus s. 1. c. 9. Tab. I. fig. 7. u. 8. a—f. Ref., der ganz unabhängig von diesen Untersuchungen zu demselben Hauptresultate gelangte, hat bis jetzt diese Entwickelungen der Spermatozoen in Cysten bei Fröschen, bei dem Zeisig, dem Kaninchen und Bären beobachtet. Immer findet sich in denselben eine kugelige, körnige Masse, in anderen mehrere körnige Kugeln, in noch anderen, wie ich bei Rana temporaria und deria Baren sehr deutlich sah, besonders mit ihren Körpern an einander gelagerte Spermatozoen neben solchen runden Kugeln oder neben einer mehr körnigen Masse und zuletzt nur ein Bündel von Saraenthieren. Bei Fröschen sind im Anfange die Schwänze so fein, dass man nur die an einander gelagerten, sich vorn ein wenig zuspitzenden Körper erkennt. Bei Kaninchen (und wie ich es auch in einem Falle sah, dem Bären) sind schon Körper und Schwänze deutlicher und der Er- stere hat schon in den bündeiförmig an einander gelagerten Thie- ren eine birnförmige Gestalt. Die äussere Kugel hat offenbar die Function eines Keimbehälters; die inneren Kugeln dagegen sind ihrer Bedeutung nach unbekannter. So viel ist gewiss , dass in dem zugleich mit einer hellen Flüssigkeit gefüllten Räume des Keimbehälters die Spermatozoenbündel spater zu Tage kommen und dass ihrem Erscheinen correspondirend die inneren körnigen Kugeln nach und nach schwinden. Ob diese aber unmittelbar in Samenthiere übergehen oder nicht, ini ersteren Falle also als Keime, im letzteren als Dotter zu deuten seyen, ist unbestimmt. Wenigstens ein Fingerzeig für die erstere Annahme könnte viel- leicht daher entnommen werden, dass in den Mittelstadien bisweilen statt einer K'igel ein Bündel von Samenthieren vorhan- den ist, während sich an den übrigen Kugeln noch keine weite- ren Veränderungen wahrnehmen lassen. Die schon früher begonnenen Untersuchungen über das un- befruchtete Ei wurden von mehreren Seiten, besonders von R. Wagner fortgesetzt. Nach diesem ist bei Säugethieren, Vö- geln, beschuppten Amphibien, Knorpelfischen, Arachniden , eini- gen Crustazeen, den Mollusken , Schaalthieren , Echinodermen, Medusen und Polypen der Keimfleck fast immer einfach und linsen- fa/en/tn'* Reperl. d. Physiol. 1837. |8