118 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Der Fall wird mit Unrecht für den Rest einer Graviditas abdo- minalis gehalten, scheint jedoch nur unter die nicht so selten vorkommende Haax'-, Zahn- und Knochenbildungen in Geschwül- sten zu gehören, — Ein 5 % schweres und 6" hohes, 7" breites und 17" im Umfange haltendes Steatom an dem Hinterhaupte eines 2^2 jährigen Kindes s. »Seerrg XXIV. Bd. 47. 511. — Mit blu- tigem Wasser gefüllte .Cysten enthaltende Geschwülste von Neu- geborenen s. Ebermaier XXVI. 13. u. Wutzer 257. — Fibröse, in der Mitte lialkhaltige Geschwulst frei in der Bauchhöhle; ähn- liche Bildung in der Milz; mehrere zw'ischen beiden Scheidehäuten des Hodens innerhalb einer Flüssigheit, an die ersteren angewach- sen. Bei ejnem 80 jährigen Manne. In einem anderen Falle fast lose Geschwülste in Bauchfell und Uterus. Reid XXXI. 488. — Bedeutender Scirrhus im Unterleibe (wo?) eines 6jährigen Kindes. Constant XXXI. 105. — Abbildung und Beschreibung von Cancergeschwülsten in der Leber, den Lungen u. dgl. bei zugleich existirendem Cancer Mammae (in einem Falle bei einer 26jährigen Person) s.CmueiWer CLVIII. L. XXXIII. pl. 5. —Drei Fälle von angeblichem (Cancer melanosus s. Dubourg X. No. 1020. 126. — Erectile, in ihrem Innern mit Blut und Venensteinchen gefüllte Geschwülste an dem Vorderarme und vorzüglich der Hand s. Cruveilhier ib. p. 3. 4. — Allgemeine Bemerkungen über Carcinom und Melanom giebt Albers XXXIV. Bd. 24. 2U0. — Concremente. — Steinchen in den Nierenpapillen und Ab- lagerung in den Bellinischen Röhren s. FroHep CLVI- Tab. V. Einen ähnlichen Fall beobachtete Ref., wo die Concrementmasse aus weissen, mikroskopischen runden Kügelchen bestand. — Zwei Fälle von zahlr^chen bröckeligen, kernlosen Concrementen zwi- schen Vorhaut und Eichel Albers XXXIV. Bd. 24. 248. — Eine Darmconcretion, die sich bei einem 34jähi'igen Manne um einen Kirschkern gebildet hatte. Rhaharberfarben, fast 1 ^ wiegend und phosphorsauren Kalk, Ammoniak und Talk enthaltend, s. Ikin XXXIII. 236. — Bei einem 66 jährigen Manne in dem Eiter eines Empyems 12 Knochenconcremente, die aus 49,1% phos- phorsaurem Kalk, 21,1 kohlensaurem Kalk, 27,8 nnauflösHchem Schleim, 1,8 Fett und 0,2 auflöslichen Salzen bestanden s. Pi-us X. No. 1039. 79. — Vergl. d. Repert. I. 317. und weiter unten zur pathologischen Anatomie No. 2. — Hydatiden und Acephalocysten. — Schematik der verschiedenenCystenbildungen (Bekanntes) s. B.PhilippslAV. 787. — 2 grosse Hydatiden in den beiden Seitenventrikcln s. Jlärlin. XXX. 641. Hydatiden im linken Ventrikel des Gehirnes; Sehhügel breiig, Sehnerven zu Fäden verdünnt. Im Leben Smaliger apo- plektischer Anfall und Amaurose mit stets vorschwebenden glän- zenden Bildern. Johnson XVlII. Bd. I. 43. — Ebend. auch Hvdatiden im Unterleibe einer Frau beob. von JVhitin^ und Johnson. — Hydatiden, besonders Cysticercus tenuicoliis im Netze von Cervus Axis s. Houston XVI. Bd. I. 12. Die Hydatiden sollen bald absterben, dann als fremder Körperwirken und sich zugleich mit gallertartiger Masse füllen, verknöchern u.dgl. Hydatiden von Echinococcis in communicircnden Abscessen der Leber und Lunge