— 234 — bildet sich dann bei dem Salamander aof der oberen Flüche eine quere Vertiefung, welche mit der inneren Höhlung in Verbin- dung steht. Diese Vertiefung sciiliefst sich bald und die Ober- fläche des Eies wird nach und nach wieder glalt. Um diese Zeit hat sich in dem Innern des Froscheies die weifsgclblichc Substanz von der grauen durch die schon oben erwähnte Höh- lung getrennt, welche jelzt die Form eines Kreisabschnittes be- sitzt, während die Abiheilungen der grauen Substanz fast völlig verschwunden, die der weifsen dagegen noch sehr deutlich wahr- ««unehmen sind. Sobald das Salanianderei schon wieder glait ist und seine frühere Vertiefung an der Oberfläche nur noch spurweise zeigt, erscheint gegenüber der lelziercn, eine gebo- gene, dunkele Furche, die erste Spur des Afters des künftigen Thieres. Diese wird zuerst kreisförmig, dann elliptisch und än- dert sich zuletzt in eine einfache Spalte um. Unterdefs erheben sich von hier aus zwei Wälle, welche sich bis über die Stelle der früheren Vertiefung ausdcbnen; nach aiifsen vor diesen treten zwei andere kleinere, aber mit bestimmteren Conlouren verse- hene Wälle, unter denen sich Hirn und Rückenmark bilden, auf. Eine körnige Substanz macht dann noch den Leib des Embryo aus. Zwischen jener und dem Hirne befindet sich jene schon oben genannte unregelmäfsigc Höhle. Unter dem Rücken marke liegt die Aorta. In der Hirnmasse erkennt man die bei- den Verlängerungen der Hemisphären, welche später die Camera olfactcria bedecken, so wie an ihren zu den Wandtheilen des vierten Ventrikels später sich umbildenden Seitcutheilca die Anfänge des achten Paares. Neben dem Rückenmarke zeigen sich die Anfänge der Wirbel, so wie zwei fibröse Lagen, die Anlagen der Rückcnmuskcln. Am Kopfe finden sich die Rudi- meute des Knorpels der Basis cranii. Die weitere Entwicke- lung des Salamander-Embryo geht nun sehr rasch von Statten. In dem Froscheie dehnt sich, sobald seine Oberfläche wieder glatt ist, die braune Lage des Dotters allmählig über die weifse Hemisphäre aus, während zugleich das Rudiment des Afters als eine gebogene Furche entsteht. Auf einem Durchschnitte des Eies, durch welchen die kreisförmige Furche in 2 Hälften getlieilt wird, zeigt sich, dafs sich die graue Substanz bis zum After hin ausgedehnt hat und dafs die halbmondförmige Höhle dieser Lagen Veränderung gefolgt ist. Aufserdcm findet sich in der wcifslichen Substanz eine isolirto elliptische Höhle. Diese schwindet, indem der After zu