— 187 — wölbe über. Nur bei Bdellostoma heterotrema findet sich da, wo die äufsere fibröse Scheide der Gallertsäule an die Basis cranii stöfst, ein nach hinten zweischcnkliches Knorpclplätt*- chen, als der einzig knorpelige Theil am Rückgrate. Joh. Müller CXVIII. 25. Der Glaskörper zwischen den Wirbeln der Knochenfische besteht aus denselben Theilen, wie der der Knor- pelQsche. Kaltes Wasser zieht aus dem Glaskörper der Karpfen Osmazora, Durch Kochen erhält man ein wenig klebriges, durch Galläpfelaufgufs fällbares, von Weingeist unlösliches Extracl. Joh. Müller CXVIII. 75. Die Chorda dorsalis (welche Referent auch bei 8"' langen Schweineembryonen als einen dicken, in- nerhalb der knorpeligen Wirbel befindlichen Strang beobachtet hat und deren innerer Bau nach seinen Erfahrungen in den Em- bryonen der Säugethiere, Vögel und Amphibien wesentlich der- selbe ist, als in dem permanenten' analogen Gebilde der Knor- pelfische) verknöchert nie, sondern wird nur von den ossificiren- den Theilen eingeschlossen und eingeengt. Die Substanz des Glaskörpers der Rückensaite selbst besteht aus hellen und durch- sichtigen, dicht bei einander liegenden Zellen. Bei den Kno- chenGschen liegt diese Substanz in der zwischen zwei an einan« der slofsenden Wirbeln befindlichen Höhlung und setzt sicli in den durch die Mitte des Wirbels gehenden Kanal continuirlich fort. Der letztere fehlt bei den Haien und Rochen. Bei ihnen findet sich auch im erwachsenen Zustande statt des Glaskörpers eine Flüssigkeit. Bei dem Hechte existirt in dem Centrum eine Fliispigkeit, welche in der Peripherie von Glaskörper-Substanz umgeben wird. Die Höhlung ist aber durch eine fibröse Ouer- scheidewand in zwei Theilc getheilt. Der Glaskörper enthält Osmazoui, eine von hcifsem Wasser ausziehbare Materie und Ei- weifs. Joh. Müller CXVIII. 76. Die anatomischen, die Rük- kensaite betreffenden Sätze vermag Ref. aus eigener Anschauung vollkommen zu bestätigen. — Wie die vergleichende Anatomie und die Entwickclungsgeschichte deutlich lehren, entspricht die Gallerlsäule der KnorpelGsche nicht der Wirbelsäule der höheren Thiere, sondern um die in ihrer eigenthümlichen fibrösen Hülle enthaltene Gallertsäule entsteht ein zweites membranös-faserigcs . Rohr, welches sich in die Wirbelsäule umändert und zu dersel- ben ausbildet. Durch die Entwlckelung dieses äufscrcn Rohres zur Wirbelsäule wird nmi die Gallertsäule eingeengt und in ih- rcr Form, oft sogar in ihrer Contiuuilät wesentlich verändert.