— 75 — auch in der mittleren Haut der Arterien stattGndet. (G. R. Tre- viranus CXL. 77.) Allein in des Ref. nächstens erscheinender Mechanik des Blutumlaufes wird gezeigt werden, wie die Arte- rien aus spiralig verlaufenden, longitudinellen und transversellen Fasern und Faserlagen, die Venen dagegen überall aus muskulö- sen, loDgitudinell und netzförmig durch Querzweige verbunde- nen Fibern und genau transversellen Querfibern bestehen. Vgl. auch Valentin CXVI. Ueber Burdach's Untersuchungen über Vasa vasorum s. Beckers Annalen 1835. S. 496. 77. Herz. Bei Amphiuma means, Proteus anguinus und Siren lacertina endiget die Lungenvene in ein kleines Ohr, welches mit dem Ventrikel durch eine oblonge Oeffnung sich verbindet, die ganz an der Münduug des gröfseren Ohres liegt. Vgl. auch die detaillirte Beschreibung des Herzens dieser und verwandter Am- phibien bei Owen XVU. Sept. 169. Ueber das Herz von Cro- codilus lucius vgl. Bischoff in MüUer's Arch. 1836. 1. Durch Injection ergiebt sich, dafs während die Valvula mit- ralis den Zugang zu dem Vorhofe völlig verschliefst, die tricus- pidalis dieses ihrerseits nicht vermag. An frischen Herzen ge- lingt das Experiment besser, als an solchen, welche schon meh- rere Tage gelegen haben. (XVHI. Nr. 126. 327.) - Durch neuere Untersuchungen hat sich der Walter'sche Ausspruch wie- derum bestätigt, dafs die rechte Hälfte des Herzens weit mehr Nerven erhalte, als die linke. Daher soll sie auch eine gröfsere Irritabilität besitzen. (Castel u. Amussat XXI. Nr. 989. 929.) — Eine genaue Beschreibung des Tuberculum Loweri und der an- grenzenden Theile nebst der ausführlichen Angabe der Pi"äpara- tionsmethode liefert Retzius XXHI. 164. Bei Squalus und anderen Knorpelfischen sind die Blutge- fäfse durch die Darmhäute, wie sonst durch ein Mesenterium geschützt. Hier findet sich auch ein eigenes, höchst merkwür- diges Pfortaderherz mit muskulösen Wandungen. (Duvcrnoy XVH. Mai 274.) Das Rückengefäfs von Corethra besteht aus acht hinter ein- ander liegenden Segmenten. An jedem hinteren Ende eines sol- chen finden sich zwei von einander abstehende birnförmige Kör- per, von welchen zwei Muskelstreifen ausgehen. (R. Wagner xxm. 311.)