- 233 — einer hellen Lymphe gefüllten Zellen, welche erst epüter in jene bekannte Schüppchen, wie sie sich im Erwachenco finden, über- gehen. Raschkow. C. 12., wie Ref. ebenfalls zu bestätigen ver- mag. — Das Epithelium der Mundschleimhaut ist anfangs sebr dick und löset sich leicht von der darunter liegenden Parenchym- schicht los. Bei einem neunwöchentlichen Kalbe bildete es ober« halb der Backzähne eine doppelte Reihe von Fortsätzen, welche iu Hölllungen des Parenchymes des Zahnfleisches sich einsenken, ohne jedoch in die Höhlungen der Zähne selbst einzudringen. Raschkow c. 12. — Ueber die Verschiedenheit des Magens des Kindes und des der Erwachsenen s. Salbach. CXXVi. 11. Der Magen des Kin- des ist mehr schlauchartig, an beiden Enden enger. Der Oeso- phagus ist sehr weit von dem Pylorus entfernt, der fundus mau- gelt fast gänzlich. Entwickclung der Amphibien. — Das Ei des Wasser- salamanders ist rund, von weifsgrünlichcr Farbe und besteht aus dem dickflüssigen Dotter und der glatten Dotterhaut, an welcher ein runder Fleck sichtbar ist. Aufserdem hat das Ei noch zwei Hüllen; vielleicht noch eine zarte dritte. Weder dieses, noch das Ei des Frosches, welches unter einer braunen Lage eine grau gefärbte Masse hat, besitzen vor der Befruchtung einen Ka- nal oder eine Höhlung in ihrem Innern. Unmittelbar nach der Befruchtung bildet sich nun eine Furche, welche von der oberen zur unteren Hemisphäre fortschreitet, in der ersteren tief, in der letzteren dagegen sehr flach ist. Nach dieser erscheint dann eine zweite Furche, welche die erstere rechtwinkelig schneidet, sowie eine andere, dem oberen Pole desDotters näher liegende Querfurche, welche die beiden ersteren Furchen rechtwinkelig durchsetzt. Hierauf wird jede der vier Massen der oberen Hemisphäre durch eine in der Nähe des Poles entspringende Furche in zwei Ab- theilungen getrennt, so dafs jede Hemisphäre nun in acht Mas- pen getheilt ist. Die der unleren Halbkugel sind jedoch viel gröfser, als die der oberen. Unter den acht Massen der oberea Hemisphäre liegt dann eine längliche unregelmäfsige Höhle. Hierauf erscheinen neue Furchen, welche die acht Massen der obern Hemisphäre in kleinere Felder zertheilen. Bei dem Sala- mander sind dann an der oberen Masse fünf Massen so geordnet, dafs sie an das Ansehen einer fünfblätterigen Blumcukrone er- innern. Neue Furchen thcilen dann die Massen weiter und es