— 61 - thümlichen, nnterschiedenen Bau. In den höheren Sinnesorga- nen findet sich ein specifiscber Empfiudnngsnerve, ein Gefühls, und ein Bewegungsuerve. (Berres XXVIII. Bd. 9. 274.) — Alle diese angeblich der reinen, vorurlheilsfreien Beobachtung ent- nommenen Resultate liefern wiederum ein warnendes Beispiel, zu welchen Irrungen man verleitet wird, sobald man nur auf das Gerathewohl die äufsercn Objekte untersucht, wie sie sich in ihrer Zufälligkeit und Unvollständigkeit darbieten, beschreibt und an einander reihet, und ihre speciellen Relationen, ihre durch Fäulnifs, durch vorbereitende Präparation und dergl. er- folgten Veränderungen nicht berücksichtigt. Interessant ist es, dafs der Vf., als wolle er es gleichsam mit Keinem verderben, sowohl für Bell's als für BcUingeri's Theorie, sinnliche Unter- schiede und Belege findet. Als Ref. diese Arbeit zu Gesichte bekam, hatte er sich eben vielfach und anhaltend mit der Beob- achtung des feineren Nervenbaues beschäftigt. Er halte wiederum oft gesehen, dafs in dem Hirne und dem Rückeraarke die varikö- sen Fäden bestimmte Unsterschiede behaupten, welche theils durch die Individualität der Theile selbst, theils aber auch durch die Art der Behandlung bedingt werden. Er hatte genau die Verän- derungen, welche die Nervenmasse durch Gerinnung, Fäulnifs und Reagentien erleidet, verfolgt. Allein bei Durchlesung der eben betrachteten Arbeit glaubte er eine Relation, von Dingen zu le- sen, welche er nie gesehen habe. Er prüfte daher Alles noch ein Mal in der Natur u. vermochte sich von der Wahrheit der meisten Angaben durchaus nicht zu überzeugen. Von allen beigefügten Zeiclmungen, deren feinste Ausführung äufserst sauber ist, konnte er auch nicht eine einzige ganz wahr finden. Fig. 1, u. 2. stellt wahrscheinlich durch Fäulnifs oder Compression behandelte vari- köse Fäden dar. Die in Fig. 4. sich findenden aufsitzenden Kugeln sind durchaus fremdartiger Natur. Fig. 5. u. 6. sind entweder zu dicke und daher gar nichts lehrende oder von den durch Be- handlung oder Maceration erzeugten Ncbenpartikeln nicht hin- länglich gereinigte Schnitte. Fig. 7. ist die zellgewebigte Ner- venscheide mit aufliegenden Blutkörperchen. In Fig. 8. sind offenbar die an der Nervenscheide so oft haftenden Fetlblasen abgebildet. Dasselbe gilt auch von Fig. 11. Fig. 9. u. 10. zeigen die Zellgewcbfasern der Nerveöscheide, und Fig. 12. ei- nen dunkelen Schnitt in der Verbindung beider Nervenmassen, doch in Rücksicht der Kügelchen offenbar Idealisirt. — Die