— 104 — einander getrennt werden. Bei Ccratonia Siliqua hat das Ganze das Ausehen eines unregclmäfsigen, slrahligen Zellgewebes. Bei Bromelia melananlha überlrifft die Stärke der äufseren hornig- ten Masse das Lumen der Zelle selbst um ein Bedeutendes. Bei Phoenix dactylifera endlich, aus dessen Albumen Mohl sogar (Flora 1831. S. 428.) angeblich deutliche Poren beschreibt, exi- stiren längliche, an beiden Enden sich zuspitzende Zellen mit kurzen, ziemlich breiten, entsprechenden Seitenästen. Die Zellen selbst enthalten ölartige Körpercheo, von denen einzelne auch häufig genug in den Scitenästen gefunden werden. Diese Resultate der genaueren Beobachtung des ausgebilde- ten Zustandes werden auch durch die individuelle Eatwickelungs- geschichte vollkommen bestätigt. Die Anlage der hornigten Masse existirt, wie man z. B. in Frittiilaria imperialis leicht schon sehen kann, als flüssige Substanz sehr frühzeiitig, und zuerst schwim- men die Anfänge der Zellen als mit zahlreichen runden Körper- chen gefüllte Kugeln in derselben. Sie entsteht also nicht erst secundär nach dem Acte der angeblichen partiellen Verholzung, sondern entweder mit oder vielleicht gar noch vor der ersten bestimmten Ausbildung der einfachen Zellen. Kehren wir nun also wiederum zu der Intercellularsubstanz zurück, die wir als solche in den Farren, den Mono- und Diko- tyledonen anerkannt haben, so erinnern wir uns des oben ge- fundenen Resultates, dafs sie nur zwischen verholzten Gebilden, nie dagegen zwischen einfachen Schläuchen in wahrnehmbarer Quantität gefunden werde. Dafs dieses nun nichts blofs Zufälli- ges sey, sondern in dem Wesen und der Natur der Intercellu- larsubstanz selbst liege, wird durch die individuelle Entwicke- lungsgeschichte derselben unumstöfslicb dargethan. Vergleicht man den Mittelnerven eines ausgebildeten Blattes von Nerium odorura an seiner Basis und an seiner Spitze in Rücksicht der hier vorkommenden Intercellularsubstanz, so sieht man schon hier, dafs die Quantität dieser Masse sich kei- neswegcs überall in dem ganzen Verlaufe des Nerven gleich bleibe. An der Basis sind besonders die kleineren, der Epider- mis näher liegenden stark verholzten Schläuche mit reichlicher Intercellularsubstanz in ihrem Umkreise versehen. Die grüfseren dem Parcncbyme näher liegenden enthalten schon bedeutend weni- ger von dieser Substanz zwischen sich.. Gegen das äufserste Ende des Blattncrven dagegen haben die gröfscrcn, mehr nach der