— 330 — turgeuiäfscu Erklärung der merkwürdigen psychologischea Er- ' fahriiug, welche er selbst an einer in der Milte des Oberarmes ampulirlen Frau zu machen Gelegenheit hatte. Er legt seiner Dcductioa die leicht zu veriQcireudc Erfahrung zu Grunde, dafs mau durch gewaltsames Ilervorschiebea den N, ulnaris zwi- schen dem Olecranon und dem (,'ondylus internus humcri aus seiner Furche dislociren kann, und dafs dann, sobald man ihn wiederum in seine alle Lage zurückbringt, die beiden lelzleii Finger der Hand sich unwillkübrlich bewegen und dafs in der Haut derselben Gegend ein Gefühl von Myrmecismus entsteht. Obgleich der Reiz de:n Nerven in der Mitte seines Verlaufes irelle, so pflanze sich doch die motorische AfFection uach den peripherischen und die sensuelle nach den centralen Enden fort. Auf gleiche Weise wirke auch die mechanische j^Vffection irgend einer Art, welche auf das äufsersle peripherische Ende des in dem Amputalionssiumpfe enthaltenen, verkürzten Nerven ausge- übt wird. Die Reactiou der Empfindung und der scheinbaren Bewegung sei dann durchaus noch dieselbe, als wenn die pc- riphevischcu Theile vollständig vorhanden wären. Man sieht also, dafs diese Deduclion gcwissermafsen den Cardinalsatz eben so unerklärt läfst, als das von Joh. Müller (Physiologie Th. I. 1S35. 8". S. 385. u. 674.) aufgestellte Axiom, dafs der Stamm des vcr- küizlen Nerven, der das vollständige Ensemble der Priniilivfa- sern noch enthält, Empfindungen zu erzeugen im Stande ist, als sei das eniferntc Glied noch an dem Körper bcliudlicb. Ihrem Gruudpiiiicipe, ihrer Uridee nacJi, stimmen natürlich beide Vor- slellungrurten vollkommen mit einander überein. Um nun die Ansicht vollständig zu widerlegen, als beruh- ten die Integrationen auf gewissen Erinnerungsgcfühleu (s. z. J>. die Darstellung dieser Ansicht bei Sleifcnsand über die Sinnes-"^ empQudung 1831. 8. S. 29.) unlersuchle ich solche Individuen, welche mit verslümmelleu Extremitäten geboren waren, liier fi)nd sich die Integralion interessanter V^ eise genau so vollstän- dig, als bei Ampulirlen. Am tauglichsten sind diese Versuche an solchen Menschen anzustellen, welche ohne Finger oder ohne Zehen mit mehr oder minder vcrkürzteu oder vollständigen Kunipfgliedern geboren sind. In allen Fällen, die ich unter- suchte (4 der Zahl nach)? wurden die Gefühle vollkommen ' vervollständigt. Den inlcressantcslcn der Art halle ich in Ijicslau wahrzunehmen Gelegenheit. JBiiu Mädchen, gegenwärtig