II. lieber das Gewebe 242 IL Ueber das Gewebe des Ductus thoracious und der Lyjnpbgefässe. Die Untersuchung des Gewebes des Ductus thoracicus und der Lymphgefässe muss in derselben Ordnung, als die der Blutgefässe vorwärts schreiten, d. h, man unterrichtet sich in Betreff der Natur der verschiedenen in dem Gewebe enthaltenen Fasern zuerst an frischen Theilen und sucht sich hierauf nach einzelnen künstlichen Vorbereitungen die Anordnung dieser Fasern und deren Faserbündel anschaulich zu machen. In dem Ductus thoracicus des Menschen finden sich neben regulär gelagerten Fasern und Bündeln von Zellgewebefaden auch noch eigenthümliche Fasern von ähnhcher morphologischer und chemischer Beschaffenheit, wie in den Venen. In dem Brustgange des Pferdes, fallen diese eigenthümlichen, in freiem Zustande sich schlängelnden Fasern (Tab. I. fig. 1) noch mehr auf, weil sie hier dickere Bündel bilden und sich durch ihre intensiv gelb- röthliche Farbe sehr auszeichnen. Sie sind durchaus cylindrisch, fest, sehr elastisch, hell und halbdurchsichtig und messen 0,000150 P. Z. in mittlerem Durchmesser. Nur sehr selten sieht man einzelne gabelig gespaltene Fasern, die ihren übrigen Charakteren nach durchaus zum Zellgewebe gehören, die man aber nach den neueren Hypothesen einiger Anatomen zu dem elastischen Gewebe rechnen müsste. Bei dem Füllen, dessen ductus thoracicus sowohl absolut, als relativ dickere Wandungen besitzt, als der des ausgewachsenen Thiercs, haben die eigenthüm- lichen Fasern durchaus schon ihre cylindrische Form ohne alle Spur von Granulationen. Sie sind aber trotz ihres sehr hohen Grades von Elasticität weicher, weniger intensiv, obgleich schon deutlich gefärbt und enthalten feinere, durchaus parallele und nie anastomosirende Pritnilivfäden. Auch die Lymphgefässe des Gekröses des Kaninchens, wie die des Halses des Pferdes zeigen dieselben Elemente sehr deutlich. Wie bei den Blutgefässen wird diese faserige Mittelschicht der Lymphgefässe nach aussen von Zellgewebe umgeben, an