— 186 — I zwei flügclförmige Seitensiuckc, welche durch eine nach vorn in eine Spitze auslaufende Knoipclcomniissur verbunden sind. Der letztere ist sichelförmig und an den vorderen genau befestigt. Die Zähne sind hornartig, hohl und sitzen auf ihrer Matrix auf. Unter dem vorderen Ende des Gaumcnleistcn liegt ein einfacher, nach hinten gekrümmter, auf seiner halbweichen Matrix auf- sitzender Zahn. Die übrigen Zähne des unteren Theilcs der Mundhöhle sind, wie bei Pelromyzon, Zungenzähne und bilden zwei hinter einander liegende, in der Mitte des Mundes unter- brochene Reiben von Zähnen, deren verbundene hohle Bases in gesonderte Spitzen auslaufen. Die Knorpel des Kiemenappara- tes, welche die Petromyzen und Ammocoetes haben, fehlen den Myxenen und den Bdelloslomen gänzlich. Nur in dem Ductus oesophago-cutancus findet sich ein bei Edellostoma nachzuwei- sender Knorpel, welcher aus einer queren S förmigen und einer senkrechten daran befestigten Gerte besteht. — Die Wirbel- säule zerfällt in die Gallertsäule und den darauf liegenden häu- tigen Kanal für das Rückenmark, welcher ein dreiseitiges Prisma bildet. Die erstere ist auf ihi-er oberen Fläche etwas einge- furcht, vorn dünner, in der Mitte des Körpers dicker und nach hinten spitz und fein auslaufend. Sie besteht aus einem festen, von Ringfasern' zusammengesetzten Rohre und einem weichen darin enthalfencn gallertartigen Körper, welcher gleichförmig durchscheinend ist und von einem Netzwerke von Zellcnwänden durchzogen wird. In der Mitte befindet sich ein platter, wei- fser Faden, welcher der Länge nach verläuft und aus Fasern be- steht. Auf der äufsersten Oberfläche des Gallcrtrohres liegt eine dünne, aus feinen Körnchen bestehende Schiebt. Die äufsere Scheide der Gallertsäule spaltet sich an der oberen Wand der Säule in zwei Blätter, von denen jedes sich dann wiederum in zwei Lamellen theilt und das eine das Rückenmarksrohr, das andere das Dach für das Feitzellgewebe bildet. Auf der Kante des Daches der Wirbehäale liegt ein senkrechtes fibröses Blatt, welches die Muskulatur der beiden Seilen von einander scheidet. Am Schwänze verstärkt es sich und hier findet sich hm ähnli- ches unteres Blatt, in welchem die Knorpelstrahlen der Schwanz- flosse liegen, die eine undeutliche Spur von Gliederung au sich tragen und das Rückgrat selbst nicht erreichen. Die äufsere Scheide der Gallertsäulc geht in die Basis cranii, die äufsere Scheide für das Rückcmnarksrohr in das knorpclhäuligc Schädclge-