2 /. Fortschritte der Physiologie im J. 1836. Leitung und Fortpflanzung anzuerkennen. GlücWicher Weise liegen jetzt beide Richtungen hinter dem Standpunkte der Gegenwart — einer Zeit, in welcher überhaupt dem Raisonnement seine wahren Grenzen innerhalb des empirischen Territoriums genau angewiesen sind. Hiermit ist nun auch die freie Stellung zu allen Discipli- nen wiederum gegeben. Es erhellt von selbst, dass die Beziehung einer einzelnen Naturwissenschaft zur Physiologie von dem actuellen Stande bei- der Wissenschaften abhängt. Die Relation ist aber wiederum doppelt, nämlich einei'seits die reell existirende und anderseits die- jenige , welche der actuelle Zustand einer einzelnen naturwissen- schaftlichen Disciplin auf die Wissenschaft des Lebens haben könnte. Ueberblicken wir den gegenwärtigen Stand der Physiologie, so lässt sich wohl im Allgemeinen behaupten, dass die im We- sentlichen noch zu machende Anwendung bis auf wenige Aus- nahmen verhältnissmässig geringer sei, als die schon gemachte. Ja beinahe dürfte wider die gegenwärtige Tendenz unserer Wis- senschaft eher der entgegengesetzte Vorwurf zu richten sein, dass sie oft zu hastig die Anerbietungen anderer Disciplinen an- nehme und durch diese voreilige Erweiterung den wahren Werth des Erreichten eher schmälere, als erhöhe. Die Physik, seit noch nicht einem halben Jahrhundert mit der Erforschung einer bestimmten Anzahl allgemeiner Agentien der Natur beschäftigt und bemüht, die Gesetze, die gegenseiti- gen Beziehungen und die Aehnlichkeiten derselben zu ergründen, beherrscht einerseits die Physiologie, da ihre Normen als Grund- regeln alles Aeusseren auch jedes Object jeder Naturwissenschaft in sich einschliessen; kann aber auch anderseits in Rücksicht ihrer Gesetze und Verhältnisse auf die Phänomene des Lebens auf das Mannigfachste, sei es dui'ch Analogie der Methode oder der Grundprincipien oder durch wahrhafte Application ihrer con- statirten Wahi-heiten angewendet werden. Wenn die erstere Beziehung als etwas von selbst Erhellendes weniger das Interesse in Anspruch nimmt und seiner Natur gemäss nach den indivi- duellen Verschiedenheiten differenten , weniger allgemein bestimm- baren Grenzen unterworfen ist, wenn bei ihr nicht sowohl die Physik auf die Physiologie, als die Physiologie auf die Physik angewendet wird, so gewährt die letztere Bemühung, die wahre Applikation der Physik auf die Physiologie, um so höheres Inte- resse und um so überraschendere Resultate. Nur die grösste Verkennung des Wesens des Organismus konnte den Wahn er- zeugen, dass jeder Hergang der lebenden organischen Wesen den sogenannten physikalischen Gesetzen der todten Natur fremd sei. Nur Unklarheit der Vorstellungen, ungenügende Kenntniss des actuellen Zustandes der Wissenschaft oder thörichtes Behar- ren auf alten, einst in einer anders denkenden Zeit,ausgesproche- nen Meinungen können heute noch Sätze der Art zu Tage fordern. Wer die von der Natur bei ihren Tendenzen stets gewählte Ein- fachheit kennen gelernt hat, wer die Mühe nicht scheut, die bis- weilen in abstraktem rein mathematischen Gewände verborgenen