— 241 -V bend, ein einfacher Knorpel als Rudiment des Schädels, Die Anlage der Brustflosse, -welche sich jetzt zeigt, steht verhäit- nifsmäfsig sehr weit von dem Kopfe ab. Die ßlutbewegung soll hier früher eintreten, als die Beweglichkeit des Körpers. Ein- mal zeigte sich sehr langsame Herzbewegung und erst einige Minuten darauf Blutbewegung in der Aorta. Die Endumbiegungs- schlinge der Aorta in die entsprechende Vene liegt jetzt nahe hinter dem After. Vor dem Ausschlüpfen aus dem Ei zeigt sich das Herz als ein gekrümmter, in, der Milte etwas erweiter- ter, nach links gebogener Kanal, von welchem nach oben ein Paar Blutgefäfsbogen ausgeben, die den Schlund umfassen und dann zur Aorlenwurzel sich vereinigen. Bald darauf bilden sich noch zwei, bisweilen sogar schon drei ähnliche Bogen. Es zejgt sich der Harnleiter. Der Kopf verkürzt sich immer mehr. Bei dem Auskriechen hat ,der Embryo eine Länge von 2} Linien; " von welcher Gröfse der Schwanz \ einnimmt. Am ersten Tage nach dem Auskriechen beträgt die Länge des Embryo 2-^ Linien, wovon I auf den Schwanz kommt. Von den Kiemenspalteo, welche sich hier und bei dem , Frosche sowohl von aufsen nach innen, als zugleich auph von innen nach aufsen bilden, ist nur eine dann schon völlig durchgehend. 24 Stunden nach dem Ausschlüpfen erkennt man an dem Herzen drei deutliche Abihei- lungen. 1. Die nach links gekehrte und auch nach dieser Seite hin gekrümmte Vorkammer entspringt aus zwei divarikirenden ' yenenslämmen. 2. Die Kammer, deren nach rechts gerichtete Krümmung immer schärfer und spitzer wird, und 3. Die an dem Nachen dicht anliegende Aortenzwiebcl. — Aus dieser ge- hen zuerst fünf Kicmenbogenarterien aus, um die Aortenwurzel zu bilden. Am zweiten Tage kommt noch ein sechster Bogen hinzu. Der vorderste,Bogen, welcher anfangs der stärkste ist, nimmt an Umfang ab, indem er zugleich yoa der Basis des Schä- dels nach hinten rückt. Zugleifb entspringen aus ihm zwei kleine Arterien, von denen die eine nach dem sichelförmigen Spalte des Auges, die andere in die hinteren Abschnitte des Gehirnes verläuft. Die Wurzeln der Aorten bilden dur^h ihr Zusammen- treten den Stamm der. Aorta. Diese giebt die Intercostalen, ab, welche an den Spitzen .der Darmfortsätze in Venen umbiegen. Zuerst existirt nicht für jeden Wirbel eine besondere Arterie und Vene, sondern es .findet sich an einem "Wirbel nur eine ,ein- .17.