A. Allgem. Physiol. Leuchten org. fVesen. 43 harter Entwickelung ist, das Phänomen darzubieten, welches bei den in dem Wasser noch vorkommenden kleinen Entomostraken, besonders aus der Gattung Cyclops und bei Anura;a tiremis und A. octoceras durchaus mangelt. In dem Meerbusen von Christiania ging das Leuchten von Medusen aus und zwar, wie man bei Cydippe pileus und Oceania pileata deutlich sehen konnte, von dem Eierstocke derselben. Als die Ursache des Leuchtens des Seewassers bei Helgoland ergab sich Oceania oder Noctiluca scintillans. Bei Oneania (Thaumantias) hemisphajrica (Medusa hemis- phaerica Zool. Dan.) zeigte sich ein Kranz von Feuerfunken an dem Umkreise des Randes. Die einzelnen Funken entsprechen den verdickten Basen der grösseren Cirrhen oder Organen, welche in deren Nähe und mit ihnen abwechselnd sind. Eines der schön- sten Leuchtthiere ist Nereis noctiluca Linne oder N. ciri'higera (Photocharis Ehrenb.), bei welchem der Act des liCuchtens ein- fach und momentan ist. Dieses Thier nämlich besitzt auf jedem seiner Füsse zwei fleischige Cirrhen, die in Rücksicht ihres inneren Baues einander gleichen, von denen aber der obere länger, der untere kürzer und dicker ist. Diese grosszelHgen, im Innern gal- lertartigen Organe, besonders der untere Cinhus, verbreiten das Leuchten. Zuerst zeigte sich ein Flimmern einzelner Funken an jedem Cirrhus, welches allmählig an Menge zunahm und dann den ganzen Cirrhus erleuchtete. Von da ging das Feuer über den ganzen Rücken des Thierchens, welches so einem mit grünlich gelbem Lichte brennenden Schwefelfaden ähnlich sah. Die Er- scheinung gleicht einer localen elektrischen Entladung. Selbst das scheinbar zusammenhängende Glühen zeigt sich unter dem Mi- kroskope eine Zeit lang als eine Summe einzelner Scinlillationen. Die sich wiederholenden Funken können einen gleichzeitig sich ergiessenden zähen Schleim entzünden und leuchtend machen, so dass dieser an dem berührenden Finger oder Instrumente hängen bleibt. — Die Leuchtorgane der Luf'tinsekten betreffend, so sind die erhabenen der Elateren äusserlich völlig geschlossen und mit einer hornhautartigen, behaarten Membran überzogen. Bei Lampyris, wo.dasselbe der Fall ist, zeigte sich diese Haut facettirt und durchaus ohne Poren. An der Leuchtstelle liegt hier, wie bei Elater noctilucus, eine feinkörnige wachsgelbe Masse. Aus einer überaus fleissigen und vollständigen kritischen Betrachtung sämmt- licher, bis jetzt über den fraglichen Gegenstand angestellter Beob- achtungen ergiebt sich, dass man gegenwärtig 107 Meeresthiere und 3 Meerespflanzen kennt, welche Licht zu entwickeln ver- mögen, und zwar von den Ersteren: 1 Säugethier, 5 Fische, 15 Krebse, 11 Ringelwürmer, 1 Flossenschnecke, 1 Muschel- schnecke, 8 Mantelschnecken, 4 Corallenschnecken, 2 Strüdiel- würmer, 1 Räderthier, 3 Seesterne, 42 Quallen, 7 Bluraen- thiere, 1 Glattwurm und 5 Magenthierchen. — Das Leuchten organischer Körper ist wahrscheinlich ein organischer Act, durch welchen aber auch umgebende schleimige Partikeln entzündet werden können. Das Phänomen steht weniger mit der Athmung, deutlicher mit der Sexualfunction in Yerbihdung, erfordert keines- wegs die Integrität des Organismus, scheint aber mit dem Ner-