— 117 — liegt die erwShnte Conferve auf dem losgestofsenen iSptthelhim neben oder innerhalb der Kothmassen. Diese Bildung der inneren Oberfläche des Nahrungskanales geht nur bis zur Hälfte ^des gerade verlaufenden Aflerdarmes, wo eine leicht erkennbare, kreisförmige Linie sich befindet. Von da an trägt das Epithelium die erste Haarforniation, welche hier vorkommt. Die Oberfläche ist nämlich mit äufserst kleinen Härchen besetzt, welche unter schwächerer Vergröfserung als Zähnchen erscheinen. Je 2—9 derselben, welche zwar stets von einander getrennt sind, aber immer sehr dicht beisammen- stehen und im Ganzen eine Art von Bündel (oder vielmehr eine einfache Reihe, wie an unseren gebräuchlichen Bürsten) ausma- chen, befinden sich neben einander. Die einzelnen Bündel selbst sind aber auf das genaueste den Gesetzen der Spirale gemäfs an- geordnet, so dafs sich, wie um die Tannenzapfen, die Deckblatt, eben der Synnantheren und dergl., so auch hier um jede Zotte in den verschiedenen Richtungen verschiedene, spiralig verlau- fende Linien, auf welchen jene Zähnchenbündel stehen, verfol- gen lassen. Wird nun vermittelst eines meifselförmigen Messer- chens das Epithelium losgestreift, so gelingt es bald, die band- « schuhfingerartigen Epitheliumscheiden der einzelnen Zöltchen zu isoliren und an ihnen die eben erwähnte Beobachtung vollstän- dig anzustellen. (Fig. 15.) An einem solchen Präparate wird es auch bald leicht möglich, die Form der scheinbaren Zähn- chen genauer zu betrachten. Unter einer etwas stärkeren Ver- gröfserung erkennt man dann auf das Deutlichste, dafs es sehr kurze, ziemlich breite und runde, spitz zulaufende Härchen sind, deren runde Zwiebeln in dem Epithelium selbst wurzeln. (Fig. 16.) Die Länge dieser Härchen beträgt im Mittelmaafse 0,000410 P. Z., die Breite der Zwiebel 0,000080 P. Z., und die mittlere Breite des Härchens selbst ungefähr 0,000050 P. Z. Der kurze, faltenlose Theil des Darmes scheint diese Eigenthümlichkeit des Epitheliums, wenigstens constant, nicht zu haben. " Dagegen finden sich wiederum im Magen die mannigfach- s-len und interessantesten Haarformationen. Man denke sich den- selben durch einen in der Mitte seiner oberen, der Rücken- schale zugekehrten Seite gehenden Längenschnitt geöS'net und auseinander geschlagen. Zu beiden Seiten des engen Theiles der Pfbrtnerabtheilung liegen bei dem ausgebildeten, sich eben nicht häutenden Krebse, auf den beiden dort befindlichen Seitenpiatten