4. Fibröse Geschwülste des Uterus. 273 einfach zu seyn. Untersuchte man aber Lamellen derselben unter dem Mikroskope, so sah man, dass sie ausser der organi- schen Materie die schönsten Gruppen bildende, würfelige Krystalle in nicht geringer Menge enthielt. Wurde nun der Rückstand mit absolutem Alkohol behandelt, so löste sich nur wenig, fast alles aber in wässerigem Alkohol auf. Die nähere Prüfung des geglüh- \ ten Rückstandes ergab nun, dass Chlornatrium die Hauptmasse ausmachte und dass nebenbei nur noch etwas Chlorkalium ent- halten war. Die feinkörnige organische Masse war in Alkohol und Aether nicht aufzulösen. Aus der mit kochendheissem "Wasser behandelten Geschwulst- masse zog Alkohol nach 24stündiger Digestion noch Fett und einige alkalische Salze. In dem Rückstände des Alkoholextractes sind diese beiden Bestandtheile, wie die mikroskopische Unter- suchung ergab, genau unterschieden, indem neben den kleinen Krystallen grosse gelbe Talkkugeln ohne alle Spur von krystalli- nischer Gestalt zerstreut liegen. Das Alkoholextract wurde durch Kalkwasser stark nieder- geschlagen, und man erhielt nach dem Glühen dieses Niedei- schlages im Platintiegel kohlensaueren Kalk. Wurde der trockene Rückstand des Alkoholextractes in Wasser aufgelöst, so reagirte die Lösung deutlich auf Salzsäure; gab aber bei der Destillation mit Schwefelsäure ein kaum sauer reagirendes Destillat. Von Basen waren Kali und eine sehr gei'inge Quantität von Natron durch den Alkohol ausgezogen. Im Ganzen also entnahm der Al- kohol salzsaueres und milchsaureres Kali und Natron und kaum eine Spur von organischer Substanz. Dem mit Alkohol ausgezogenen Rückstände entnahm Aether nur noch eine sehr geringe Spur einer sehr feinkörnigen organi- schen Substanz, die sich unter dem Mikroskope genau so zeigte, als die eben so geringe Menge organischer Materie, welche durch den Alkohol entnommen wurde. Hatte man früher den Alkohol kochend angewendet, so wurde durch Aether gar nichts mehr entzogen. Die nach dem Auszuge durch Wasser, Alkohol und Aether übrig bleibende Masse der Fasergeschwulst war zusammenge- schrumpft und sehr fest. Unter dem Mikroskope zeigten sich die Faserbündel schärfer marquirt und die Fäden deutlicher und be- stimmter, als in dem frischen Zustande. Alles nur irgend dazwischen liegende Zellgewebe war verschwunden. Der Rückstand löste sich nun leicht und vollständig sowohl in verdünnter (1 Theil Salzsäure auf 19 Theile Wasser) als con- centrirter Salzsäure. Je stärker die angewendete Säure war, um so schöner rolh färbte er sich unmittelbari vor der Auflösung, wurde durch Salpetersäure in keinem Verhältniss gefällt und eben so wenig pach einem Zusatz von selbst sehr vieler Salpetersäure durch das Kochen getrübt oder gelb gefärbt. Durch Eisenkalium- cyanid wurde die salzsauere Lösung grün, durch Eisenkaliumcyanür blau, durch Galläpfeltinctur schmutzig weiss, durch Platinchlorid weissgelb gefällt und durch Chlorbaryum milchig getrübt; dagegen Fa/en<m'j Reperl. d.Physiol. 1837. 34