auch jetzt auf jedem Schritte der durch die aufserordentr Kche Vollkommenheit der Instrumente in so hohem Grade unterstützten Forschung früher nie geahnelen Thatsachen, welche thells schon an und für sich, iheils aher auch im Verein mit anderen zusammenhängenden Factis von höch- ster Wichtigkeit sind. Man kann deshalb nicht sowohl von einzelnen Entdeckungen sprechen, welche in unseren Tagen gemacht werden. Es sind vielmehr sämmtliche Naturwissenschaften in Reformen begriflFen, bei ■' denen selbst die ersten Grundprincipien häufig erschüttert und umgestaltet werden. Abgesehen von dem so hohen Grade wissenschaftli- chen Interesses, welchen alle diese Forschungen gewähren, greifen sie auch immer tiefer in das praktische Leben selbst ein. Um in dieser Hinsicht bei der inedizinischen Wirksamkeit stehen zu bleiben, will ich nur erinnern, welchen Einflufs die neueren anatomischen und physiolo- gischen Untersuchungen über das Leben der Pflanzen, über das Blut, das Nervensystem, die Verdauung und dergl. auf unsere Therapie und Chirurgie haben, wie sehr das genauere Studium der Entwickelungsgeschichte im ge- sunden und kranken Zustande die*Geburtshilfe fördert, wie wesentlich die Erkennlnifs der Genese der Monstra, die Entdeckung der Flimmcrbewegungcn, die Versuche über die Functionen der einzeihen Theile des Gehirnes und des Rückenmarkes wichtige Satzungen unserer gerichtlichen Medizin umschaffen oder begründen. Ja soll überhaupt