/. Die Fortschr. d. PhySiol. im J. 1836. 84 Theile seines hinteren Endes die Gelenkfläche bildenden Os arti- culare; dem hinten zwoischenheligen, bei Python und B. constrictor 18, bei B. canina 14 2iähne,so wie die vordere Mündung des Ca- nalis maxillaris tragenden Os dentale; dem zwischen den beiden genannten Thailen und den Ossibus complementi sitzenden Os an- gulare s. coronale j dem Os complementi anterius und posterius. — Die Wirbelsäule enthält 323 Wirbel, nämlich 2 Hals-, 252 Rücken- und 69 Schwanzwirbel. (Bei Python tigris 271 Rücken- und 72 Schwanzwirbel.) Der Atlas hat unten und an der Aus- trittsstelle der Nerven Höckerchen; der Epistropheus an seiner Unterfläche einen vorderen, kleineren, von dem übrigen Wirbel ganz getrennten und einen hinteren Dornfortsatz, so wie eine Spur eines Querfortsatzes die Rückenwirbel obere und z. Theil un- teren Dornfortsätze, so wie Proc. transversi. Die letzteren neh- men bis zu dem 130—^136sten Wirbel an Grosse zu j dann aber wieder ab. Die Suhwanzwlrbel tragen statt der Rippen grosse, bisweilen doppelte Querfortsätze und haben immer untere Dorn- fortsätze. Die oberen Dornfortsätze sind bis zu dem 48sten; die äusseren schiefen bis zu dem 60sten Schwanzwirbel zu erkennen. Von den 252 Rippenpaaren sind die beiden letzten gabelförmig. Von den rudimentären Becken- oder Extremitätenknochen mass bei Python die Länge des Os maximum 7^4 > seines knorpeligen Anhanges 3^2die des Os medium 1^2 die des Os posterius kaum 1 Zwischen dem vorderen und dem mittleren Knochen befinden sich 2, mit dem Os ischii und pubis vergleichbare Knorpel. Die Rudimente der hinteren Ex- tremitäten sind im Allgemeinen bei Männchen nicht grösser als bei Weibchen. — Bei den Anhinga und den Cormoran findet sich nach Brandt zu jeder Seite des Schädels über dem obern Rande des Vordertheiles des Jochbeines vor dem Thränenbeine ein eigener, länglicher, schmaler Knochen (Ossuprajugale), der bei den Anhingen den ganzen Raum zwischen dem hinteren Rande des Thränenbeines und dem Jochbeine einnimmt. Bei Tachypetes liegt an dem unteren Theile des inneren Randes des Thränenbeines ein mit diesem durch Bandmasse verbundener Knochen. XLII. No. 4- 21. — Nach J. Müller verknöchert im Alter die knorpelige Na- senscheidewand vonPhacochoerus aethiopicus, ausser dem fossilen Rhinoceros tichorhinus der einzige bekannte Fall der Art. XV. p. XLVin. — Ueber das Skelett von Enhydra marina Flem. in Vergleich mit dem von Lutra vulgaris s. MartinW. No. 192.15. Vgl. auch weiter unten die Monographieen einzelner Tliiere. Gelenke. ■— Nach Ed. Weber hängt bisweilen ausser den gewöhnlichen Schleimbeuteln in dem Innern des Hüftgelenkes der grosse Schleimbeutel des M. iliacus offen mit dem Synovial- sacke des Gelenkes zusammen. Die Kapselmembran hat vorzüg- lich 3 dünnere Stellen; nämlich eine mittlere dicht an der Inci- sur der Pfanne, eine vor und eine hinter dieser liegende, welche beide von ihr durch starke Sehnenbündel geschieden werden. Als ein eigenthümliches Band muss das obere, Lig. superius, an- gesehen werden. Es bedeckt die ganze obere und vordere Seite des Schenkelhalses, bildet ein Dreieck , dessen Winkel über dem