I. Pathol. Functionsverhältnisse. Nervensystem. 233 erweiterten Venen fortpflanzte. Benson XVI. Bd. 12. 299. — Eine nach Beobachtung an seinem eigenen Körper entworfene Beschrei- bung der Pulsationen in der Oberbauchgegend liefert Hohnbaum CLXX. 8—26. — . Nervensystem. — In seinen Lectures on the nervous System Lond. 1836. 8. liefei't M. Hall eine meisterhafte patholo- gische Anwendung der Nervenphysiologie. — Unter dem Namen neu- ropathische Studien giebt Romberg XXVI. 289. 388. und 593. eine Reihe sehr interessanter Bemerkungen, bei denen die Er- scheinungen der Nervenpathologie mit dem gegenwärtigen Zu- stande unserer Nervenphysiologie so genau als möglich in Einklang gebracht sind. Unter dem Namen des Gesetzes der isolirten Lei- tung behandelt der Verf. zunächst die pathologischen Phänomene, welche, wie bei dem physiologischen Experimente, die durchaus isolirten Energieen und Reactionen der einzelnen Primitivfasern eines Nerven nachweisen. Bei Gelegenheit der Lähmungserschei- nungen der sensiblen KSrpernerven macht der Verf. (p. 390.) ganz richtig auf den eigenthiimlichen Einüuss aufmerksam, den die Lähmung der Empfindungsnerven der Muskeln auf die Bewe- gung derselben hat. Es fehlt natürlich das Bewusstseyn der Be- wegung (wenn ich mich so ausdrücken darf, die subjective Per- ception der Muskelidee) und daher wird die Bewegung, sobald nach Schliessung der Augen die Regulirung durch das Sehen auf- gehoben wird, schwankend, wie man bei Leuten mit vorschrei- tender Tabes dorsualis sehen kann. {Wie der Verf. z. Tbl. auch schon aus Panizzas Versuchen andeutet, findet dasselbe schon nach Durchschneidung der hinteren Wurzel der Extremitaten- nerven Statt, was ich aus mehrfacher eigener Anschauung eben- falls zu bestätigen vermag. Ref.) Mit dem Namen des Gesetzes der excentrischen Erscheinung bezeichnet der Verf. das bekannte Gesetz, dass gereizte Nerven nicht an der Reizungsstelle, sondern an ihrem peripherischen Ende reagiren, und wendet dasselbe acht physiologisch auf die einzelnen bekannten pathologischen Verhält- nisse an. Die folgenden mehr Specialien betreffenden Bemerkungen sind kaum eines geeigneten Auszuges fähig. — Ueber die Gefühle der Amputirten s. Valentin XXVII. Bd. III. und über die von Personen, die mit verstümmelten Extremitäten geboren sind d, Repert. I. 328. — Sehr gelehrte, oft zusammenstellende Raison- nements über mehr dynamische Verhältnisse von Hirnaffectionen giebt F. Nasse Unters, z. Physiol. u. Pathol. 315— 437. — Ein- maliger Anfall von Katalepsie bei einer 42jährigen Frau, ohne vorangegangene Krankheit und nach Hautreizen und erfolgtem Schweisse wiederum gehoben. Barthe XXXI. 475. — Hirnver- letzung mit einer 4" tiefen Verletzung der rechten Hemisphäre; in den ersten Stunden gar keine Symptome; Tod unter Sopor nach 24 Stunden. Voillot XXXI. 461. — Herniplegie der linken Seite bei einer an derselben Seite durch Bruch des Scheitelbeines erzeugten Erweichung der Hemisphäre des grossen Gehirnes. La^arque XXXI. 617. — Lähmung der linken Hälfte des Ge- sichtes; Austritt einer serösblutigen Flüssigkeit auf den Thalamis N. opticorum und scheinbare Normalität des N. facialis. Diday Valciitiii's Kcpert. d. Physiol. 1837. 29