B, Normale Anatomie. Geschlechtsorgane. 10t scrofa bilden die weiblichen Genitalien einfache häutige Schläu- che , die, nach hinten sich verengernd, zuletzt unter einem spitzen "Winkel zu einem einfachen Eiergange zusammenstossen. Bei Trachinus draco, wo sich der After weit vor dem Ende der Bauchhöhle befindet, bilden die Genitalien ebenfalls 2 Schläuche und gehen mit ihrem mittleren, nach innen etwas trichterförmig ausgesackten Theile in den gemeinsamen Eiergang über. Diese Aussackimg des mittleren Theiles liegt bei den Schollen nach hinten und ausserhalb der Bauchhöhle ohne Bekleidung von dem Peritoneum zwischen den unteren Dornfortsätzen der vorderen ScKwanzwirbel und Schwanzmuskeln. Von der inneren Seite der schlauchartigen Eierstöcke gehen kleine häutige Platten ab , in denen, wie auch in der Wandung der Ovarien, Eier gebildet werden. Ueberall sind die Eierstöcke mit solchen Platten bei den Schollen, Gobien, Blennien, bei Trachinus draco, Cottus anostomus, UranosCopus scaber, Gadus jubatus"-versehen. Nach der Länge des Organes , verlaufen sie bei Gadus jubatus, Blennius sanguinolentus und lepidus, den Schollen; der (^uere nach bei den Gobien, bei Trachinus draco, Uranoscopus scaber. Bei Syn- gnathus findet sich in dem Eierstocke ein massig breiter, longitu- dinal verlaufender Streifen, der immer ganz glatt ist und nie Eier enthält. Der übrige Theil des Sehlauches hat entweder schmale quergehende Platten oder Eier führende Wülste (S. argentosus) oder eine Menge warzenförmiger Vorsprünge, von denen jeder ein Ei besitzt. (S. variegatus.) Bei Scorpasna scrofa besteht jedes Ova- rium aus einem häutigen, an seiner Innenfläche ganz glatten Sacke und einem die Höhle ausfüllenden, nur an seinem vorderen Ende mit der Hülle verwachsenen, eigenthümlich modificirten zellgewebigen Kerne^ der sich nach aussen in eine Menge von Eier führenden Platten oder Zapfen fortsetzt. An der Vereinigungsstelle von Hülle und Kern dringt in den letzteren eine starke, durch den mittleren Theil ver- laufende und nach allen Seiten Zweige aussendende Arterie und Vene. Aehnliches findet sich auch bei Lepadogaster biciliatus'> Nur sind die Ovarien länger und enger und der Kern ist seiner ganzen Länge nach mit der Hülle an einer Seite verwachsen» Bei Salmo labrax, Accipenser huso, stellatus und ruthenus er- scheint der Eierstock als eine häutige Platte, an deren einer Seite sich viele quer verlaufende, ziemlich dicke Eier erzeugende Blät- ter befinden. Ein besonderer Oviduct fehlt. Bei Salmo labrax entschlüpfen die von dem Ovarium losgelösten in die Bauchhöhle gefallenen Eier durch eine dicht hinter dem After liegende OefF* nung, die bei Accipenser huso, stellatus und ruthenus mangelt. Die Eier gehen hier in 2 häutige, mit den Ureteren verbundene Trichter über, hinter deren. Mündung eine Klappe existirt, damit keine Stoffe aus den Harnleitern in die Bauchhöhle dringen. XV. 171—86. — Nach Demselben haben die Blennius-Arten des schwarzen Meeres, wie B. sanguinolentus, auritus, lepidusDupli- citat der Geschlechtswerkzeuge, während B. viviparus die inne- ren Genitalien nur in einfacher Zahl hat. XV. 171. — Nach R. Wagner ist bei Falco albicilla, palumbarius, buleo und Strix otus der linke Hoden, selbst im Winter etwas grösser,