— 182 — obere Knorpel entspricht dem ad scapiiluni. Der Humenis gleicht dem Femur und "hat einen Kopf, einen Hals, zwei Trocbanteren und zwei Condylen. Ulna und Radius sind hier gehennt. Es cxiätircn hier sieben Handwurzclknoclien, vier Miftelhandknochen und vier Finger, von denen die beiden ersten und der letzte je- der zwei, der dritte drei Phalangen haben. Das Becken zeigt Ossa ilei, ischii und pubis. Ein mit Un- recht von Meckel zum Sternum gerechneter Knorpel constituirt ein wahres, fast doppeltes Marsupialc. Von den hinteren Extre- mitäten ist zu bemerken, dafs der Tarsus aus acht Knochen be- steht und dafs der Astragalus in zwei Knöchelchen getheilt zu Beyn scheint. Es cxisliren fünf Metatarsalknochcn und fünf Fin- ger, von denen der Daumen, der ZeigcGnger und der kleine Fin- ger nur zwei, die beiden anderen drei Phalangen haben. Duges III. 11. — Der Schädel der Myxinoiden .besteht aus einer knorpelhäu- tigen Kapsel für das Gehirn und einem davon getrennten Basi- lartheile, an den sich die Gesichtsknochen anschliefsen. Dieser letztere ist ein fester Knorpelknochen, welcher den hintersten Theil der Basis cranii ausmacht. In seine Höhlung setzt sich das zugespitzte vordere Ende der Gallcrtsäule des Rückgrates fort, während sich vorn, wo es zweischenklig ausläuft, der mem- branöse Theil der Basis cranii, an den Seiten dagegen die kno- chigten Gehörblasen beOnden. Die beiden vorderen Fortsätze gehen ohne deutliche Grenze in den zusammengesetzten Apparat des Gesichtsknochen über. Die knorpelige Gchimkapsel ist die Fortsetzung des häutigen Rückenmarkrohres. Sie wird selbst, ständig von den übrigen Theilen des Schädels gesondert und ist nur an dem Mittelslücke des Os basilare und dem vorderen aus- gehöhlten Rande desselben fest angewachsen. Sic besteht aus ei- nem oberen, mehr knorpelhäuligen Theile, einem fibröshäutigeo Boden, sehr niedrigen Seitenwänden und einer vorderen mit der Nase verbundenen Wand. In der vorderen Wand und an den Seitenkanten der Gehirnkapsel befinden sich die OcfTnungen zum Dui'chgange der Nerven, und zwar am weitesten nach hinten die des Vagus, dicht dabei die in die Gehörkapscl fülircude des acusticus, in der Milte der Seite der Kapsel die lange Spalte für den Irigeminus, mehr nach vorn die für den opticus und end- lich in der vorderen Wand der Gehirnkapsel und der knorpel- hautigcn hinteren Wand der Nasenkapscl die für den Geruchs- i