~ 251 — ebenfalls gröfstenlheils wiederum zurückgekehrt. Auf Reizung der blofsgelcgten Nerven obeihalb der Extremitäten erfolgten starke Zuckungen in den entsprechenden Muskeln, eben so, als die Nerven unterhalb der Sectionsstellen oder die Muskeln selbst irritirt wurden. An dem einen N. ischiadicus fand sich nun eine i'" lange mehr durchscheinende Stelle, in welcher man unter dem Mikroskope Nervenfasern mit neurileraatischen, wie es schien, zarteren Hüllen erkannte. Diese Fäden gingen continuirlich in die entsprechenden Priraitivfasern der beiden Nervenstümpfe über, von denen nur der obere an seinem Ende sehr angeschwollen war (ähnlich wie bei Amputationsstümpfen). Hierdurch ist also eine wahre Regeneration der Primitivfasern der Nerven erwiesen. Schwann. CV. 399. — Effecte äufseren Einflüfse auf das Totale des Kör- pers. — Mittelst eines eigcnthümlich construirten Apparates fand sich, dafs, wenn der Luftdruck um die Hälfte vermehrt worden, die Membrana tympani nach innen zurückgedrängt wurde. Die Respiration ging leichter von Statten. Die Inspi- rationen wurden tiefer und minder frequcnt. Nach einer Vier- telstunde entstand ein angenehmes Wärmegefühl innerhalb des Thorax. Der Puls war frcquent, voll und schwer comprimirbar. Die oberflächlichen Venen verloren an Umfang und schwanden oft gänzlich. Die Hirnfunctiouen wurden lebhafter aufgeregt. Die Muskelbewegungcn gingen leichter von Statten. Die Se- kretionen zeigten sich gesteigert. Das Körpergewicht endlich schien abzunehmen. Verdünnung der Luft um ein Vieriheil des Druckes erzeugte eine Spannung der Membrana tympani. Die Respiration wurde gestört; die Inspirationen waren kurz und frequcnt. Nach einer Viei-telstunde trat Dyspnoe ein. Der Puls wurde voll, frequcnt, comprimirbar. Die oberflächlichen Gefäfse turgescirten. Oft traten Blutungen mit Neigung zur Ohnmacht ein. Die Haut bekam eine lästige Wärme und ihre Funktionen waren gesteigert. Dagegen sonderten Speicheldrüsen und Nieren weniger ab. Es entstand vollkommene Apathie. — Die Ein- wirkung des vermehrten Luftdruckes auf die einzelnen Extremi- täten erzeugte Schwinden der oberflächlichen Venen, Unterbre- chung des Blutlaufcs und Verminderung des Volumens. Das Glied wurde leichter und bewegte sich bequemer. Dieses ge- schah besonders, wenn der Druck mit kaltem Wasser Statt fand. Compression ftuf eine untere Extremität erzeugte Congestioneü