— 194 — ncn, wellenförmigen Verlauf, Dieses geschieht defshalb, damit die zu Anfanf^e gerade von der Peripherie verlaufenden Fasern einander nicht schneiden, — ein Fall, der niemals eintritt. Die Zwischensubstanz ist vollkommen hell, durchsichtig und structur- los. Eine gleiche Masse bedeckt auch hier die Oberfläche der innern Höhlung. Die äufsere gegen den Schmelz gekehrte Ober- fläche des Zahnes ist mit Erhabenheiten und Vertiefungen versehen, in welche sich der Schmelz hineinlegt. In den Schneidezähnen verlaufen die Fasern in der Mitte der Krone mehr oder minder senkrecht von der Oberfläche gegen die Höh- lung und biegen sich dann an den Seiten immer mehr, um die vorhergehenden Fasern nicht zu schneiden. In dem Halse ist die Biegung geringer. In der Wurzel verlaufen sie gerade von aufsen nach innen. In dem unteren Driltheile derselben aber biegen sie sich wiederum etwas nach oben. In den Hundszäh- nen zeigen sich an der Spitze weniger senkrechte Fasern; dage- gen mehr schiefe, bis endlich die Wurzeln wiederum, wie die aller übrigen Zähne überhaupt, mehr transverselle hat. Die Structur der Backzähne veranschaulicht man sich am besten, wenn man sich jeden derselben aus eben so vielen einfachen Zähnen zusammengesetzt denkt, als derselbe Wurzeln hat. Nur sind hier nothwendiger Weise bei der gröfseren Zahl der senk» rechten die seitlichen Fasern mehr gebogen. Die Zahnfasern sind rund und hohl. Die von Schreger beschriebenen Streifen rühren von Lichtreflexen der Fasern her, liegen aber nicht etwa in einem eigenthümllchen, lamellösen Baue des Zahnes selbst. Die von Schreger au^^, dem Schmelze beschriebenen Fasern sind dieses ebenfalls nicht, sondern haben auch in optischen Erschei- nungen ihren Grund. Der Schmelz besteht aus viereckigen Fa- sern, welche von unten nach oben an Dicke etwas zunehmen. Um die verwickelte Lagerung dieser Fasern zu begreifen, niufs man sich zunächst vorstellen, dafs von der einen zur andern Seite des Zahnes querverlaufende Lamellen vom Halse bis zur Spitze schief über einander liegen. Innerhalb dieser Lamellen gehen nun die einzelnen Fasern in mehrfachen Biegungen von innen nach der Peripherie, doch so, dafs die einzelnen Krüm- mungen der benachbarten Fasern sich nach den Biegungen rich- ten. Die einzelnen Fasern in den nach beiden Seilen hingebo- genen Lamellen liegen nebeneinander. Diese aber sind einander parallel und so gelagert, dafs die Concavität der einen die Con-