— 32' — den durch blofse Electricität ohne alle mechanische Erschülternng in Bewegung gesetzt. Durch Vermittelung des Weingeistes wird dieser Act befördert; dagegen durch vollständiges längeres Ein- tauchen in Wasser von gleicher Temperatur, als die der umgebenden Luft, vermindert. (Fr, Nasse LX. 1.) Als ein Beweis für die eigenthümliche, lebendige Reizbarkeit der Pflanzentheile wird angesehen, dafs, wenn man die sich öffnenden Blumen von Pa- rietaria und Urtica mit Camphorcmulsion oder Lininientum am- moniatum berührt, das Aufplatzen (3er Autheren erfolgt. Dage- gen bleibt dieser Effekt bei Application eines trockenen Pinsels gänzlich aus. (Fr. Nasse XXIII. 196.) Dafs dieses Factum je- do'ch nichts für die lebendige Reizbarkeit dieser Theile darthue, zeigt der Gegenversuch des Ref., der denselben Erfolg an Indi- viduen von Parictaria prostata, lusiianica, Urtica membrana- cea und cuspidala sah, die schon Jahre lang im Herbarium ge- legen hatten, wo also nur von einem chemischen, nicht aber einem vitalen Effekte die Rede seyn kann. — Da narkotische Gifte ins Blut aufgenommen tödten und schnelle Veränderungen der Reizbarkeit der willkührliohen und unwillkührlichen Mus- keln zu erzeugen im Stande sind, so ist es um so merkwürdi- ger, dafs bei den durch solche Stoffe vergifteten Thicren das Flimraerphänomen ganz ungestört, wie bei enthaupiefen oder auf andere Weise gelödteten Thicren fori dauert. (Purkinje und Valentin XXIII. 159.) Diese Versuche gelingen auf gleich leichte Art bei allen vier Wirbelthicrklassen. Nur mufs man es bei Amphibien in Betracht ziehen, dafs das Einbringen weingei- stiger Präparate in den Mund, die Flimmerbewegung in dem Rachen und dem Schlünde aufhebt. Werden diese Thicre da- durch gctödlet, dafs man durch Hautwunden Blausäure, Opium- linctur und dergl. einbringt, so ist das Phänomen auch in den Schlingorganen eben so lebhaft, als in den Lungen und dem Eilciler. Befruchtende Theile organischer Wesen. — Die or- ganischen Tbeilc des Ihieriscbcn Samens sollen keine wahren Thiere, sondern den mit boycaux versehenen Pollcukügclchcn der Pflanzen analog seyn. Es soll zwischen beiden keinen äuf- sercn wesentlichen Unterschied geben, und man soll daher fortan ein thieriscbcs Pollen und ein pflanzliches unterscheiden. (G. R. Treviranus XX. 136.) Allein dafs diese ganze Ansicht eine durch und duich irrige sey, erhellt schon daraus, dals 3ie wah-