4 /. Die Fortschr. </. Physiol. im 1. 1836. neuen Producte, welche diircli die TlüiligUeit des licbens erzeugt werden, machen die Erforschung der chemischen Verhältnisse des Erzeugten sowohl, als des Zeugenden nothwendig; ja jede Thä- tigkeit organischer Wesen . sie gehöre in welclie Kategorie sie wolle, bedingt die Ergründung der chemischen Verhältnisse der dabei thätigen Substrate. Diese an jedem Punkte und auf allen Schritten sich kund gebende Nothwendigkeit chemischer Kennt- nisse wurde frühzeitig gefühlt, und ihre innige Beziehung zu allen angewandten naturwissenschaftlichen Disciplinen d. h. den- jenigen, welche in das sociale Leben unmittelbar praktisch ein- greifen , erhöhte noch das Bedürfniss. Derselbe Umstand war es auch, welcher schon seit Jahrhunderten rein chemische Theo- rieen der Physiologie und Medicin, obgleich durchaus hypothetischer oder vielmehr phantastischer Natur, hervorbrachte. Durch sie kam es, dass früher oder später jede neue Reform der Chemie auch auf den Stand der genannten Wissenschaften ihren wesent- lichen Einfluss ausübte. Die Schwierigkeit, die organischen Producte so exact che- misch zu behandeln, als dieses mit Objecten der anorganischen Natur zu geschehen vermag, hatte in unserem Jahrhundert den doppelten Nachtheil zur Folge, dass man einerseits nicht selten den feuerbeständigen Theilen der organischen Substanzen ge- nauere Aufmerksamkeit, als denen, Avelche sich in höherer Tem- peratur verkohlen und verflüchtigen, zu Theil werden Hess; und dass man anderseits die ächt organischen Mischungen viel zu flüch- tig behandelte und charakterisirte. Auf den ersten Blick dürfte dieset Ausspruch vielleicht unwahr und paradox erscheinen; nicht so dagegen bei näherer Prüfung. Es ist inl Ganzen für das höhere Bedürfniss der Wissenschaft in sehr vielen Fällen noch wenig gethan, wenn man weiss, dass aus einem organischen Theile oder Producte Wasser, Alkohol, Aether u. dgl. diese oder jene Stoffe ausziehe und dass die Materien sich nach dem Verdampfen oder gegen Reagentien auf diese oder jene Weise verhalten. Diese Methode, genau geübt, legt den festen Grund zu künfti- gen heilsamen Forschungen und ist als solche so lange unantast- bar, als sie treu an dem rein Beobachteten bleibt, als sie nur das empirisch Wahrgenommene und Wahrzunehmende einfach referirt. Mag ihr Gang zweclmiässig sein oder nicht, so kann ihr nie die Bürgschaft fehlen, der Ausdruck gewisser Naturgesetze zu sein, die allen Erscheinungen zum Grunde liegen und endlich, sei es auch nach vielfachen Umwegen, in ihrer wahren und ein- fachen Gestalt aufgefunden werden. Aber verderblich und den Bemühungen einen grossen Theil ihres Werthes rauhend ist es, wenn man Alles, was in irgend einem Medium sich auflöst oder nicht, mit einem Namen bezeichnet und als eine besondere Sub- stanz ansieht; oder nicht minder schädlich, wenn man so sich und Andere zu überreden sucht, dass gewisse Körper, (die oft sogar in ihrem BegrifTe nicht genau bestimmt sind) allgemein vorkommen. Dieser wahre Missbrauch, der häufig genug bis auf die neueste Zeit mit den Worten Holzfaser, Ulmin, Gummi, Harz, Osmazom, Spcichelstoff, Käsestoff, Mucus u. dgl. so