C. Pathologische Anatomie. Bervegungsorgane. 125 zontale; Mangel des Os lenticulare, der Eminentia papillaris und des M. stapedius; geringe Hervorragung des Promontorium; statt des eirunden Loches eine quere Spalte; nur 2 gesonderte C. C. se- mieirculares, da die Mündung des hinteren Schenkels des oberen und des oberen Schenkels des inneren fehlten und beide Kanäle zu einer S förmig gebogenen Röhre verschmolzen waren'; das Vestir bulum, in welchem die Fenestra rotunda und ovalis mündeten , war eine unregelmässige, verengerte Höhle, die in eine andere Höhle, das einzige Rudiment eines Schnechengehäuses mündete; am Grunde der letzteren statt des Tractus spiralis eine in den inneren Gehörgang führende Oeffnung; diese sehr weit, mit einer Mündung in den Vorsaal versehen; das Loch des fallopischen Kanales an der Stelle des Foramen Tarini; Gehörnerve sehr atrophisch. Alle Abnormitäten auf beiden Seiten übereinstimmend; nur dass links der Steigbügel mit dem ovalen Fenster zwar nicht verwachsen war, seine beiden Schenkel aber sich nicht mit ein- ander vereinigten, sondern stumpf endigten und dass die hier sich findenden 3 C. C. semicirculares noch kleiner als rechts Avaren. Stimmorgane normal. Bei einem erwachsenen Taubstummen rechts das Trommelfell so gross, wie bei einem Tmonatlichen Embryo und um das Dreifache verdickt, an dem Kopfe des Ham- mers eine eigene Epiphyse, eine theilweise Verknöcherung des Meckelschen Fortsat/es; die kleine Basis stapedis frei und beweg- lich in dem verkleinerten Foramen ovale; Schneckengang nur bis an das Ende des 2ten Umganges reichend; das Uebrige in eine ge- meinsame Kappel zusammenschliessend, in welche der verküm- merte Modiolus zur Hälfte hineinragte; Mangel der Lamina spiralis; C. C. semicirculares vollkommen entwickelt, nur kleinerund enger; grosse Härte der das Labyrinth umgebenden Knochenmasse. Links dieselben Missbildungen; nur das bloss die an die Circumferenz des F. ovale angewachsene Basis stapedis existirte, während die Schenhel gänzlich mangelten. — Bewegungsorgane. — Ober-flächliche Caries der Körper und Querfortsätze der Brustwirbel, so wie auch der Rippen mit Communicationsgängen in die Bronchien bei einem 33jahrigen Individuum s. Stannius XXVI. 124. — Luxatio spontanea des Atlas; Hemiplegie der rechten Seite; Bedeutende Hautkälte s. Cruveilhier GLVIII. Livr, 25. PI. IV. — Vereiterung des Gelen- kes des 2ten und 3ten Halswirbels , Lähmung der Extremitäten J Compression des Rückenmarkes ibid. — Nach Sharv finden sich, bisweilen rhacliitische Becken mit normalen Formen , aber zu klei- nen Durchmessern. Eine vergleichende Messung eines solchen. Beckens (B.) einer 28jährigen Frau und eines gesunden (A.) er- gab von einer Spina ilei zur anderen A. ll"5 und B. 9"; grösste Höhe des Os innominatum A 8" und B. 6"5; von der Spina an- terior superior zur Sp. posterior A. 7"25 und B. •5"5; Quer- durchmesser A. 5"5 und B. 5" ; Durchm. von hinten nach vorn A. 4"5 undB. 2"75; schiefer Durchmesser A. 5"25 und B. 4'* 25. XXXIII. Bd. 1. 381. — Amputatio spontanea der Unter- schenkel bei einem 7monatliclien Fötus Filsch XXXIII. Bd. 3. 253. — Mumienartige Vertrocknung der Hand und des Vorder-