1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 24 CXL. Trättenbacher, der Verdauungsprozess. München 1836. 8. Noturphilosophische Betrachtung des Gegenstandes, CXLI. L. Laurent de la texture et du developpement de l'appa- reil urinaire. Paris 1836. 4. Weitschweifige, nichts Neues enthaltende Darstellung. CXLII. R. Wagner, Fragmente zur Physiologie der Zeugting, vorzüglich zur mikroskopischen Analyse des Sperma. Mün- chen 1836. 4. Neue Untersuchungen über die mikroshopischen Elemente des Samens, insbesondere sämmtlicher Wirbelthierklassen. CXLIII. R. Wagner prodromus historias generationis hominis atque animalium, sistens icones ad iiiustrandam ovi primitivi inprimis vesiculas germinativi et germinis in ovario inclusi genesin atque structurum per oranes animalium classes mul- tosque ordines indagatam. Lips. 1836. fol. Naturgetreue und schöne Abbildungen von Typenreprä- sentanten der meisten Klassen und Ordnungen der Thier- welt nebst genauer Beschreibung und zahlreichen mikros- hopischen Messungen. Der Text fast zu prachtvoll aus- gestattet. CXLIV. Flourens, cours sur la generation, l'ovologie et lem- bryologie, fait au musee d'histoire natureile en 1836, re- cueilll et public par Deschamps. Paris 1836. 4. Die ganze Thierwelt umfassende Beschreibungen. CXLV. J. A. G. Schott, die Controverse über die Nerven des Nabelstranges und seiner Gefässe, einer sorgfältigen Prüfung unterworfen. Frankfurt a. M. 1836. 4. Sehr genaue Untersuchungen, deren Folgen und Resul- tate nur etwas zu ausführlich dargestellt sind. Die äussere Ausstattung zu prachtvoll.' CXLYl. E. Dieffenbach quspstiones anatomico - physiologicae de , corporibus Wolffianis. Turici 1836. 8. Vorzügliche Berücksichtigung der Gefässe dieser Organe. Vertheidigung der irrigen Ansicht, dass die Nebennieren durch Abschnürung aus den Wolffischen Kürpei-n ent- <'>■''■■ stehen. CXLVII. E. Reichert de embryonum arcubus s. dictis branchiali- bus. Berol. 1836. 4. CXLVIII. F. S. Leuckart, Untersuchungen über äusseren Kie- men der Embryonen von Rochen und Hayen. Ein Beitrag zur Entwickelungsgeschichte der, der Abtheilung der Knor- pelfische angehörenden, Plagiostomen. Heldelb. 1836. 8. Eigene neue Untersuchungen enthaltend. CXLIX. J. Grätzer, die Krankheiten des Foetus. Bresl. 1837. 8. Fleissige, auch für Physiologie nicht uninteressante Zu- sammenstellung der früheren Beobachtungen nebst einigen eingestreuten eigenen Zugaben. GL. C, B. E. Scholz de evolutionibus retardatis adjecta exom- phali singularis observatione. Berol. 1836. 8. CLL J. C. L. Barkowmonstra animalium duplicia per anatomen indagata. Tom. II. Lips. 1836. 4.