— 108 — «nmmensetzeu, erst mehr circnlür, dann deutlicher spfralig. Und selbst nachdem durch innere Metamorphose aus diesem Urstoffe, diesem Blastema, die Verholzungsraembran hervorgegangen, blci ben noch die Spirallinien als Zeichen der Structur, wie der überall wiederkehrenden Stellungslinie, sichtbar. In der Pflanze ist überhaupt, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein gewisses Einerlei vorherrschend. Das Gewächs combinirt sich nicht aus mehreren verschiedenen, sondern aus vielen, analogen und der üridee nach gleichen Theilen. So ist jedes Organ ein metamor- phosirtes Glied; jeder Organtheil ein metamorphosirtes Schlauch- bündel, und jeder Gewebtheil eine metamorphosirte Zelle, wel- che nicht blos ideell aus diesen Urbildungen hergeleitet zu wer- den vermag, sondern auch actu im Laufe der individuellen Ent- wickelnng aus ihnen hervorgeht. Und wo kann sich eben die- ses Einerlei auch in den Anlagerungs- und Stellungsverhältnissen besser darstellen, als in denjenigen Thatsachen, welche wir oben angefülirt haben? Da die Interccllularsubstanz erst nach dem Acte der Ver- holzung erscheint, so kann sie nicht als ein organischer Leim angesehen werden, welcher erst die Zellen zusammenhielte. Hier- gegen spricht auch zum Theil das Factum, dafs sie bisweilen Lücken in sich enthält. Sie ist vielmehr eben so gut eine se- cundärc Ablagerung aufserhalb des primären Schlauches, als die der Verholzungslamellen innerhalb desselben ist. Wahr ist es, dafs sie nur da vorkommt, wo eine nicht unbedeutende Zahl von Verholzungslamellen existirt. Doch setzen andererseits sehr viele Verholznngsschichten nicht umgekehrt die Anwesenheit von Intercellularsubstanz in ihrer Peripherie voraus. Was aber die einfachen Schläuche betrifft, so zeigen sich in ihnen eben so wenig Spirallinien, als an ihnen wahre Inter- cellularsubstanz. Die körnigen Flecke und Streifen, das wärz- chenartige Ansehen und die Falten und Runzeln, welche man an' ihnen bisweilen wahrnimmt, sind entweder eigenthüuiliche spätere Bildungen oder allmäblige Wirkungen der längeren Ein- wirkung von der Umgebung eines luftförmigen Mediums. Im frühesten Zustande der Entwickclung fehlen sie durchaus. Wie aber die einzelnen Zellen an einander hängen, ist bis jetzt noch völlig räthselhaft. Dafs sie, wie dieses bei der Befestigung des Schenkelkopfe^ im Hüft- und des Oberarrhkopfes im Schultcrge- lenke und WÄbrscbcinlich an allen übrigen Gelenken des thicri.