— 238 — aus Jcm verhüllnifsmäfsig kleinen Vorderarme und dem noch kür- zeren Oberarme, Die Basis dieses Stieles zeigt eine sehr dünue Erweiterung^ das Rudiment des Schulterblattes. Mit fernerer Entwickclung dieser Tlieilc werden deren Muskeln immer deut- licher, während die Haut gegen das Ende der drillen Peiiodc erscheint. Der Vorderarm hesteht auch hier zuerst aus zwei deutlich und vollkommen geschiedenen Knorpeln. An der Schul- ter unterscheidet man den Rabeufortsatz, das Schlüsselbein und das Schulterblatt. Erst in der fünften Periode zeigen sich deut liehe Rudimente des Sternums. In der sechsten Periode zeigt sich 'die Ossificalion der Handwurzelknocben und der Epiphysen der langen Knochen, da der Markkanal sogar erst nach Ablauf des ersten Jahres vollendet wird. Die' hinteren Extremitäten entwickeln sich selbst der Zeit nach gleichmäfsig und eben so, als die vorderen. Der Knorpel des Os ilei wird erst in der dritten Periode deutlich. Dann zeigt sich auch schon ein isolirtcr Knorpel als ein Rudiment des Os ischii und pubis. In der vier- ten Periode vereinigt sich das Os ilei durch Bänder mit. dem Os sacrum, während es erst in der fünften eine mit dem Os coccygis parallele Richtung bekömmt. Duges III. 84 — HS. — Zuerst entstehen die Rückenmuskeln (Vgl. auch Valentin LXII. 266.). Die Muskeln, welche im Laufe der Enlwickelung wie- derum rückgebildet werden und verschwinden, z, B. die des Schwanzes bleiben länger kenntlich, als die benachbarten Theile, wie Knorpel, Haut und dgl, welche dasselbe Schicksal erleiden. Manche Körpcrmuskelu werden anch während des ferneren Wachsthums des Körpers rückgebildet und sind daher in der Larve verhältnifsniäfsig vollkommener, als in dem erwachsenen Thiere. Duges UL 141. Die spcciellen Details über die Mus- keln der Froschlarven s. ebends. 144 —154. — Die specicllen Verschiedenheiten, welche die Larven der £;cschwänzten Batra- chier in Rücksicht ihrer Osleo- und Chondrogenese darbieten s. Duges ni. 167. Die wichligsten facta über die Myologic der Salamandcrlarvcn erläutert Duges IIL lÜO. — Entwickclung der Fische. — Das £i des Barsches be- steht aus zwei in einander geschachtcllcu sphärischen Blasen, welche eine durchsichtigeFlüssigkeitzwischcnsich enthalten. Etwa zwei Stunden nach der Befruchtung cu'^chcint der Embryo als ein weifser, zur Seite des inueren Bläschens liegender Fleck, welcher ich schnell verlängert und in Kopf, Wirbelsäule und Bauch des