— 3 — tischen Kleide da, und lässt es auch hier an mancher unange- nehmen Schattenseite keineswegs fehlen. Wie hei jeder genia- len Nation sind aber auch die Ausnahmen um so rühmlicher und unantastbarer. Englands Stellung, besonders zu den transmari- nen Ländern, gicbt ihm schon von vorn herein einen mäch- tigen Vorsprung bei Behandlung von Naturgcgensländen, wäh- rend die ruhige Genialität seiner Forscher sich wohl der Neu- heit, jedoch weniger glücklich der Kürze befleifsigt. Italien, obgleich der Zahl nach an Gelehrten ärmer, liefert doch Arbei- ten, denen im Allgemeinen jener ihm eigenthümliche künstleri- sche Sinn weder im Worte noch in der Zeichnung abgeht. End- lich Rufsland mit seinen grofsartigen Mitteln und Leistungen, so wie Schweden und Dänemark mit seinen bedächtigen und emsi- gen iirbeitern tragen nicht wenig bei, unserem Zeitalter den Na- men des goldenen in der Geschichte der Naturwissenschaften zu erwerben. Aber mögen auch diese unendlichen Vorzüge uns nicht ver- blenden, dafs wir die wesentlichen, unserer Zeit noch anhän- genden Mängel übersehen oder beschönigen. Je mehr eine Wis- senschaft nur ihre Objectenwelt darstellt, ohne durch die transi- torischen Verhältnisse des bürgerlichen Lebens afGcirt zu werden, um so mehr entspricht sie ihrer hohen und göttlichen Bedeu- ti>,Tg. Der kleinliche Egoismus, die Sucht in den Gesehenen sich eine Ehrcnsäule zu errichten, oder gar die philisterhafte Ansicht, als habe man über Dinge, die man einmal bearbeitet, ein absolutes Endurtheil, als vermöge man hier eine gewisse Monarchie zu behaupten, geben sehr vielen Leistungen unserer Tage einen höchst widerlichen, bisweilen sogar einen lächerli- chen Anstrich. Leider lassen sich viele Hohe und Niedere auf gleiche Weise von diesem Trugbilde der Eitelkeit und Falpch- heit verleilen. Wenn einst die Nachwelt, sey es schonend oder in ernster Rüge, diesen grofscn Mangel anführen wird, dürfte auch in dieser Beziehung unser Vaterland nicht den letzten Rang einnehmen. ■■ Soll daher ein Referent, der es unternimmt, über die Fort, schritte und Leistungen der Physiologie oder irgend einer andern mcdicinischcn Disciplin zu berichten, sowohl dem Geiste des Tages, als den höheren, durch die Wissenschaft (wenn auch minder durch die Verhältnisse) gestellten Forderungen eotsprc- 1 *