/ — 125 — chen in den verschiedenen, übereinander liegenden Lamellen ein- ander entsprechend angeordnet sind. Die mittlere Dicke einer solchen Lamelle, so wie die mittlere Länge der Röhrchen be- trägt im ausgebildeten Zustande 0,000410 P. Z., der Durch- messer der Röhrchen aber ungefähr 0,000075 P. Z. Verfolgen wir nun aber die Entwickelungsgeschichte der Schale, so sehen wir, dafs zuerst sich eine Röhrcheumembran ablagert und allmählig vererdet, d, h. an Gehalt von Kalksal- zen sowohl in den Röhrchen, als besonders in der dazwischen liegenden Substanz gewinnt. Während dieses nun geschieht, lagert sich unter dieser ersten Röhrchenmembran eine zweite ab, welche genau dasselbe Schicksal erleidet. Dieser Procefs setzt sich nun fort, bis eine nicht unbedeutende Dicke der Schale entstanden. Durch hügelige Erhabenheiten, welche auf den Röhrchenmembranen sich stets finden, greifen die einzelnen Lamellen inniger in einander. Wir sehen also, dafs hier ein ganz analoger Procefs, als innerhalb der Schmelzmembfan, sich ereignet. Aufserdem nehmen wir aber auch wahr, dafs diesem Hautskelette ein vollständiges Knorpelskelett zum Grunde liegt. Untersuchen wir nun die frei liegenden, scheinbar reinen Knorpel des Krebses, z. B. neben den Kiemen, so sehen wir, dafs auch diese auf ihrer äufseren Oberfläche von einer Röhr- chenmembran bedeckt werden; also gleichsam das jüngste Ent- wickelungsstadium der Schale darstellen. In den im Inneren ' der Scheere enthaltenen Knorpeln ist dieses aber nicht der Fall. Diese ausgezeichnete Organisation scheint jedoch nur dem Hautskelette der Krustazeen eigenthümlich zu seyn. Bei den Arachniden z. B. Epeira diadema besteht der gröfste Theil des Hautskelettes aus einer lamcUösen Hornmasse, deren einzelne Lamellen aus regelmäfsig neben einander liegenden Fasern zu- sammengesetzt werden. Durch die wellenförmige Biegung die- ser letzteren entsteht sehr häufig das Ansehen, als seyen jene Lamellen aus einzelnen Kügelchen gebildet. Auf der Rückenseite des Bauches sind diese Fasern stärker, haben ein mehr sehnigtes Ansehen, und verlaufen in äufserst schöuen Wel- lenlinien, indem sie zuglecih um die zahlreichen Haaransätze sich herumbiegen. Noch besser zeigt sich dieses auf der Unter- seite des Hinterleibes, wo diese Fasern im ganz frischen Zu- stande oft in den prachtvollsten Farben irisiren. Bei den Schnek- ken und Muscheln enthält die Schale eine Menge übereinander I