r — 97 — yerholzte Masse, als die zwischen Ihnen liegende Intercellular- substanz nur über dem Blattnerven. 7. Alle eben genannten Bildungen, haben continuirliche Verholzungswandungen, üafs aber die Intercellularsubstanz auch zwischen den porösen €efäfsen nicht fehle, lehren die meisten Hölzer der Farren, der 'Mono- und der Dikotyledonen mehr oder minder deutlich. Im Allgemeinen ist jedoch hier die Quan- tität derselben geringer, als in der ersteren Klasse der Verhol- zungsbildungen. Dasselbe gilt auch von den parenchymatischen porösen Zellen, welche z. B. in dem Blattstiele von Oestrum laurifolium vorkommen. 8. Endlich müssen wir noch die Verhältnisse der Epider- mis specieller erwägen. An einem andereh Orte habe ich durch Gründe, welche der individuellen Entwickelungsgeschiclite ent- nommen sind, zu zeigen gesucht, dafs die oberflächlichste Schicht der Epidermiszellen, wie Brougniart zuerst angegeben, sich ab- schuppe, dafs überhaupt hier ein ähnlicher Hautungaprocefs vor- gehe, wie an den äufseren und inneren Oberflächen des thieri- schen Organismus. Im jungen Zustande läfst sich dieses an sehr vielen Blättern unserer dikolyledonischen Bäume ganz bestimmt wahrnehmen. Eben so gehört das feine mehlartige Wesen, wel- ches sich auf der Oberfläche der Blätter von Agave, Aloe, Ca- calia, Cactus und dergl. so sehr häuGg absondert, hierher. Es ist, wie man sich leicht überzeügen kann, jene verhältnifsmäfsig dicke Schicht, welche die Oberfläche der Epidermiszellen be- deckt. Bald folgt sie, wie z. B. bei Agave americana, Aloe in- termedia, A. Lingua und dergl., in ihrem Verlaufe den mehr kup- penartigen Hervorragungen der einzelnen Oberhautzellen und hüllt diese rings herum ein, so dafs sie in der Seitenansicht lauter wellenförmig verlaufende Linien darbietet; bald hat sie eine mehr ebene Oberfläche, so dafs sie die Zwischenräume, welche sich nach aufsen zwischen den Epidermi'szellen vorfinden, ausfüllt, wie bei Cactus und dergl. mehr. Von oben betrachtet zeigt sie eben so sehr, als von der Seile angesehen, ein von der Intercellularsubstanz in den übrigen Theilen ganz verschie- denes Wesen. Sie erscheint als eine faltige, halbdurchsichtige, bisweilen mit einem granulirten Wesen versehene Membran «der läfst, wie bei Aloe intermedia, sogar deutliche Körnchen erken- nen. Es fehlt ihr das glasartige, helle und klare Aussehen, wel- 7 \