130 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. und angeschwollen, 7 Mal liiberculös, 1 Mal so stark, dass die Geschwülste die Luftröhre und den N. va^us comprimirten. Bei 9 Individuen existirten Spuren acuter; bei 1 chronischer Lungenentzündung mit grauer Induration des Gewebes; bei den anderen rothe Hepatisation. In 3 F'allen Eiterinfiltration; in 5 Tuberkeln in den Lungen. 1 Mal war das Lungenparenchym durch tuberculose Cavitäten ausgehöhlt; 4 Mal dagegen waren es Tuber- cula cruda. Ausserdem 3 Mal Emphysem der Lungen. Die Zu- stände in anderen Organen zeigten sich immer accidentell. XXXI. 530. — Unter dem Namen der Contractur der Lungen beschreibt Anissac eine angeblich neue Krankheit, bei welcher die Lungen auf einen sehr kleinen Raum ausgedehnt, die Bronchien nicht mit Luft erfüllt, die Erscheinungen im Leben aber sehr variabel sind. — Polypose Geschwulst zwischen den unteren Stimmritzenbän- dern Alhers CLIV. 107. — ^ Ueber angeborene Kröpfe bei den Thieren in Nipaul s. X. No. 1066. 153, Unter 22 Geschwülsten bei Ziegen und Lämmern drang bei 17 nach dem Einstechen eine weisse halbgailertartige Masse hervor. Die Zellen selbst sind sehr klein. 5 waren fester, elastisch und entleerten, nach dem Einschneiden, viel Blut. Die Ge- schwülste selbst halten eine sarkomatöse Beschaffenheit. — Ueber Struma cystica s. Beck XXXIV. Bd. 24. 339. — Hypertrophie der Glandula thymus, welche das ganze Mediastinum anterius aus- füllte, während im Leben die Erscheinungen von Angina mem- branacea voi'handen waren. Schneider XLVIII. 24. Zwei ähnli- che Fälle ders. ibid. 42. In dem einen Falle war die Drüse 504 Gran schwer; an ihrer rechten Hälfte 3" 8"', an der linken 3'' 1"' lang.' Der Durchmesser der ganzen Breite der Drüse in ihrer Mitte betrug 3". Das Herz- 1 ^ 6 5 6 gr. schwer; ungewöhn- lich gross; der linke Ventrikel sehr vergrössert, im Durchschnitte 1"' dick. Die Distanz von der Spitze bis zum Ostium arteriosum 2" und der Querdurchmesser in der Mitte der Höhle \" T". Foramen ovale und Ductus arleriosus geschlossen. In dem ande- ren Falle das Herz wie bei dem vorigen; nur dass das Foramen ovale zur Hälfte geöffnet sich zeigte. Die Thymus etwas leichter und kleiner. — Das Asthma thymicum läugnet von pathologisch- anatomischem Standpunkte mit vollem Bechte Albers CLIV. 63. — Harnorgane. — Eine sehr bedeutende hydatidöse Entar- tung der Nieren eines Füllen s. La Notte XXXIX. 224. Die Nieren mit den übrigen Harnorganen, so wie mit den Geschlechts- theilen, wogen 24 ^. — Nach Rayer sollen in der Bright'schen Krankheit 6 Hauptformen der Nierenentartung vorkommen. 1) Be- deutende Vermehrung des Umfanges der Nieren bis zu dem dop- pelten und dreifachen; Injection der Rindensubstanz, vorzüglich der Malpighischen Körperchen. Der ersten Periode des Leidens angehörend. 2) -Vcrgrösserung des Lumen der Thcile und des Gewichtes der Nieren; mehr ausgesprochene Lappen mit rothen Flecken auf weissgelblichem Grunde. Rindensubstanz aufgetrieben, blass ; Marksubstanz röthlich. 3) Nieren aufgetrieben, blutleer, deutlich gelappt. 4) Deutliches Hervortreten der VVindungen in der Rindenmasse; matte Färbung der grauen Substanz; später