— 37 — Wandung verdickt, andere dagegen iu dem einfachen Zustande der primären Zellenwand (die bisweilen bei fortgesetztem Waclis- thume in allen Dimensionen auch in dem der Länge und der Dicke sich vergröfsert) verblieben sind. Die letztere Classe hat drei Unterabtheilungen, die jedoch, da sie alle auf dem Tjrpus der Spirale beruhen *), unmittelbar in einander übergehen; und zwar die ringförmige, die spiralige und die netzförmige. Im Laufe der individuellen Entwickelung liegt zuerst jeder partiel- len Verholzung eine extendirle, und zwar zuerst eine gleich mäfsig extendirte und darauf eine knotig extendirte, Verholzung zum Grunde, wie sich am besten an den Faserzellen der Anthe- ren, denen mancher Blätter und dergl. nachweisen Jäfst. Aber auch in der Evolution des Pflanzenreiches scheint etwas Analo- ges Statt zu finden. Den Verholzungsbildungen begegnen wir zunächst bei den Moosen, wo sich gröfstentheils in der Blattepi- dermisschicht die knotige oder seltener die gleichmäfsig exten- dirte Verholzung vorfindet, während die partiellen Verholzungen hier als seltenes Beispiel in Form von Faserzellen in den soge- nannten Gcfäfszellen der Sphagna hervorti-eten. Die ausführ- lichere und beweisende Darstellung dieser neuen und nach des Ref üeberzeugung durchaus naturgemäfien Einthcilung, die aus Mohl's unübertrefflichen Untersuchungen und des Ref Beobach- tungen sich von selbst ergiebt, kann hier natürlich am allerwe- nigsten geliefert werden. Intercellularsubstanz. — Es sey unrichtig, wenn (von Mobl) behauptet wird, dafs die Pflanzenmembran nicht blofs aus Zellenrudimcnten bestehe, sondern dafs diese noch durch eine gelatinöse Masse mit einander verbunden werden, und dafs diese letztere bei manchen niederen Pflanzien fast das ganze Ge- wächs zusammensetze, bei höheren dagegen beinahe gänzlich , schwinde. (Mirbel XVII. Juillet. 5.) Hierauf wurde nun Fol- gendes erwiedert. Bei Nosl;oc wird erst durch die Begrenzung der verbindenden Schleimmasse das Individuum in einer Bezie- hung bestimmt. Bei Hydrurus, Rivularia, Oscillatoria und der- gleichen ist die Schlcimmasse der einzelnen Zellen deutlich aus- gebildet, während diejenige, welche das ganze Individuum ver- bindet, auf ihrem ursprünglichen halb weichen Zustande verharrt. 1) Eine projicirte Spirale gebt, swLald das WacLslhum der Ra- dien = 0 wird, in den Kreis über.