272 IV. Zur feineren pathol. Anatomie. grösser. Obgleich die noch kleineren Geschwülste einen nicht unbedeutenden Grad von Festigkeit besassen, so waren ihre Fasern und Fäden doch zarter und weicher, aber durchaus noch nicht granulirt. In den kleinsten endlich, welche nur die Grösse eines Stecknadelkopfes hatten, sah man, wenn man die kleine Degenera- tion im Ganzen innerhalb des Compressoriu^tn unter das Mikroskop brachte, die bogenförmige Anordnung der Faserbündel vorzüglich deutlich. In den vollkommen geschiedenen Fasern waren die Faden meist schon bestimmt, aber leise angedeutet und ver- schwanden bei irgend zu starkem Drucke des Compressorium, so dass also hier offenbar Fasern und Fäden denselben Ent- wickelungsgang nehmen, den ich bei vielen gesunden Gebilden des Körpers früherhin nachgewiesen habe. Vergl. meine Ent- wickelungsgesch. S. 644. Wurden nun centrale und nur aus den beschriebenen Fasern bestehende Stücke der rein gewaschenen grösseren , fibrösen Ge- schwülste mit destillirtem Wasser ^^2 Stunde lang im Papinianischea Topfe gekocht, und wurde hierauf noch warm filtrirt, so erhielt ich ein weisses, wasserhelles und farbloses Filti'at, welches schwach sauer reagirte, weder in dem unmittelbar erhaltenen, noch in dem durch Verdampfen concentrirteren Zustande bei dem Kochen gerann, während des Eindickens in massiger Digestionswärme einen schwachen Fleischbrühgeruch entwickelte und als Rückstand eine weisse, nicht krystallinische und nicht hygroskopische Masse hinterliess. Diese verbrannte, der höheren 'J'emperatur ausgesetzt, unter ziemlich starkem Horngeruch zu einer schwarzen Kohle, die bei fortgesetztein Glühen leicht in eine blendend weisse, in Wasser vollständig lösliche Asche übergieng. Durchstreichendes Chlorgas trübte den kochend heissen Wasser- auszug der fibrösen Geschwülste sogleich. Nach 36stündigem Stehen hatte sich dann eine weisse,, pulverige Masse abgesetzt, während die darüber stehende Flüssigkeit wieder vollkommen hell und klar war. Chlorwasser wirkte auf dieselbe Weise, nur schwächer. Ausserdem wurde der Wasserauszug durch concentrirte Schwefel- säure, Salpetersäure, Phosphorsäure, ChlorwasserstofFsäure stark getrübt und nach längerem Stehen weiss niedergeschlagen; durch schwefelsaueres Platinoxyd, neutrales essigsaueres Blei und Zinn- chlorür entstanden schwache Trübungen; stärkere dagegen und weisse Niederschläge durch Alkohol, Aether, salpetersaueres Quecksilberoxydul, basisch essigsaueres Blei und salpetersaueres Silberoxyd. Endlich wurde die Lösung durch Galläpfeltinctur schmAitzig weissgelb, durch Jodtinctur braun (reines Jod), durch Eisen- kaliumcyanid grün, Platinchlorid hellgelb und schwefelsauere Thon- erde gelblichweiss gefällt, aber durch Schwefelwasserstoff, Essig- säure, Kleesäure, kaustische und kohlensauere Alkalien, alkalische Erden, Jodkalium, phosphorsaueres Natron, Chlorbaryum, Alaun, Quecksilberschlorid, schwefelsaueres Kupferoxyd, schwefelsaueres Eisenoxydul und Eisenchlorid, so wie durch fette Oele nicht ver- ändert. Die Masse, welche dieses kochendheisse Wasserextract nach dem Verdampfen hinterliess, schien auf den ersten Blick durchaus