Allgem. Uehers. Pathologie d. M. u. d. Th. 13 logie, so wie anderseits der Physik, Chemie (Toxicologie) u. dgl. eine reichliche Ernte bevor, deren Spuren sich schon in den beiden letzt verflossenen Jahren gezeigt haben und sich bald mehr noch zeigen werden. Wie aber die Physiologie als das philosophische Element der gesamraten Naturforschung in wissenschaftlicher Hinsicht sich den ersten Platz vindicirt, so darf ihr auch die Anwendung auf das Leben- in keinem ihrer Zweige mangeln. Es gehört nicht hierher, diesen Punkt sowohl in Rücksicht des schon Erreich- ten als des noch zu Erreichenden zu erläutern. Nur in Betreff der praktischen Medicin seien nur noch einige Andeutungen er- laubt. Als die Physiologie selbst nur noch eine unendliche Reihe von Hypothesen und Theoremen enthielt, war den praktisch me- dizinischen Wissenschaften, deren Objecte dunkeler und unzu- gänglicher sind, kein Vorwurf zu machen , wenn alle ihre Prin- zipien nur subjective Vorstellungen und fast eben so mannigfaltig und verschieden waren, als es denkende Aerzte gab. Naclx und nach begann das Verhältniss sich zu ändern. Die operative Chi- rurgie benutzte die genauere Anatomie so glücklich, dass alle nur irgend zugänglichen Stellen des Körpers ihrem Einschreiten unterworfen wurden. Ja sie machte von den Lehren der Ent- zündung und Heilung der Wunden, der Transfusion u. dgl. die erspriesslichsten /^.nwendun^en. Auch die Geburtshilfe gebrauchte Einiges aus der Physiologie des Geschlechtslebens und der Ge- schichte der Frucht und des Neugeborenen. Am indifferentesten blieb aber die praktische Medizin. Einige meist ungeschickte und zum Theil verkehrte Anwendungen physiologischer Lehrsätze abgerechnet, findet man in ihren Schulen heute noch Principien, die nicht blos dem Stande der gegenwärtigen, sondern schon lange verflossener Zeiten unwürdig sind. Ohne von den Hypo- thesen über das Wesen oder die Ursachen der Krankheiten, über Wirkung der Medicamente zu sprechen; ohne die tausendköpfige Hydra des medizinischen Aberglaubens zu berühren, wollen wir nur die exacte Grunddisciplin der Ai'zneivvissenschaft, die patho- logische Anatomie nennen. Es ist nicht zu läugnen, dass ihr gerade gegenwärtig der regeste Eifer zugewandt ist. Aber ist nicht auch hier alles Streben mehr quantitativ, als intensiv? Was nützt es, stets angeblich neue Krankheits- und Entartungs- formen aufzustellen, ohne dass man die Charaktere der gewöhn- lichsten Formen früher bestimmt hat. Denn nennt nicht der Eine Scirrhus, was der Andere Fungus medullaris, ein Dritter Fungus haematodes und noch ein Anderer mit barbarischen , selbst etymologisch falschen Namen belegt? Und was sind die meisten unserer pathologisch-anatomischen Abbildungen? Wie wenige geben solche Vorstellungen, dass man dann in der Natur Dasselbe wieder erkennt, ja dass man selbst der Abbildung ansieht, wei- ches Object gemeint sei, wenn man dieses auch noch so oft am Krankenbette oder auf dem Sectionstische zu sehen Gelegenheit gehabt hat? Bei naturwissenschaftlichen Zeichnungen kommt es nicht auf die Feinheit des Stiches, sondern auf Treue und sichere