— 56 — hältnisso Blehen (welches eben so unrichtig ist, wie die Ver- gleichung an jedem Frosche lehren kann, Ref.). Eben so sol- len im Fettkörper der Insekten variköse Zellcngewebsfäden vor- kommen, welche bald ein Oel, bald einen eiweifsartigen Stoff füh- ren, während wahres und umhüllendes Zellgewebe den Insekten gänzlich mangelt. (G, R. Treviranus CXL b. 16.) Diese Angaben sind aber durchaus ungegründet. Der Fettkörper besteht aus einer Menge von mehr oder minder dunkel graugelblichen Oeltropfen, welche, wie dieses auch bei den Wirbeltbieren der Fall ist, in zellwebigten Gebilden eingebettet liegen. Dafs übrigens grad- linigt begrenzte und keinesweges varikös angeschwollene Zellge- websföden auch in dieser Klasse der Thierwelt vorkomme, sieht man, wenn man ein Stückchen eines Muskels unter dem Com- pressorium behandelt und bei gedämpftem Lichte betrachtet. ß. Fett und Pigment. Das Fett, welches in eigenen Zellgewebscysten enthalten ist, befinde sich ursprünglich in den Elementarcylindern selbst, und dehne diese blasig aus. (G. R. Treviranus CXL b. 29.) Dieser Angabe widerspricht jedoch die Genese des Fettes auf das Entschiedenste. (Valentin LXII. 126.) Hier zeigt sich deutlich, dafs ieinzelne diskrete Oeltropfen in den halbweichen Bildungsstoffe sich ablagern, und dafs um diese herum dann eine vollkommen geschlossene ZcUgewebscyste sich bildet. Das schwarze Pigment der thierischen Theile verdankt seine Entstehung der äufsersten Kleinheit und der bedeutenden Licht- Belegen versehen werden. Vorläufig möge es geniigen, die Reihenfolge dieser Einlheilung der leichteren Uebersicht wegen hier anzuführen. A. Morphologische Urforraationen. a. Morphologische Urgcbilde. et. Allgemeiner, concretester Natur. ZclIgeTvebe. ß. Specieller, eigen- thümlicher Natur. Fette. Pigmente. Anorganische Deposita. b. Mor- phologisches Urphänomen, Flimmerbewegung, ß. Concreto allgemeine Systeme, a. Animaler Natur. Nervensystem, b. Aniraal vegetativer Natur. Blut- und Lymphsystem. C. Concrcte, beharrende und erhal- tende Systeme, a. . Animaler Natur. a. Ingestive. Sinnesorgane, ß. Egestive. Motorische Organe, b. Animal-vegetativer Natur, a. la- gestives Endziel. Verdauungsorgane, ß. Egestives Endziel, 1. Mit concret allgemeinerem Charakter. Respirationsorganc. 2. Mit concret spcciellstem Charakter. Harnorgane. D. Schaflende Systeme. Ge- schlechtsorgane.