- 150 — und Polemisiren mich in jeder Beziehung mit Recht anekeln. Da jedoch die Meisten die Thatsachen, wie diese ilinen geboten wer- den, aufnehmen und zu fernerem Verbrauche benutzen, so halte ich es für Pflicht, jede der Wahrheit, sey es aus Verirrang oder aus persöulicben Motiven entgegentretende Behauptung, so weit e* in meinen Kräften steht, zu bekämpfen und zu widerlegen. Was die Mayersche Abhandlung anbelangt, so wollen wir die dort erzählten Erfahrungen nach einer logischen und wissen- schaftlichen Anordnung durchgehen. 1. Darstellung des Phänomenes. — Es sey sehr wichtig, dafs die Flimmerbewegnng, oder vielmehr die durch sie verur- sachte Strömung nicht blofs bei einer 200 — SOOmaligen, sondern auch schon bei einer 80 —120 maligen Vergröfserung siebtbar werde. (Notizen Nr. 1024. S. 180. Supplem. S. 2.) Wenn es nun in der Tbat von höherer Bedeutung wäre, die Strömung nebst den durch sie verursachten anderen Bewegungen überhaupt wahrzunehmen, als mit geeigneten Instrumenten ausgerüstet, die Elemente des Flimmerphänomenes zu erforschen (als wenn z. B. ein Schnitt in den Finger und das dann herausrieselnde Blut die beste Demonstration des Kreislaufes sey), so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, dafs man sogar die Bewegung der umgebenden, besonders mit feineren Partikeln mechanisch vermengten Flüssigkeit sowohl, als das Fortschreiten kleiner Theile der Flimmermembranen selbst mit freiem Auge schon zu sehen vermag, wie Andere und wir selbst zur Genüge angege- ben haben. Ganz wie bei dem Kreislaufe, so erhält aber auch hier jede feinere Untersuchung erst ihre wahre Bedeutung, so- bald sie mit dem unerläfslich nothwendigen mikroskopischen Apparate vorgenommen wird. 2. Materielle Ursache und Wesen der Flimmerbewegung. — Auch von Mayer werden die Haare als der materielle Grund der Flimmerbewegung geläugnet (Notizen Nr. 1024. S. 180. Suppl. S. 6, 8, 9, 52), indem er die von uns beschriebenen Gebilde höchstens für Schattenstreifen erklärt,— ein Umstand, der viel- leicht darin seinen Grund hat, dafs Mayer dieselben nur schwin- gend beobachtete. Zuvörderst unterscheidet er aber durchaus nicht (1. c. S. 18) zwischen den auf den ersten Blick zu son- dernden und von uns so hestimmt überall distinguirten Erhaben- heiten der unterhalb des Flimmerepitheliums liegenden Membran,