— 242 — zelne Arterie oder eine einzelne Vene. Die Aorla biegt in die Vena caudalis inferior um, welche durchaus niclit der Ilohlvene entspricht, in welche die bisweilen Maschen bildenden Interver- tebi'alvenen einmünden, und Avciche sich am Harnleiter in zwei Stämme zu theilen scheint, die unter den Querfoilsälzcn der Wirbel und unter den werdenden Rippen nach vorn verlaufen. Mit jeder dieser beiden hinteren Vericbralvenen verbindet sich eine vordere, durch welche das Blut ahs dem Gehirne, dem Ohre und der Näckengegend zurückkehrt. Beide Vertebralvenen jeder Seite verbinden 'sich zu einem gemeinschaftlichen Venen- stamm (Truncus transversus) jedcrseils, welche um den Dolter- sack herumlaufen und das nicht verbranfchte Blut wieder in die Vorkammer zurückführen. Die einzelnen Abtheilungen des Öer- ziens rücken nun auch hier immer näher zusammen. Es entste- hen an ihm drei immer mehr gesoudertc Kanäle, welche ihre charakteristische Formen annehmen. Am Schlüsse des zweiten ' oder im Verlaufe des dritten Tages zeigt sich noch ein sieben- ' ier Kiemengefafsbogen. Dieser oder der sechste schwinden wie- derum ganz oder zum Thcil im ferneren Verläufe der Entwicke- lung. Die Zahl der Aortenäste, so wie die Menge der Capillar- gefäfsnetze an den übrigen Stellen des Körpers nimmt rasch zu- Dic Ürabiegung dei' Aorta in die Sch.wanzvene rückt mehr nach hinten. Die untere Scliwänzvcne tyird 'Leiter. Die an dcrsel- bcvr böfihdlicheü Maschen vermehren sich. Ihr Hacptslamm sticht 'der Aorfa immer näher zu rücken. In der That sieht man viel später (iß der 5len bis 6len Woche) neben der Aorla eine Vena caudalis profunda verlaufen, während die untere Schvvauzvene nui' noch wenig Blut führt. Ebenso rücken auch die beiden hinleren Vertebralvenen der Aorta näher, indem sich zugleich die tiefe Schwanzvene in die rechIc hinlere Verlberal- vene oder die sogenaimte Ilohlvene fortsetzt. Bei vielen Fi- schen wird auch die linke Verlebraivene im ferneren Verlaufe ihrcb Ehtwickclung kleinferO'^ Die'Kiemenbogcn liegen zuerst frei. "Afle werden erst uiri diie! sechste Woclie von dem Kie- mendeckcl urtd der Kiemcnhrtut bedeckt. Bei ihrem ersten Er- scheinen sieben sie fast senkrecht. Später erst durrh die eigen- thümlichen Veränderungen der Theile des Zungenbeines und des Kopfes erlangen sie ihre eigenthümliche Lage. — Die hintere Schwiminblase der Cypriims-Arien ist eine Ausstülpung der vordersten Region des Speisekanals. Ihr Kanal hat ganz die