7. Skrophelgeschrvülste. 285 schwach gelblichen, unregelmässig bröckeligen, grösseren oder kleineren Massen erschien. Diese letzteren wurden in höherer Temperatur üüssig und heller gefärbt und lösten sich in kochen- dem absolutem Alkohol auf. Beiläufig bemerke ich nur, dass das, was man in der Chirurgie den speckigen Grund der Ge- schwüre nennt, die heterogensten Dinge begreift. Bei syphiliti- schen Geschwüren z. B. sind es nur Eiweissfasern imd Flocken der verrotteten Zellgewebe; bei dem Carcinoma ossium mit festem Stearin gefüllte Cysten; bei Medullarsarcom Eiterüberreste, Ei- weissflocken u. dgl. Während die den Hals durchsetzende Geschwulst in fast allen ihren Theilen eine gewisse mittlere Consistenz zeigte, so hatte der der Brusthöhle gehörende Antheil der Geschwülste einen bedeutend festeren Hüllentheil und einen breiigt weichen, gelben Kern, wie man ihn täglich in skrophulös verhärteten Drüsen sieht. Ueberhaupt bestand der grösste Theil der in der Brust befindlichen Geschwulst aus überaus vergrösserten Drüsen des Mediastinum anterius. Die Grundlage der äusseren dichten Lage war faserig. Die einzelnen Fasern und Fäden konnten am Rande genau unterschieden werden und massen 0,000250 P. Z. Nur selten war die Basis rein membranös. Ueberall lagen runde Kugeln auf, welche röthlichgelb gefärbt und körnig an ihrer Aussenfläche, aber ebenfalls mit kleinen in der Milte hellen und mit einem dunkelen Rande versehenen Molekularkörnchen versehen waren. Das breiigte Innere bestand aus den zuletzt erwähnten Kugeln allein. Was nun die von der Geschwulst in Affection gesetzten normalen Theile betraf, so drang die Masse in alle von dem dritten Hals- bis zu dem ersten Brustwirbel befindlichen Zwischen- räume mehr oder minder tief ein, ohne jedoch an irgend einer Stelle Caries des Knochens selbst in Begleitung zu haben. Die Knochensubstanz war überhaupt normal, obi^leich etwas weicher, als sich nach den übrigen Verhältnissen des Individuums erwarten Hess. Eben so boten auch die mannigfach gedrückten Halsmuskeln nichts bemerkenswerth Abnormes dar. Die von der Geschwulst umgebenen Hals- und Armnerven so wie der in dem gleichen Falle befindliche N. sympathicus zeigten in ihrem Innern keine Abnormität. Die Priraitivfasern hatten normale Hüllen und normale Contenta. Selbst die zwischen den einzelnen Nervenbündeln oft abgelagerten mikroskopischen oder grösseren Fettdeposita mangelten nicht. Das untere Drittheil des Halstheiles des N. vagus war von der Geschwulst so durch- drungen, dass seine Substanz unmrttelbar in die der Geschwulst selbst überzugehen schien. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die krankhafte Masse von allen Seiten zwischen die Nervenbündel eindrang, dass die Scheiden dieser letzteren aus sehr dichten, mannigfach durchwebten Zellgewebfasern mit mi- kroskopischen Exsudatmembranen verbunden, bestanden, dass einige durchaus normale Nervenbündel die Desorganisationssub- stanz gerade durchsetzten, andere dagegen bis auf ihre Primitiv- fasern von dem fiemdartigen Gewebe durchflochten wurden. Wo