XVI. Ueber die subjectiveu Gefühle von Personen, welche mit mangelhaften Extre- mitäten geboren sind. (H i e r a u Tab. IL F i g. 45.) In einem früheren Aufsätze über die Gefühle der Amputirten (Heckers neue Annalen 1836. Bd. III. S. 291.)*) suchte ich durch Erfahrungen und Versuche die näheren Verhältnisse zu enthüllen, nach denen sich die Pcrceplionen dieser Unglücklichen in Rücksicht ihres verlorenen Gliedes gestalten. Es ward mir möglich die von Frickc wiederum gemachte Beobachtung, dafs während der Operation die Section des Nerven in den entspre- chenden peripherischen Thellen wahrgenonimen werde, zu be- stätigen. Eben so konnte ich auch aus eigener empirischer Be- lehrung den von Joh. Müller in neuster Zeit vorzüglich hervor- gehobenen Satz bekräftigen, dafs das Gefühl, als sei das abge- löste Glied noch vorhanden, als sei der Körper nie verstüm- melt worden, den Kranken Zeit seines Lebens immer begleitet. Auf gleiche Weise vermochte ich manche, zum Theil auch frü- her schon bekannte psychologische Täuschungen zu erzählen, Avelche aus diesem subjectiven Scheine der Integrität hervorge- hen und wie dieses sich in der Traunnvclt solcher Individuen unter mannigfachen Verhältnissen gestalte. Endlich ffigte ich *) Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir einige sinncnlslellendc Druckfehler, wclclio sich in jene Abliandlung cingescliliclien, hier zu verbessern. St. 294. Z. 4. v. u. st. nur I. und; St. 293. Z. 1. v. o. st. den Ballen 1. dem Ballen; S. 293. Z. 12. v. u. st. beobachten 1. be- trachten; S, 295. Z. 7. 6t, in noch I. nach; S. 298. Z. 19. v. o. sU Stumiifgliedo 1. Ruiuiirgliedc; S. 299. Z. 3. v. o. st. dullich 1. dcallicb. (