H. Fanclionenlehre d. norm. Org. Bewegungsorg. 209 welchem die eingelenkten Theile, Oberschenitel- und Unterschen- kelknochen höchstens in eine gerade Linie, nicht aber in der Regel unter einen nach vorn einspringenden Winkel gebracht werden können, und das zwischen dem Unterschenkel und dem Fusse befindliche Gelenk, welches nach vorn concav ist, und wo die beiden verbundenen Theile im Normale einen rechten Winkel bilden, nicht aber in eine gerade Linie gebracht zu wer- den vermögen. Ausserdem kommt noch dasjenige Gelenk, welches ^ie Zehen mit dem übrigen Fusse bilden, in Betracht und wo die verbundenen Theile bald eine gerade Linie, bald einen nach oben concaven Winkel darstellen. Wenn also das Bein eines auf dem Ballen (oder wie man gewöhnlich unrichtig sagt, auf den Zehen) stehenden Menschen sich verkürzt, so entstehen im Knie- und im Unterschenkel-Fussgelenke immer spitzere Winkel und umgekehrt. Die Länge des möglichst gestreckten Beines verhält sich nun zu der des möglichst gebogenen Beines =: 14 I 5. Allein diese beiden Extreme werden natürlich bei dem gewohnlichen Gehen und Laufen nicht erreicht. Vielmehr lässt sich zeigen, dass bei dem Gehen das auf dem Boden stehende Bein dann am meisten verkürzt ist, wenn es senkrecht steht, in welchem Falle der den hinteren Theil des Fusses ausmachende Knochenbogen mit seinen beiden Enden den Boden berührt und sich der Mittelpunkt des Schenkelkopfes in der Verticale der Ferse befindet, während diese in der möglichst verkürzten Stellung des Beines vor der Verti- cale des Mittelpunktes des Schenkelkopfes liegt. Die Länge des möglichst gestreckten Beines verhält sich aber zü der Länge der eben angegebenen, bei dem Gehen grosstmoglichen Ver- kürzung =: 11 : 9. Bei dem Gehen auf dem Ballen und bei dem Laufen berührt die Ferse bei der senkrechten Lage des Beines zwar nicht den Fussboden; sie befindet sich aber dicht über demselben. Damit jedoch das Bein dann wahrhaft vertical stehe, muss der Mittelpunkt des Schenkelkopfes senkrecht über dem Ballen sich befinden, also noch weiter nach vorn rücken. Daher finden sich in Betreff der Verkürzung des Beines bei dem Gehen auf der Ferse und dem Gehen auf dem Ballen fast gleiche Grenzen. Durch die Verlängerung des Beines trägt dieses die ganze Last des Rumpfes, selbst wenn es nicht senkrecht unter demselben untergestemmt ist. Die Verlängerung sowohl, als die Möglichkeit der Verhütung, dass die über einander stehenden Knochen des Beines nicht aus einander weichen, wird durch die Muskeln bewirkt. Die Streckmuskeln sind bei dem Gehen und Laufen um so wesentlicher, als hier die Knochen nie in verticaler Richtung über einander stehen, sondern im Ganzen eine gebrochene Linie bilden. Bei dem Gehen steht jedes der beiden Beine abwechselnd auf dem Boden auf, dient dann als Stütze des Körpers und kann denselben fortschieben. Am Rumpfe hängend, wird es von diesem fortgetragen. In dem Zeiträume zweier unmittelbar auf einander folgender Schritte durchläuft das Bein beide Zustä'nde. Nun sind aber diese beiden Momente der Zeit nach nicht gleich. Vielmehr dauert dasjenige Moment, in welchem das Bein aufsteht, um so ValeHlin's Repert. d. Physiol. 1837. 26