Die hier exsudirtc Flüfsigkeit sowohl, als der blutige Schleim des Magens cnlhiellcn Blutkörperchen des Frosches. Von drei Fröscheu, welchen geschlagenes Hundeblut injicirt worden, starb der eine ^ Stunde, der andere 1 Stunde und der dritte den fol- genden Morgen nach geschehener Operation. Von zwei Fröscheu, denen geschlagenes Blut eines jungen Hahnes eingespriilzt worden, starb der eine am dritten Tage, der andere nach fünf Stunden. Einem dritten, der demselben Experimente unterworfen worden, erging es nach wenigen Stunden auf gleiche Weise. Von 8 Frö- schen, denen frisches geschlagenes Blut vom Cyprinus barbus in- jicirt worden, starben im Verlaufe der zwei folgenden Tage vier Individuen, welche jedoch überaus viel Blut verloren hatten. Die übrigen dagegen lebten ungehindert die längste Zeit fort. Versuche mit geschlagenem Hechtblute verunglückten theils durch Lufteintritt, theils durch zu grofsen Blutverlust während der Operation. Injection von Krebsblut scheint keinen für das Leben der Frösche wesentlich nachtheiligeu Einflufs auszuüben. Bi- schoff XXHL 362. — Eine in die Venen zweier Zebras gemachte Injection von Wasser, in welches Hirnmasse eingerührt worden war, tödtcte die Thiere auf der Stelle. Laureut. XVlIi. Reproduction. — Bei einem Kaninchen, dem 14 Tage vorher ein Stück der Schleimhaut des Darmkanales ausgeschnit- ten worden, fanden sich rund um die Oeffuung, welche der Substanz Verlust erzeugt hatte, Fleischwärzchen, denen ajiderer 4urch Eiterung heilender Wunden ganz ähnlich. ■ In der Leiche eines Mannes, welcher zwei Jahre vorher an Darmgeschwüren und typhösem Fieber gelitten, fanden sich die Geschwüre, mit Ausnahme von zweien, welche vernarbt waren, noch vor. Die Narbe besitzt alle Charaktere der Schleimhaut und wird von einem ebenfalls aus Schleimhautgewcbe bestehenden, erhabenen Rande umgeben, in welchen einige Valvulae conniventcs auslau- feti und der auf seiner Oberfläche mit Zollen verschen ist. In Rücksicht des chemischen Verhaltens zeigt die Schleimhaut ganz analoge Eigenschaffen, als die Geschwür - Membran. Sebastian XXIII. 609. Ein Frosch, welchem die N. N. ischiadici beider Oberschenkel abgeschnitten worden, hüpfte die erste Zeit nach der Operation nur selten. Er bewegte sich vielmehr meist durch Kriechen fort. Nach einem Monate hüpfte er schon häu- figer und nach drei Monaten eben so leicht, als ein gesunder Frosch. Die Empfindlichkeit war dann in den hiulercn Extremitäten