JOO /. Die Fortschi: d. PhysiüL im ./. 1836. die Spitze des Fruchthälters mündet. An der inneren Seite dieser Bursa, ungefähr 3'" von ihrer Einmündung in den Uterus ent- fernt, öffnet sicli ein Kanal, der aus der inneren Seite der Mut- terdrüse entspringt, neben der Bursa IV2'" gerade.nach vorn verläuft, dann, gleich demVas deferens des Milnnchens, sich um- wendet und gerade in die Hohe steigt, bis er nach einem Ver- laufe von 2'" in die Bursa eintritt. XV. 243. — Nach Jl. Wagner existirt beiCyclas Cornea, als dem ersten Beispiele von acepha- len Mollusken, deutlicher Hermaphroditismus. Hinter der gelb- braunen Leber liegt ein milchweisses, traubiges Organ, dessen Blinddärmchen Samenthiere führen. Im Eierstocke sind die Eier deutlich. Zeug. 20. Eine Bestätigung, dass die Arbeitsbienen sich vorzüglich den VVeibehen in Betreff ihrer Organisation annähern s. X,cwau.Zce IX. No. 158. 159. — Nach Rathke besteht jeder Hode bei Blennius sanguino- lentus (im März) aus einem grösseren, bläulich weissen, halb- durchsichtigen und einem kleineren, nach innen und unten gelegenen schmalen, röthlich weissen, undurchsichtigen Theile, an dem der massig weite und dünnhäutige Samenleiter verläuft. Der grössere Theil besteht vorzüglich aus geraden, kurzen, nicht sehr weiten Kanälen, die divergirend von dem anderen Theile nach den Rän- dern und der äusseren Seite des Hodens verlaufen und an ihrem Ende sich in 2 oder 3, seltener in 4, gerade kurze Aeste spalten. Der kleinere Theil besteht aus Fortsetzungen dieser Kanäle; die nur etwas dicker sind, sich bisweilen mit einandei:. zu vereinigen scheinen und zuletzt in den Samenleiter münden. Bei anderen Exemplaren war der Hode durchaus weiss und undurchsichtig. — Frei über den Hoden vorspringende Theile der Samenleiter fehlen' bei den Crenilabren , bei Smaris vulgaris und Lepadogaster biciliatus. Der Samenleiter beginnt hier unmittelbar am Ende des Hodens. — Sogenannte Hüftgeschlechtswerkzeuge existiren unter den Fischen des schwarzen Meeres nur bei Goblus batrachoce- phalus, melanostomus und marmoratus. Sie bilden 2 sehr glatte, abgeplattete, zungenfÖrmige Körper, die mit ihrem abgerundeten Ende nach vorn liegen und von deren hinterem Rande ein Hal- tungsband nach dem Rücken verläuft. Beide hängen an ihren spitzen Winkeln mit einander zusammen. Von dieser Vereinigung aus erstreckt sich ein niässjg langer, allen inneren Genitalien ge- meinsamer Kanal, der Samenleiter. Die Körper selbst bestehen aus Zellen, die. mit einer dicklichen, durchsichtigen Flüssigkeit gefüllt sind. Ihre Grösse scheint bei den einzelnen Arten in um- gekehrtem Verhältniss zu der der Hoden zu stehen. Bei den Syngnathen münden die inneren Genitalien in dem inneren Rande des Afters; bei den Gobien, bei Lepidogaster biciliatus und meh- reren Arten von Blennius auf der Spitze einer von der Cutis ge- bildeten, pcnisartigen Erhöhung, die bei B. sanguinolentus einen melonenartigen, relativ grossen Körper darstellt. XV. 177—82. — Bei Syngnathus, Cyprinus, Cottus anostoraus, Lepadogaster biciliatus, Uranoscopus scaber, Mullus barbatus, Atherina Boyeri, Gadus jubatus, Clupea pilchardres, Corvina nigra und Scorparna