Wissenschaft vor einer gediegeneren und bleibenderen Methode schwindet, wo evidente Thatsachen jeden Zweifel und jeden "Widerspruch entfernen, wo Streit nur dann stattQnden kann, wenn die himeichende Zahl von erläuternden Faclis entweder zur Zeit noch fehlt, oder dem menschlichen Geiste überhaupt unerreichbar ist. Und weshalb sollte dieses in der Pathologie anders seyn? Ist doch dasjenige, welches wir Krankheit nen- nen, nur eine Modification des gesunden Lebens, nur eine Art des organischen Lebens überhaupt, in dem jeder specielle Be- griff, wie der Gesundheit, so auch der Krankheit, enthalten ist. Wahr ist es, dafs auf den ersten Blick der Anwendung der neueren, physiologischen Methode auf pathologische Objecte Hin- dernisse in den Weg treten, deren Beseitigung vermittelst der gegenwärtig zu Gebote stehenden Hilfsmittel kaum möglich scheint. Die organische Chemie liefert noch keine Data, nach welchen sowohl die veränderten Quantitäten der in den Theilen norjnal vorkommenden Stoffe^ als auch die ganz neu hinzukom- menden Substanzen sieher beurtheilt werden könnten. Und ge- setzt, dieses wäre auch schon der Fall, so müfstc man noch zu- vor genau bestimmen können, wie die Stoffe und in welcher Zahl sie in den einzelnen gesunden und kranken Theilen ent- halten sind. Zu welchen unbestimmten Resultaten ein hasardir- tes Experimentiren am Krankenbette führe, zeigen die Systeme der Diagnostik und Materia medica, ja selbst die Regeln der Therapie in allen Jahrhunderten. Was aber die Gestaltungsver- hältnisse anlangt, so zerfallen die krankhaften Producfe in zwei Klassen, nämlich in solche, welche dem normalen Organismus gänzlich fremd sind und ihre Existenz der pathologischen Ve- getation allein zu danken haben, und solche, welche nur als pathologische Metamorphosen der früher regelrechten Organe, OrganIheile und Gewebe erscheinen. Den crsteren geht jene bis in das Detaillirteste durchgreifende Regelmäfsigkeit und Ge- setzmäfsigkcit durchaus ab, welche jedem gesunden, organischen Producte eigenthümlich ist. Daher scheint für den ersten Blick ihre genauere Erforschung keine bestimmten und einflufsreichen Resultate geben zn wollen. Eben so sind auch die Verän- derungen, welche die gesunden Gewebe erleiden, nicht immer in einem so vollkommenen Grade zugänglich, dafs eine vollstän- dige Entwickelungsgeschichte des Erkrankuugsprocesses daraus herzuleiten wäre. Allein diese Hindernisse erscheinen immer