120 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 7. Ref. fand auch in der Jauche von Carcinom Infusorien; sogar in einem Falle, wenn er sich nicht sehr täuschte, bei oHeaem Cancer der Haut einer alten Frau Vorticellen, — Nach Leon Ditfour soll die in der Bauchhöhle von Andrena aterrima lebende Larve von Ocyptera bicolor auf der grossen andern Grunde der Bauch- hohle des Mutterthieres befindlichen Tracheenblase, an die es sich mit 2 continuirlich sich fortsetzenden Tracheenslh'mmen seines Körpers befestigt und auf welche Art es athmet, wohnen, XIII. Vol. VI. 55. — AusführHche Beschreibung der Gestalten und Verhältnisse von Acarus scabiei s. Heyland de Aoaro 4 — 24; Köhler XXV. No. 9. 41. und Gras IX. No. 169. 249. Gefässsystem. — A. Herz. Knorpelige Verhärtung der Valvulae mithrales und semilunarcs s. Hall. XVI. Bd. XII. 28. Rechte Herzhälfte erweitert und mit normalen Klappen, aber erweiterten Stämmen und Aesten der Art. pulmonalis; linhe Vor- kammer erweitert und hypertrophisch; mützenförmige Klappen knorpelartig erhärtet; linke Kammer erweitert; Aortenklappen verknöchert und in ihrer Mündung zusammengezogen: zwischen beiden Flächen des Herzbeutels coagidable Lymphe; umschriebene Blutaustretungen an verschiedenen Stellen beider Lungen, die mit blutiger Flüssigkeit sti'otzend erfüllt waren. Bronchien erweitert und an ihrer Innenfläche geröthet. In der linken Pleurahöhle 1 Pinte blutig seröser Flüssigkeit. Symptome im Leben des 63 jährigen Mannes dem Hinderniss des Kreislaufes entsprechend. Athenilosigkeit bei geringen Anstrengungen ; vermehrter Impuls des Herzens ohne deutlich hörbaren 2ten Ton (den auch Ref. von den Semilunarklappen ableiten zu müssen glaubt); geringer Grad von Ana- sarca. Später auf der hinteren rechten Seite des Thorax deut- liches Rasseln; schneller Schlag der linken Kammer ohne 2ten Ton; Anschwellung der Venae jugulares; kleiner unregelmässiger undeutlicher Puls; Bluthusten; Orthopnö und bisweilen Uebelkeit. Zuletzt Kalte der Wangen und der Extremitäten, geringere ündeut- lichkeit des Pulses und minder aufgerichtete Körperlage. — Fettent- ^rtung des Herzens mit Verknorpelung desselben, Ossification des Pericardium und grossem Aneurysma Aortae descendentis Smith XXXI. 492. — Polypöse Geschwulst von der Grösse eines Hüh- nereies in der Wandung der Spitze des Herzens ohne Symptome im Leben s. Raoul-Chassinat XXI. 676. und eine ähnliche aus concentrischen Lagen von Faserstoff bestehende Geschwulst bei einer 58jährigen Frau s. Prus XXXI. 676. — Angeblich schon im Leben existirende polypöse, nicht organisirte , von der Tricus- pidalhhippe ausgehende, das rechte Atrium und zum Theil die rechte Kammer erfüllende Concretion mit Welkheit des Herzens, Adhäsion der Pleura und Hepatisation der Lungen. Anfangs Pneumonie; 9 Monate vor dem Tode Husten, Dyspnö, Auswurf schleimig-eiterigen Stoffes; später Palpitationen und Erstickungs- zufällc bei geringer Anstrengung; zuletzt plötzlich Schwindel, Ohnmacht, heftiges-Flattern in der Herzgegend und Tod. Wade XVIII. Bd. X. 403. — Abscess in derWandung des rechten Ventrikels eines Pferdes XXXI. 570. — Herz mit sarkomatöser Entartung, theilweiser Zerstörung der Valvulae semilunares Aortae uudDui-ch-