Auge. g. Jücobsche Merribtank 240 nur der Aussenflache der Iris fest anhaften, sondern sich auch in das Innere fortsetzen und hier die zierlichsten Pigmentnetze z. B. bei dem Pferde bedingen. Alle in der vorderen und der sogenann- ten hinleren Augenkammer frei liegenden Theile der Regenbogen- haut werden von einem Epithelium siraplex überzogen, welches an der Substanzlage sehr fest haftet. An allen übrigen Stellen der Iris liegt das Pigment frei zu Tage. JacobscheMembram Werden grossere oder kleinere Fragmente der Jacobsehen Membran flflchenartig ausgebreitet und unter starker Vergrösserung betrachtet, so sieht man runde Kügelchen, welche nicht ganz genau bei einander liegen, ihrem bei weitem grossten Theile nach aber so gestellt sind, dass rundliche Maschen, ähnlich dem Pflan- zenzellgewebe, herauskommen. Jedoch liegen stets in den leeren Mittelriiumen Rügelchen zerstreut (Tab. I. fig. 4.) Schlägt man an einem ganz frischen Auge des Menschen, eines Säugethieres oder eines Vogels die Jacobsche Membran so um, dass ihre äussere nach der Choroidea gekehrte Flache den umgeschlagenen Rand darstellt, so sieht man pallisadenartig neben einander stehende, sehr zierliche und zarte Wärzchen, wie ich Tab. I. fig. 5 anzu- deuten versucht habe. Sorgfaltige mit aplanatischen Ocularen durchgeführte Untersuchungen geben über diese zweifache Er- scheinungsweise der Jacobschen Membran den genügendsten Auf- schluss. Sie besteht nämlich aus Wärzchen, welche mit ihrer Basis nach der Faserschicht der Retina gerichtet sind, und in eine stumpfe, abgerundete Spitze auslaufen. Diese Wärzchen stehen, gleich denen der Conjunctiva, reihenweise und durchaus nach den Gesetzen der Spirale geordnet, doch in Rücksicht der Höhe in mehreren Schichten. > Wird nun eine horizontale Lamelle der Jacobschen Membran unter dem Mikroskope betrachtet, so sieht man die abgerundeten (oft auch durch die Manipulation losgeris- senen) Spitzen der Wärzchen als Kügelchen. Bei der nothwendigen starken Vergrösserung und der damit verbundenen feineren Nüan- cirung des Focus nimmt man aber nur die Spitzen oder End- flächen der am höchsten gestellten Wärzchen, welche sich in deif öben geschilderten regulären Form vermöge ihrer Anordnung darstellen, wahr, während die tiefer liegenden gar nicht gesehen werden, und an ihrer Stelle matte, gelbgraue Maschen zum Vor- schein kommen. Die Wärzchen sind sehr zart und weich, bestehen aus einem gelbgrauen, kornigten Gewebe, und enthalten einen runden odet rundlichen Nucleus in der Nähe ihrer Spitze (Tab. I. flg. 5.), ähneln also auch in dieser Beziehung denen der Conjunctiva, werden aber, so viel ich bis jetzt sah, Von keinem eigenthümli- ehen Epithelium bekleidet. Ihre Länge beträgt bei dem Menschen im Mittel 0,000960 P. Z. und ihre Breite 0,000450 P. Z. An der Innenfläche der Jacobsehen Membran finden sich endlich eine oder mehrere Lagen von Zell^ewebfaserbündeln, welche die genannte Haut mit der Retina vereinigen. VmUntin's Repert. d. Physiol. 1837. 31