/ — 1)9 - aus gegliederten, hellen, farblosen, Bternförmig grappirten Haa- ren bestellen, dafs aber aufscrdera die lutercellularsubstanz selbst eben jenes körnig - faserige Wesen nur feiner und zarler hat. Unter günstigen Verhältnissen ist dieses an dem Blatte von Cinn- amomum nitidum N. noch deutlicher wahrzunehmen. Hier kann man unter einer starken Vergröfserung beobachten, wie die sich abschilfernden Stellen der Oberhaut ein unbestimmt feinkörniges und falliges Wesen an sich tragen. In der That zeigt auch die Unterseile dieser Blätler bei schief auffallendem Lichte ein matt- weifses Ansehen, so wie unter dem Mikroskope die sinuosen Zellen der Epidermis an ihrer Oberfläche eine gewisse grauliche Trübung haben. Noch leichter lösen sich endlich solche Blätt- chen von der Blattobcrhaut von Cupressus thujoides, und aufser dem von Pinns sylvestris, Abies excelsa, überhaupt von der aller nadeiförmigen Blätter der Conifcren. Im ausgebildeten Zu- stande zeigt sich hier diese sich häutende Lamelle von Inlercel- lularsubstanz auf feinen, pei'pendikulären Querschnitten als ein dicker Streifen, welcher auf der Oberfläche der Zellen aufliegt, und die zwischen den einzelnen Zellen übrig bleibenden, dreiek- kigen Räume ebenfalls ausfüllt. Auch bei den niederen Kryptogamen, welche noch mit wahren Blättern versehen sind, findet sich in der Oberhaut eine gröfsere oder geringere Menge von Intercellularsubstanz. Unter den Moosen zeigen sich Beispiele der Art in den Gattungen Grimmia, Tetraphis, Barbula und dergl. Leichter lassen sich die verschiedenen Arten der Vertheilung der lutercellularsubstanz in der Oberhaut der Lebermoose wahrnehmen. So liegt bei Lejeunia platyphylla Corda zwischen den mit grünem Inhalte gefüllten Epidermis-Zellen nur wenig Intercellulursubstanz, wäh- rend die dreieckigen Zwischenräume zwischen ihnen von dersel- ben gänzlich ausgefüllt werden. Auf ähnliche Weise verhält es ' sich bei Calypogeia Trichoraanis Raddi, Codonia pusilla Dumor- tier, Jungermannia Flotowiana N., venlricosa, inflata 6. laxa N., crenulata ß. gracillima N., scalaris ß. minor N., undulata ß. pa- tens N., uliginosa Sw. und dergl. Bei Jubula dilatata sind so- gar die mit Intercellularsubstanz erfüllten Zwischenräume ver- hällnifsmälsig recht grofs. In gröfserer Quantität haben sie zwi- schen den beiden aneinander stofsenden Zellenwandungen Echi- nomilrium furcatum Corda, Radula complanata Dumortier, J»n- 7*