7. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1836. 76 venhaut annehmen: 1) die Gefässaiisbreitung, 2) die Zertheilung des Sehnerven, 3) das Substrat oder die eigentliche Retina, 4) eine äussere, vielleicht die Verbindung mit der Choroidea ver- mittelnde Lage. Um die Nervenfäden isolirt darzustellen, dient am besten eine Lösimg von 1 Th. Sublimat in 3 Th. Schwefel- äther , welche man auf die etwas macerirte Retina anwendet. Pfaff's Journ. II. 40—64. — Nach Demselben befolgt die Faserung in der Retina der Fische 2 Typen. 1. Ein Wirbel (die Stelle, •wo die Nervenbündel einander begegnen). Pleurenectes borealis, flesus L. und Solea vulgaris Cuv. 2. Netzhaut mit einem Wir- bel jederseits. Gadus aeglefinus, Perca fluviatilis, Esox lucius, Salmo eperlanus, Acerina vulgaris, alle Cyprini. Rei Accipenser sturio tritt der Sehnerve schief und lang gezogen durch die diche Choroidea. Von dem Endpunkte der Eintrittsstelle nach dem vorderen Rande hin geht eine aufgewulstete Linie, von welcher die Fasern ausstrahlen. Doch sollen sich diese Formen und derea Gestalten bei Fischaugen veränderlich zeigen. Bei Rana finden sich 2 Wirbel und 1 Mittelstücl;; bei den Vögeln selbst in den letzten Enden der Fibrillae kleinere Wirbel und wahrscheinlich fehlen auch die grösseren hier nicht. Nur kann man sie mit freiem Auge nicht mehr wahrnehmen. Bei dem Lamme existiren 2 Wirbel, w"ährend bei dem Hasen und dem Kaninchen 2 Haupt- richtungen oder Ströme der Fasern und 2 Wirbel sich finden. Auch bei dem Menschen existiren, nur weniger deutlich, zwei Hauptströme, welche bei dem Foraraen centi'ale gegen einander gehen und einen Wirbel bilden. Wahrscheinlich ist aber noch ein zweiter Wirbel vorhanden, ib. III. 27—6L — Nach Barkorv breiten sich bei dem Ziesel trotz der eigenthümlichen Beschaffen- heit des Sehnerven die Nervenfasern sogleich nach ihrem Durch- tritt durch das Foramen opticum in die Netzhaut aus. CV. 14. — Ueber Langenbeck's Untei^s. s. d. Rep. I. 162. — Ohr.— Nach Joh. Müller besteht das Labyrinth von Petromyzon und Ammoccetes branchialis nicht aus einem einfa- chen Sacke, sondern hat noch an der Oberfläche 2 halbzirkel- förmige Kanäle , während zwischen den durch. diese gebildeten Bogen und dem häutigen Vestibulum keine Kamrher sich befindet. Sie gehen von drei gesonderten Bulben der unteren und äusseren Parthie des häutigen Vorhofes aus, setzen sich convergirend an seiner Oberfläche fort und vereinigen sich, nachdem sie plötzlich ihre Richtung geändert haben. An dieser Biegungsstelle commu- nicirt die innere Höhlung durch eine beiden Kanälen gemeinsame Spalte mit der Höhlung des häutigen Vorhofes. Die Anschwel- lungen münden in das Vestibulum durch grosse OefFnungen, von deren jeder eine starke Falte ausgeht. Der Vorhof selbst hat mehrere Falten und ist in eine obere und eine untere Äbtheilung nebst einem kleinen unpaaren Anhange geschieden; welcher letz- tere sich nach innen und unten vor der Eintrittsstelle des Hör- nerven befindet. Bei den Cyclostoraen mit durchbohrtem Gaumen , besonders den Myxinoiden, -wird das ringförmige Labyrinth von aussen nach innen durch eine knorpelige Scheidewand durchsetzt. Das häutige Labyrinth bildet ein in sich umgebogenes merabranöses