IV. Zur J^eineren pathal. Anatomie» 288 Der kochend heisso Wasserauszu^ des vorher mit kaltem "Wasser behandelten Rückstandes bildete eine schwach gelbliche, durchaus klare und wasserhelle Flüssigkeit, aus welcher sich nach 24 Stunden eine weisse llockigte Masse absetzte. Die frische Flüssigkeit reagirte neutral und wurde durch concentrirte Salpetersäure stark gefällt und durch Schwefelsäure, Phos- phorsäure, Salzsäure, Aetzbaryt, Alaun, Quecksilberchlorid und Chlorwasser mehr oder minder stark getrübt, durch Schwefel- wasserstoff, Essigsäure, kaustisches Kali, oder Amoniak, Aetzkalk, Jodkaliiim, kohlensaueres Kali, salpetersaueres Silberoxyd, neu- trales oder basisches essigraueres Blei, Zinnchlorür, Alkohol und Aether weiss, durch schwefelsaueres Kupferoxyd blauweiss, durch Platinchlorid und chromsaueres Kali gelb, durch schwefelsaueres Eisenoxyd gelbröthlich; durch Galläpfeltinctur schmutzig gelb, durch Eisenkaliuracyanid grün und durch Jodtinctur rolhbraun in grösserer oder geringerer Quantität, durch Kleesäure, Chlor- baryum, schwefelsaueres Eisenoxydul, Eisenchlorid und Eisen- kaliumcyanür gar nicht gefällt. Zur näheren Bestimmung des kochendheissen Wasserauszuges ■wurde derselbe zur Trockniss abgedampft und der übrig bleibende gelblich weisse Rückstand 24 Stunden lang mit absolutem Alkohol ausgezogen. Der Alkohol hinterliess eine gelbliche in W'asser leicht lösliche Masse, deren wässerige Solution farblos war, neutral reagirte, durch Schwefelwasserstoff getrübt, durch schwefel- saueres Platinoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür, schwefelsaueres Eisenoxydul mehr oder minder weiss, durch Platinchlorid in sehr geringer Quantität, und durch schwefelsaueres Eisenoxyd in grösserer Menge gelb, durch salpetersaueres Silberoxyd rothbraun, und durch schwefelsaueresKupferoxyd blauweiss gefällt, dagegen durch die übrigen Säuren, kaustische und kohlensauere Alkalien, ätzende Erden, Jodkalium, Chlorbaryum, phosphorsaueres Natron, Alaun, Eisenchlorid, die beiden Cyaneisenkalien, chromsaueres Blei, Aether, Jodtinctur und Chlorwasser nicht afficirt wurde. Die wässerige Losung des nach dem Ausziehen durch absoluten Alkohol übrig bleibenden Rückstandes des kochendheissen Wasser- auszuges war farblos, neutral bis spurweise sauer und wurde durch Schwefelsäure, Salpetersäure und .Phosphorsäure mehr oder minder stark getrübt, durch kaustische Alkalien und Erden, Chlorbaryum, schwefelsaueres Platinoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür weiss, durch Platinchlorid, schwefelsaueres Eisenoxyd, Jodtinctur und Gall- äpfeltinctur mehr oder minder gelb, durch schwefelsaueres Kupferoxyd blauweiss und durch salpetersaueres Silberoxyd roth- braun gefällt, dagegen durch Salzsäure, Schwefelwasserstoff, Essigsäure und Kleesäui'C, Jodkalium, Alaun, schwefelsaueres Eisenoxydul, Eisenchlorid, die beiden Cyaneisenkalien, chrom- saueres Kali und Chlor nicht verändert. Die Niederschläge mit Platinchlorid, Quecksilberchlorid, schwefelsaueres Kupferoxyd und Zinnchloürr waren durch ihre sehr geringe Menge auffallend ausgezeichnet.