10 ^ /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. baren und eisern von der Natur gehandhabten allgemeinen Ge- setzgebung bildet das überall sich herausstellende Resultat, dass die heterogensten Dinge und Verhältnisse gewisse Grundeinhei- ten und Beziehungen besitzen, die sich um so mehr häufen, je mehr der Unterschied vor der Verwandtschaft zurücktritt. In der Individualität unseres Geistes ist es unabweislich gegeben, alles Differente früher oder später unter oder nach dem Gesichts- punkte der einenden Elemente zu betrachten. Dieser Subjecti- vitüt unserer Anschauung kommt die Objectivität überall und vollkommen entgegen. Denn es ist eben das Schöne und Unver- gleichliche in der Natur, dass, sobald die Facta nur vollstän- dig und allseitig aufgefasst sind, der höhere Sinn, die philosophische Deutung und Bedeutung von selbst kommt und unbestreitbar sich feststellt. Gleich einem sanguinischen Kinde w^ollte ein früheres Zeitalter voraneilen und schuf Bilder des eigenen Geistes, welche reell entweder gar nicht oder nur unvollständig begründet waren. Als man sich von dem ersten Rausche erholt und nicht geringe Blossen erkannt hatte, griff man lieber zu der reinen alten Er- fahrung zurück, die freilich immer Sicheres, doch auch nur Ein- zelnes und in so fern Geistloses giebt. Auch dieses gleich ver- derbliche Extrem liegt gegenwärtig schon hinter dem Standpunkte der Zeit und gerade seit dem letzten Lustrum beginnt eine höhere Epoche dieses edelsten Zweiges der Morphologie der Thierwelt. Keiner, der mit der Wissenschaft fortgegangen, bespöttelt jetzt mehr die Deutung des Schädels als Wirbelbildung, des Athmungs- apparates als secundäre Darmkanalsfoi'mationen u. dgl. m. Aber man bemüht sich weniger, die Wahrheit solcher und ihnen ver- wandter Sätze durch einzelne zufällig aufgegriffene Details zu errathen , als sie nur aus einer vollständigen Reihe von unläug- baren Thatsachen, als unmittelbare Folgen, als Sätze, die sich bei genügender Kenntniss der Facta von selbst ergeben und be- weisen, hinzustellen. Es ist daher auch leicht begreiflich, wes- halb die Zahl solcher Arbeiten jetzt geringer ist, als vor einigen Jahrzehnten. Zur Feststellung sicherer Gebäude bedarf es auf ihrem fixen empirischen Boden mehr Zeit, als wenn aus dem Gedankenmeere des subjectiven Geistes eine Welle hervortaucht, die bald von der nachfolgenden Welle desselben oder eines frem- den Geistes verschlungen wird. Eine total neue Seite, deren acht wissenschaftliche Ausbil- dung der neuesten Zeit angehört, ist die mikroshopische Unter- suchung, welche theils durch die bedeutende Vervollkommnung der Instrumente, theils durch den Wetteifer der Naturforscher unter einander so mächtig angeregt worden. Es ist in der That nicht zu -viel gesagt, wenn man behauptet, dass man frühcrhin mit diesem unentbehrlichen Hilfsmittel der Forschung nur spielte. Oft dazu gemissbraucht, unzeitige Neugier zu befriedigen, Hess es der vornehme Ton früherer Naturforscher unbenutzt und zog es in seiner Beschränktheit vor, eine Sache, von der man nichts verstand, lieber als ein Labyrinth von Täuschungen darzustellen und zu verläumden, denn der Mühe der Prüfung zu unterwerfen oder durch das Behenntniss des Unvermögens seine Lorbeeren