- 291 — geht, wie die des älinlicliea Capillargefafsnelzes in den Kiemen der Fische, den Darmzotten, den Zotten des Exochorion und dergl.- Zuerst existirt eine vcrhältnifsmäfsig sehr starke Endum- biegungsschlinge, deren beide Seitenäste aber bald in verschie- denen Höhen verlaufen. Es bilden sich nun zwischen ihnen transversale oder schiele Zwischenäste, welche entweder von dem einen Eauptaste der primären Endumbiegungsschlingen zu dem anderen verlaufen, oder nur von dem einen ausgehen, an- statt jedoch in die anderen unmittelbar auszumünden, mit frem- den analogen Zwischenzweigen einen selbstständigen Gefäfsstamm zusammensetzen. Wo das letztere vorkommt, ist es immer ein aus dem ersteron hervorgegangener sccundärer Zustand. Dieser Procefs geht nun so fort, bis das ausgebildete Copillargefäfsnetz existirt und die ursprünglichen Hauptstämme gegen die feinsten Blutgefäfsnelze sehr zurücktreten oder sich sogar gänzlich in die- selben auflösen. ' • Auch an jüngeren Kiemenblättchen kann man das Gewebt der Wandungen der Capillargefäfse deutlich unterschieden. Das- selbe gilt auch von den gröfseren Stämmen der oben beschriebe- nen Blutgefäfse der Lederhaut. 7. Zähnchen des Mundes. Die aus diesem Thierc sowohl als vielen anderen Amphi- bien bekannten kleinen, in dem Munde (hier in dem Oberkiefer) befindlichen Zähnchcu bieten nebst ihren Umgebungen mehrere interessante Eigenthümlichkciten dar. Sie werden zuvörderst überall von einer zahnfleischartigeh Masse umgeben oder liegen vielmehr in derselben gleichsam verborgen, da sogar über der Oberfläche der Zähnchen eine sehr dünne, und daher leicht sich losstreifende Lamelle hinweggeht. Die Masse selbst ist faserig und enthält in ihrem Inneren eben solche mit Epithelialblätlchen gefüllte Räume, als Serres und Purkinje aus dem Zahnlleische der höheren Thiere beschrieben haben. Die scheinbare Weich- heit der Zähnchen rührt nicht von einer Veränderung ihrer Masse her, sondern ist darin begründet, dafs eine verhältnifsmäs« sig sehr grofse Zahnhöhle von einer nicht sehr bedeutenden Menge Zahnsubstanz rings herum umschlossen wird. Diese bc steht aus parallelen Zahnfasern, welche in den meisten Zähn- chen auf ähnliche Weise, wie in jedem Eckzahne des Menschen 20*