— 199 — slcn Umgebung nacli innen sich erbebende Schleimhaut enthält viele einfache Drüsen der ersten Art. Böhm AXVII. 41. Bei dem Genus Lepus sind die Brunnerschen Drüsen ani Anfange des Zwölffingerdarmes gröfser und dichter gestellt, sel- tener dagegen in dem übrigen Verlaufe des Duodenum. Die Peyerschcn Drüsen sind der Zahl nach bestimmter (4 — 6 in dem Kaninchen, 8 —10 in dem Haasen), mit sehr deutlichen, aber äufserst zarten Körperchen und sehr zahlreichen Röhrchen versehen. Oft findet sich in ihnen melanotisches Pigment. Das untere angeschwollene Ende des Ileum enthält auf seiner ganzen Oberfläche Peyersche Drüsen, von denen auch noch einzelne kleinere an dem Anfange des Colon vorkommen. Da, wo die Zellen des Dickdarmes sich befinden, sieht man zahlreiche spitze Körperchen, welche von einer Zusammenhäufung von nach innen mündenden Röhrchen bestehen, die eine körnerhaltige Flüssigkeit führen und von einem zarten Blutgefäfsuetze bedeckt werden. Böhm LXVII. 45. — In jeder der Darmzotten eines Menschen, dessen Lymphgefäfse des Darmes bis in die Zotten hinein mit weifsem Chylus gefüllt waren, fand sich eine von oben bis un- ten reichende einfache Höhlung. Als die deutlich sichtbaren Lymphgefäfse der Schleimhaut mit Quecksilber angefüllt wurden, drang die Masse bis gegen die Enden der Zotten vor. Henle u. Schwann CV. 253. Ueber den Dünndarm des Delphines s. Mayer XX. 120. Ueber den Darm des Petromyzon marinus Mayer LXVII. 10. In der Höhle des Magens befindet sich hier eine Hautfalte, in welcher die Arterie des Darmkanals abwärts, die Pfortader aber aufwärts verläuft. Vergl. oben S. 75. — Eine verglei- chende Anatomie des Darmkanales findet sich in Cuvier leg. Tom. IV. P. 2. 1. <yys- Accessorische Drüsen der Kopfverdauungsor- gane. — Eine vergleichende Anatomie der Speicheldrüsen fin- det sich in Cuv. leg. Tom. IV. Part. 1. 409. — Ueber die Na- sendrüse des Albatros s. Bennet VIIL No. 122. 293. SS. Leber. — Aus einer vergleichenden Untersuchung der verschiedenen äufseren Formen der Leber der Säugethiere scheint sich zu ergeben, dafs dieses Organ immer einen Hauptlappen hat, aufserdem aber auch noch einen lobus dexter und sinister und einen lobulus dexter und sinister haben kann. Der Haupl- lappen ist immer mit einer Spalte versehen, in welcher das