18 /. Die Fortschr. li. Physiol. im J. 1836. B. Specialwerke. LXI. Eblc, Versuch einer pragmatischen Geschichte der Anato- mie und Physiologie vom Jahre 1800—1825. Wien 1836. 8. Fleissige Compilation, weniger aus den Urquellen, als aus den übersichtlichen Werken der ausgezeichnetsten Schriftsteller entnommen. LXII. E. A. W. Himly, Einleitung in die Physiologie des Men- schen. Göttingen 1835. 8. Allgemeine Betrachtungen. Geschichte der früheren Physiologie und Aufzählung der Titel eines Theils der wich- tigeren Werke. LXIII. Fontanelle, guide pour les recherches et observations mi- croscopiques. Paris 1836. 8. LXIV. Brandis über Leben und Polarität. 8. Naturphilosophische Auffassung allgemeiner Gesetze. XiXV. J. H. F. Authenrieth, Ansichten über Natur- und Seelen- leben. Herausgegeben von H. F. Autenrieth.- Tübingen 1836. 8. Viele geistvolle Ansichten, deren sjiecielle Ausführung oft hinter dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft zurück ist. LXVI. H. F. Link, Propyläen der Naturkunde. Tbl. 1. Berlin 1836. 8. ' LXVn. F. S. Leuckart, über die Verbreitung der übrig geblie- benen Reste einer vorweltlichen organischen Schöpfung, insbesondere die geographische Verbreitung im Vergleich derselben mit den noch jetzt existirenden organischen We- sen. Freiburg 1835. 8. Wohl ausgewählte Compilation und Darstellung der all- gemein interessirenden Facta und Resultate. LXVIIl. J. L. C. Schröder van der Kolk. Eine Vorlesung über den Unterschied zwischen den todten Naturkräften, den Le- benskräften und der Seele. Aus dem Holländischen übersetzt. Bonn 1836. 8. Besonnenes, mehr populär gehaltenes Räsonnement. Be- mühen die Selbsständigkeit der Seele nachzuweisen. Geist- reiche Darstellung der Ansicht, dass der Wahnsinn keine Krankheit der Seele, sondern eine solche der Nerven- kraft sei. LXIX. Ed. Weber quaestiones physiologicfB de pha;nomenis gal- vano-magneticis in corpore humano observatis. Lipsiae ■ • .1836. 4. ' Interessante, eben so scharfsinnige, als originelle Ver- suche , die , wenn sie auch bis jetzt noch keine fixen Re- sultate gewähren, doch glücklichere Erfolge zu versprechen scheinen, als wir durch'die bisher über die so schwer zu entscheidende Frage aufgestellten Experimente erhalten haben. (S. d. Repert. I. 30. 31.) LXX. M. Münz, Handbuch der Anatomie des menschlichen Kör- pers mit Abbildungen, 4ten Theiles 15te Abthl. Die Lehre