2S3 — Wahr ist es, dafs bei allen diesen Erweiterungen der Blick des Forschers von der Auffassung des Ganzen mehr abgezogen wird — ein wesentlicher üebelstand, da alles Studium des Ein- zelnen vorzüglich nur für die Erkenntuifs des höheren Ganzen von Werth ist und von dem allgemeinen Resultate erst wahr- haft geistig emporgehoben wird. Allein eben Jene allgemeinen Theorien, die mir nur zu leicht allzu sehr zu gcncralisircti ge- neigt sind, zeigen sich von dem Speciellern und Speciellsten so sehr abhängig, dafs die genaueste Ergriindung des letzteren als ein nie zu vernachläfsigendes Problem fest sieht, dafs die dc- taillirte Forschung immer als ein Zügel sich entgegenstemmen niufs, der den Lauf unserer Verstandescombinationen gebührend hemmen soll. Wie wahr dieses sei, dürflen die VerändcriKigen deutlich lehren, welche die meisten allgemeinen Satzungen der früheren, empirisch philosophischen Naturbetrachtung in neuester Zeit erlitten haben. Schon lange mit der Idee beschäftigt, specielle mikrologische Monographien einzelner Thiere und Pflanzen zu liefern, habe ich mir zu diesem Zwecke unter den Wirbelthieren vorzüglich die Klasse der Amphibien ausgewählt, weil gerade diese Ge- schöpfe die mannigfachsten Berührungspunkte mit den andern Wirbelthierklassen besitzen. Vorläufig vermag ich nur einzelne aphoristische Data dieser Bemühungen mitzulheilcn. Ich habe in der folgenden Probe nur einige an einem Thiere der Art, dem merkwürdigen Proteus anguinus hervortretende Punkte, die von allgemeinem Interesse sind, vorläufig herausgehoben, da das Specielle und Complete sich nur in der ungehinderten, zusam- menhängenden Darstellung des Ganzen geben läfst. 1. Epidermis. Die äufsere Haut des Proteus wird, wie die vieler anderer Amphibien*), von einer eigenlhümlichen Art von Überhaut be- kleidet. Man kann diese epidermisartige Hülle sehr leicht, be- sonders bei solchen Exemplaren isoliren, welche längere Zeit in Weingeist aufbewahrt worden sind. Sie erscheint dann als eine *) Von diesem Gegenstand soll in einer künfligen, diesem Reper- torium später einzuverleibenden Abhandlung über die Epitliclien des thierischen Körpers, so wie bei der Darstellung von anatomisch physio- logischen Untersuchungen über mehrere Amphibien die Rede seyu. —