Körper oder ein früher schon deponirtes Concrement selbst, als Basis neuer Deposita, die sich schichtweise um diese absetzen dient. Hierher gehören die meisten Magen- und Darmsteine, die Venensteine, viele Lungen-, Gallen-, Nieren- und Harnsteine etc. f. Endlich sind viele Concremcnte weder in ihrer äufseren Gestalt noch in ihrem inneren Bau mit Spuren einer wahrhaft regelrechten und gcselzmäfsigen Gestaltung versehen, sondern entweder gerade so nur Kusammeugchäuft, als die organischen Stoffe abgesetzt wurden, oder als es wie z. B. im Nierenbecken die Gestalt der Höhlung und dergl. erlaubte. Manche Concre- raente dieser Art bestehen nur aus einer Masse, manche dagegen enthalten verschiedene, unter dem Mikroskope sich genau un- terscheidende Gemengtheile in sich, wie z'. B. viele Gallensteine des Menschen und der Thiere zwischen ihrer hellgrauen oder graulichen Hauptmasse eingestreute, gröfsere oder kleinere bern- steingelbe oder braungclbe Substanzen einschliefsen. Bei den gleichartigen Massen zeigt sich aber ein dreifach verschiedenes Verhältnifs. Nämlich entweder bestehen sie aus einer sehr grofsen Menge kleiner runder Kegelchen, oder aus einer gleich- artigen Substanz, oder aus kleinen, selbst Aviederum mikrosko- pischen, stalaktitenartigen Anhäufungen. Das Mikroskop, sowie das Studium der morphologischen Verhältnisse überhaupt, spie- len dann hier durchaus eine höchst untergeordnete Stelle und die Bestimmung des Fundortes, sowie besonders die chemische Analyse können dann allein den Aufschlul's, welchen eine genaue wissenschaftliche Auffassung fodert, verschaffen. Man möchte leicht auf die Verrauthung kommen, dafs die rundlichen Concretionen an ihrer Oberfläche eine auseinander- laufend strablige Structur haben, wie ich diese z. B. aus dem Hirnsando an einem anderen Orte beschrieben habe. Vergeblich untersuchte ich maulbeerförmige Harnsteine, Gallensteine, Ve- nensteiue und dergl. Nirgend vermochte ich eine Spur dieses Baues zu entdecken. Diese Untersuchungen, welche besonders die Beobachtung der zahlreichen, auf dem Berner Museum aufbewahrten, hierher gehörenden Stücke wesentlich förderte, liefern wiederum einen deutlichen Beweis, wie djp Natur in dem scheinbar Unregcl- mäfsigcn nach durchaus bestimmten, wenn auch nicht immer gleich von vorn herein hervortretenden und erkennbaren Ge- setzen verfährt. Wir haben eben gesehen, dafs Concrementc