— 269 -- wegung des Oberschenkels kommen dieselben Erfolge zum Vor- schein, wie nach der Durchschneidung des Ramus conjunclivus. Kronenberg LXXXV. 7. u. CXXXVl. 114. Eine tabellarische Uebersicht der verschiedenen Effecte, welche die Verschiedenar- tigkeit des Ramus conjunctivus hat, giebt Kronenberg CXXXVl. 136. wo überhaupt auf sehr scharfsinnige Weise von den phy* Biologischen Erfolgen auf die feineren anatomischen Details zu- rückgeschlossen wird und umgekehrt. — Um noch die Isolirtbeit der Primitivfasern auf physiologi- schem Wege zu erhärten, wurde in den gemeinschaftlichen Stamm des Lumbarplexus zuerst von aufsen nach innen ein Einschnitt gemacht, der bis über die Milte desselben hinausging. Als hier- auf eine halbe Linie tiefer auf ähnliche Weise von innen nach aufsen eingeschnitten worden, so erfolgte durchaus keine Reaction mehr, sobald die Nervenstämme oberhalb der Sectionslioien ge- reizt wurden. Auf ähnliche Weise geführte schiefe Schnitte führten zu denselben Resultaten. Kronenberg CXXXVl. 139. (wie Ref. ebenfalls bezeugen kann.). — Bei einem Lumbarple- xus, wo der Ramus conjunctivus von dem cruralis zu dem in- guinalis hinabverlief, wurde der N. inguinalis unterhalb der Ver- bindung durchschnitten und dann so nach oben gewandt, dafs er, der Ramus conjunclivus und der untere Theil des N. crura- lis in einer Linie verliefen. Reizte mau nun den durchschnitte- nen N. inguinalis mechanisch oder galvanisch, so erfolgte keine Zuckung. Hierdurch fällt also der Einwurf hinweg, dafs viel- leicht hier im naturgemäfseu Zustande keine Wirkung erfolge, weil die verschmelzenden Aeste nicht rückwärts wirkten. Kro- nenberg BXXXVL 140. — Die Wahrheit des Bellschen Satzes über motorische und sensuelle Nerven wird besonders aus palholygischen Daten von Nafse LV. Heft 2. 221., jedoch mit Unrecht bezweifelt. — An- dere an Fröschen und Ziegen angestellte Versuche bestätigen die- selbe jedoch wiederum vollkommen. Panizza CXXXV. 46. lieber den Einflufs eines jeden der beiden Gesichtsnerven (nach palhologischen Erscheinungen beurlheilt) s. Bottu-Dcsmor- liers XXX. Bd. VIL 1. Nach der Durchschncidung der fascialis bei Kaninchen und Pferden tritt vollkommene Lähmung aller von diesen Nerven be- herrschten Muskeln ein. Dagegen ist die Empfindlichkeit durch- aus ungestört. Durchschueidung des Ramus infraorbitalis von