/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 54 Engl. L., die meisten nur 0/0005 — 0/0010 E. L. messen, be- stehen, fn den Hautnerven zeigen sicli eine Mehrzahl von F asern von 0/0005 — 0/0003 E. L. Durchmesser und ausserdem eine grosse Menge von Fasern:, welche bei 300faeher Vergrosserung noch gar nicht gemessen werden können. In der vierten bis fünf- ten "VVoche nach der Geburt enthalten die Cerebrospinalnerven 1) stärkere cylindrische Fasern von 0,0025 — 0,0060 E. L.; 2) feinere cylindrische Fasern von 0,0008 — 0,0025 E. L., die an ihren Wandungen keine doppelten Grenzen unterscheiden Hessen. 3) Durchgängig varicöse Fasex'n, deren Anschwellung selten 0,0030 E.L. beträgt und im Allgemeinen zwischen 0,0010—0,0025 E. L. variirt. Die Verbindungsfäden messen 0,0006 — 0,0012 E.L. 4) Uebergangsfasern, die abwechselnd aus cylindrischen und aus varicösen bestehen; selten unter 0,0020 E. L. Bei dem erwach- senen Kaninchen werden die 0,0090 E. L. messenden Marhfasern von einem undurchsichtigeren und scheinbar schwerflüssigeren Marke erfüllt; was seltener bei den rein varicösen und noch sel- tener bei den Uebergangsfasern Statt finde. Die varicösen Fasern sind sparsamer in der Haut und noch sparsamer in den Muskel- nerven. Remack XV. l45 —149. Da Ref. bekanntlich die Va- ricositäten nach seinen Erfahrungen als reine Kunstproducte an- sehen muss, so kann er in allen diesen Angaben nur die Aus- drücke der zufälligen Formen sehen, welche sich dem Verf. bei seinen fleissigen Untersuchungen darboten. Bei dieser Gelegen- heit möge auch bemerkt werden, dass in neuester Zeit E. H. Weber und (nach Zeitungsnachrichten) selbst Ehrenberg den Ansichten d. Ref. über diesen Punkt beigetreten sind. Serres wiederholt seine schon beurtheilten Ansichten. (ds» Repert. I. 59.) LXXVIII. 88—9.6 Plexus und Enden der Nerven. — Eine kurze Notiz über die Plexus der sensiblen Nerven des Erwachsenen und des Kindes bei ihrem Eintritte in das Rückenmark giebt Remack XV. 159 — 61. — Die Endumbiegungsschlingen der Primitivfasern in den Muskeln beschreibt auch C. Emmej t CVll. — Nach Schtvann gehen in dem Gekröse des Frosches und der Feiierkröte von den Primitivfasern der Nerven sehr feine Fasern, welche iii sehr grossen Zwischenräumen Anschwellungen bilden, ab. Dass diese ipeinen Fasern Nervenfasern seien, sollen die Fasern, von welchen die ersteren abgehen imd die in ihrem Innern deutlich gefasert sind, bezeugen. XV. S. XVI. So viel Ref. wahrnehmen konnte, haben diese feinen Fasern mit dem Nerveninhalte nichts gemein und sind nur Zellgewebefasern,. welche entweder der Nerven- scheide angehören, oder neben dieser zufällig liegen. Die bogen- förmige Endigung d^r Primitivfasern ist ausser den in meiner grösseren Nervenabhandlung angegebenen zahlreichen Organen auch an der frischen Conjunctiva von Salamandern sehr gut wahrzunehmen. Centraltheile des Ner ve n sys tem es. — Eine über- sichtliche Zusammenstellung der Verhältnisse bei den AVirbelthiei-en giebt Minder CIV. p. VII—XIX. —Nach Tiedeman nxarih't das Hirn des erwachsenen männlichen Europäers in seinem Gewichte von