— 222 — die Anatomie des Pcntastoma taenioidcs Rud. s. Miram II, 622. Unter der Haut liegt eine Schicht von länf;slaufcndcn und uulcr dieser eine Lage von querlaufendcn Muskelfasern. Am Kopfe finden sich mehr unregelinüfsig gelagerte Fasern, die sich an die Speiseröhre anzulegen scheinen. Unter diesen Muskellagen hc- findet sich eine cigcnthümliche Organisafion. Es existiren hier nämlich Blättchen, deren Höhlung in die Bauchhöhle ausläuft und eine Menge runder, weifser, gallertartiger Kügelchen, welche von den Eiern des Thieres durchaus verschieden sind, enthält. Auf den Geschlechtstheilen und unter der Speiseröhre liegt ein grofser, flacher, weifser Knoten, welcher nach allen Seiten feiue Aeste ausschickt. Nach hinten verlaufen zwei grofse Nerven den oben erwähnten Blättchen in ihrem Verlaufe entsprechend. Der Nahrungskanal besteht ans dem Schlundkopfe, der Speise- röhre, dem Magenmunde, dem Magen, welcher bei dem Männ- chen enger ist als bei dem Weibchen und dem Darmkanale. Die männlichen Geschlechtstheilc haben zwei gewundene Hoden, welche eine weifsliche, gallertartige Flüfsigkeit enthalten, und zwei enge Ausführungsgänge, welche mit einer Art einfacher Samenhlase in Verbindung stehen. Die letztere befestiget sich durch enge, kurze Röhren an zwei Cirrhi. An diesen letzteren liegt ein drüsigtes Organ, vielleicht eine Art von Vorsteher- drüse. Die weiblichen Geschlechtstheilc sind sehr ausgebildet und bestehen aus dem Eierstocke, welcher mit seiner sehr fei- nen Haut die kleinen Eier eng umschliefst, zwei an seinem oberen Ende sich beGndenden Ausführungsgängen, welche sich erst nach den beiden Seiten hinbegeben, alsdann auch mit zwei anderen mit einem Blinddärmchen versehenen Röhren sich ver- einigen. In diese Vereinigungsstelle mündet der Eileiter, wel- cher mehrere Male den Darmkanal umschliefst, anfangs weifs, in seinem ferneren Verlaufe aber braun ist und zuletzt sich in den After einsenkt. Vermöge des Baues seines Darmkanales und der Geschlechtsthcile grenzt das Thier an die Nematoideen, ver- möge seines Saugapparäles an die Acanihocephalen, vermöge seines Nervensystemes und des blättrigen Organcs an die Tre- matoden und vermöge Seiner äufseren Bildung an die Cestoiden. — Eine Notiz über einige Parasiten an den Kiemen des Störes giebt Mayer LXVll. 19. Ucbcr die Schwämme s. Gervais XVIII. No. 129. 346. Er hält die Süfswasserpolypen für keine Tliierc, sondern für Pflan-