Auge. f. Iris. 247 Analyse viel phosphorsaueren Kalk und Talk und etwas Chlor- natrium liefert. Nur an einer grösseren oder geringeren Strecke der Choroi- dea liegt dieses Tapetum völlig frei. Darüber hinaus aber ver- läuft es unter einer dünnen Pigmentlage fort, wird jedoch bei diesem verborgenen Verlaufe stets dünner und verschmilzt zuletzt mit der Substanzlage. Unterhalb des Tapetum selbst findet sich entweder gar kein oder nur sehr wenig Pigment. Was den Fächer des Vogelauges betrifft, so besteht dieser genau aus denselben Theilen, wie die Choroidea selbst. Die Ge- fässe der Substanzlage sind verliältnissmässig noch zahlreicher, vorzüglich die secundären Netze derselben, welche relativ sehr breite Durchmesser besitzen. Die haftenden Pigmenthaufen folgen auch hier den Gefä'ssen, doch nicht der Oberfläche, sondern den Rändern derselben, so dass maA nicht selten Fä'cherfalten unter das Mikrosl<op bringt, bei denen die Blutgefässe mit ihren zier- lichen Netzen hervortreten, die Ränder und Maschen derselben aber durchaus mit Pigmenthaufen bedeckt sind. Die Falten selbst üben auf die wesentlichen Verhältnisse der feineren Elementar- theile lieinen Einfluss aus. Die Campanula des Fischauges werden wir füglicher bei Gelegenheit der Ciliarverhältnisse betrachten. I f. I r i s. Was bei der Darstellung der Choroidea von der Ruyschiana und den Pigmentlagen bemerkt wurde, gilt auf analoge Weise in vollem Masse von jNs und Uvea. Wenn man genau und con- sequent ist, so kann man in der Iris ebenfalls nur eine Substanz- lage und zwei Pigmentlagen untei'scheiden, nämlich eine äussere, vordere, gegen die Hornhaut gekehrte und eine innere, hintere, gegen Linse und Glaskörper gerichtete Pigmentlage. Die Substanzlage der li-is des Menschen besteht aus Muskel- fasern, welche mit den nicht gestreiften Muskelfasern anderer Körpertheile vollkommen übereinstimmen. Ihre Bündel sind ma- schenartig an einander geheftet, und zwar nach folgendem allge- meinem Typus verwebt. Ihr Hauptgang beschreibt immer Bogen- abschnitte, die sich mit ihrem convexesten Theile an den analogen convexen Theil eines anderen Bogens anlegen, so dass beide Bogen an ihren' convexesten Punkten und in der Mitte einander tangental berühren, an den beiden Enden dagegen auseinander weichen. Verfolgt man ein stärkeres Bündel weiter, so sieht man, dass es sich bald in secundäre Fascikel trennt, und dass diese, indem sie entweder die Tangentalberührung mit anderen secundären Bündeln wiederholen oder nicht, in grössere Hauptbündel ein- treten. Am deutlichsten ist dieser Charakter im Auge des Ochsen, des Pferdes und vorzüglich des Hundes ausgedrückt. In der Iris des Menschen existirt durchaus derselbe Typus. Nur ist er nicht so leicht, als bei den genannten Thieren, zu erkennen. Der grösste Theil dieser bogenförmig verlaufenden Faserbün- del begiebt sich in der Richtung von dem Ciliarligamente nach