A. Allgem. PhysioL Mikrosk. Elem.-Bestandth. d. Körper. 29 mischten Rügelchen zu gegliederten, nach allen Richtungen ein- ander durchkreuzenden Stäbchen zusammengereiht. Aus analogen Gebilden bestehen viele kieselerdige Substanzen, wie Meerschaum, vieles Steinmark, Bergseife u. dgl. Verfälschter Meerschaum ent- hält zwischen den regelmässigen Gliederfäden eingemengte unre- gelmässige Sandkörnchen. Aehnllch dem Meerschaume erscheinen die bunten Thone aus Brasilien und aus Murcia, und zum Theil die Thone von Meissen und Bernstädt. Die ältere Porzellanerde von Aue, welche in Meissen verbraucht worden, oder so zu nen- nende Raolin besteht aus platten scheibenförmigen Rörperchen, welche in concentrischeRinge oder Schalen zerfallen, deren feine (Querstriche ebenfalls gegliedert sind. Diese Rörper fehlen aber derjenigen Porzellanerde, die aus zerfallenen Feldspathkrystallen besteht. Der chemisch präcipitirte kohlensaure Ralk zeigt ovale Rörnchen V/,80 Vgoo'''' Grösse. Der Ralkguhr von "Wunsiedel die Bergmilch von Lischkau und die Mondmilch von Bar beste- hen aus steifen, einfachen, feinen Gliederstäbchen, deren Glieder ziemlich gleichförmig sind. Bei dem Ralkguhr der Baumanns- höhle und der Mondmilch von Nanterre liegen viele Gliederstäb- chen bündeiförmig so an einander, dass die Glieder Spiralen bilden. Die rundlichen Glieder messen Yisqq — VA^m'"- weisse Rreide von Rügen, die von den dänischen Inseln und die gelbe von Pus- karez zeigen gleichartige, elliptische, sehr kleine platte Rörper- chen, die aus nur wenigen concentrischen Ringen bestehen. Meist findet sich ein Ring und ein unebener Rern. Der Erstere be- steht aus deutlichen Gliedern, die, wie die des Rernes, /^joo — ^^2Qm"' messen. Die elliptischen Rörper messen — V48O Ehrenberg I. XXXIX. 101 — 106. — Diese Elementartheile der anorganischen Rörper, welche meist aus runden, grösseren oder kleineren Rügelchen in mannigfachen Aggregationen zusammen- gesetzt sind, gehören wesentlich nur den nicht krystallisirten Rör- pern an, während bei reinen Rrystalibildungen (wi« bei reinen chemischen Lösungen) von dem Erscheinen morphologischer Mo- leküle nicht geredet werden kann. Dass aber hier, wie in der pflanzlichen und thierischen Organisation, das Zeugniss des un- bewaffneten Auges keine volle Gültigkeit hat, beweisen vielfältige Beispiele, sowohl von stheinbar reinen Rrystallen, welche ent- weder nur Pseudo-Rrystalle sind, oder neben der krystallisirten Masse heterogene Gemengtheile enthalten. Eine mehr praktische Bedeutung hat die mikroskopische Untersuchung chemischer Nie- derschläge, da hier erst wahre Verbindungen von Gemengen un- terschieden werden. Vorzüglich ist dieses Moment bei Arbeiten in der organischen Chemie wichtig. Zu diesem Zwecke hat Ref., um einen sicheren Ausgangspunkt zu haben, die vorzüglichsten Reagentien der organischen Chemie unter einander geprüft und theilt hier einige Resultate dieser Untersuchungen anhangsweise mit: 1. Schwefelsäure. Mit Aetzbaryt: Sehr kleine, runde oder rundliche Rörnchen. — Mit Chlorbaryum: Runde, haufen- weise an einander haftende Rörnchen von grauweisser Farbe. —■ Mit Ralkwasser: Rrystallinische, an beiden Enden spitz zulaufende