B. Normale Anatomie. Entozoen ti. Parasiten. 107 das Vas deferens als ein gabelförmig gespaltenes Organ, dessen fast cylindrische Schenkel beinahe von gleichem Durchmesser mit den SamenUanälen sind, den Magen umfassen und da, wo sie die der Bauchwand zugekehrte Fläche des letzteren erreichen, in die eiförmigea Samenbläschen übergehen, die von ihrer Basis eine wurmforuiige Verlängerung fast von gleicher Länge mit dem Vas deferens absenden. Seitlich an den Samenbläschen entsteht die getheilte Ruthe, deren Schenkel sich mit einander veibinden, hier einen kleinen birnformigen Anhang haben und dann die Ober- haut durchbohren. Der Hoden enthielt aus kleineren Kügelchen zusammengesetzte Körnchen. Der Eierstock beginnt an dem Af- ter, geht längs der Rückenseite des Magens über dre Hälfte der Körperlänge hinaus, theilt sich dann gabelig umfasst ebenfalls den Magen und windet sich längs der Rauchseite desselben. Durch sehr feine Gefässe wird er mit denen der Haut verbunden. Während das Ovarium von einer sehr zarten Hülle umkleidet wird, enthält es in der Mitte ein dasselbe durchsetzendes röhriges Gefäss, das gespaltene Aeste ausschickt, auf deren Enden die Eier sitzen. Wo die Schenkel des an der Spitze gabelförmig getheilten Eierstockes die vordere Magenwand erreichen, münden sie in den zweihörni- gen Uterus, der sich dann in den sehr langen Eierschlauch fort- setzt. Dieser umschlingt den Magen mit vielen W^indungen und mündet mit dem Darm am After. Am Anfange des Eierschlau- ches liegt ein ovales Organ, das sowohl mit diesem, als mit dem Uterus zusammenhängt und wahrscheinlich zur Absonderung des Eiweisses dient. — Von den 4 unter dem Kopfende liegenden Hacken ist jeder in das etwas abgeplattete Ende eines beinahe kugelförmigen Körpers eingesenkt. Unterhalb der Mittellinie die- ses letzteren entspringen riiigs um denselben an 8 disci'eten Stel- len 8 Bündel von Muskelfasern, die sich in eine den Raum des Kopfendes ausfüllende häutig zellige Masse verlieren. Bei der Iso- lation dieses Körpers sieht man an dem Rande der abgeplatteten Seite lanzettförmige Lappen, von deren Spitze schmälere Ründel von Muskelfasern entspringen, die sich, wie die ersteren, in das Kopfende vertheilen. An der Mündung der Speiseröhre in den Magen findet sich ein sehr grosses Hirnganglion, das den Oeso- phagus ringförmig umfasst und zahlreiche Fäden nach allen Sei- ten hin absendet. Aus seinem oberen Theile kommen 4 gegen die Speiseröhre hin sich fortsetzende Fäden. Nach unten erweitert sich dieser Ring in einen Lappen, von dem 6—8 Fäden nach den kugel- förmigen Körpern der Hacken abgehen und dessen hinteres Ende sich in zwei starke Nerven verlängert, die an der Rückenseite bis zu der Schwanzspitze hinablaufen und zarte Fäden an die nahe liegenden Organe abgeben. Aus dem Grunde des Hirnknotens kommen noch 3 Nerven, 1 für die Mitte der Hauptstämme des Eierschlauches und 2 für die Hörner des Uterus. XLllI. Bd. I. 5. — Ueber Distomum globiporum s. v. Siebold Wiegm. Arch. II- 218. Das eigenthümliche Excretionsorgan bildet einen ziemlich weiten Kanal, der bis über den hinteren Hoden hinaufreicht und in der Mitte des Leibes blind endigt. Zu beiden Seiten dieser blinden Endigung gehen zwei sehr zarte, nach dem vorderen