E. Krankheiten der ersten Enirvickelung. Monstra. 163 E, Krankheiten der ersten Entwickelung. Monstra. — Von J. Geoffroy St. Hilaire's histoire des anoraalies de lor^anisation, deren erster im J.1832 erschienener' Band die Abweichungen der Grösse, der Form, der Structur, der Anordnung und der Zahl behandelte, gehören der 2te und 3te Theil dem J. 1836 an. Unter dem Namen der Heterotaxieen er- läutert nun hier der Verf. zunächst die gleichzeitigen Lagenver- änderungen meist vieler innerer Organe ohne Abvpeichung der Function oder Differenz in dem Aeusseren des Körpers. Der Verf. glaubt die allgemeinen Umkehrungen der Eingeweide der Brust und des Bauches davon herleiten zu können, dass ein Haupt- organ (und vorzüglich die Leber) die umgekehrte Formation an- nehme und die gleiche inverse Lage der übrigen Eingeweide nach sich ziehe — eine Ansicht, die weit entfernt im Allgemeinen durch irgend ein specielles Factum erwiesen zu seyn, in Betreff der Leber, wie die Entwickelungsgeschichte zeigt, bestimmt irr- thümlich ist. Ueberdiess müsste, wenn dieses Nachsichziehen an- derer Organe ein Naturgesetz wäre, nur generelle Inversion mög- lich seyn; was aber bekanntlich nicht der Fall ist. Für die Fälle letzterer Art muss auch der Verf. noch unerwiesene und unbe- stimmte specielleUrsachen herbeirufen (Tom. IL p. 16.). Bei der darauf folgenden sehr fleissig compilatoi'isch beai'beiteten Lehre von dem Hermaphroditismus (Tom. II. p. 34—173.) sind leider die neuesten Resultate der Entwickelung der Genitalien von Bär, Rathke, J. Müller und Ref. gänzlich unberücksichtigt und daher viele reine Bildimgshemmungen und Hemmungsbildungen als eigenthümliche Variationsphänomene angesehen. Der Verf. hat 2 Hauptklassen: 1) Hermaphrodilismus ohne überzählige Theile. Hier ist der Geschlechtsapparat entweder wesentlich männlich oder wesentlich weiblich, oder steht zwischen beiden Geschlechtern gewissermaassen in der Mitte, ohne wahrhaft ent- schieden geschlechtig zu seyn (H. neutre), oder ist zum Theil männlich, zum Theil weiblich (H. mixte). In dem letzteren Falle liegen entweder beiderlei Geschlechtstheile hinter und über ein- ander (H. superpose); oder die Genitalien der einen Seite sind nur eingeschlechtig, die der anderen theils männlich, theils weib- lich (H. semilateral); oder die der rechten Seite gehören dem einen, die der linken dem anderen Geschlechte an (H. lateral); oder die Verschiedenheit beider Geschlechter geht nach sich kreu- zenden Linien , so dass die oberen Theile der einen und die unteren der anderen Seite immer in ihrem Geschlechtscharahter überein- stimmen (H. croise), 2. Hermaphroditismus mit überzähligen Theilen. Hier hat der männliche Apparat einige überzählige weibliche Geschlechtsorgane oder umgehehrt, oder es existirt ein vollständiger männlicher und ein completer weiblicher Apparat zugleich. In dem letzteren Falle sind entweder alle Parthieen der beiderlei Geschlechtsorgane vollständig 'oder nicht. — In dem grössten übrigen Theile des Werkes (tom. II. 175—566 u. tom.III-