F. Chemie des nor'malea Organismus. Milch. 189 ■wiederum ab. Wurde die verdünnte Aullösnng der aus der AlkolioUösung nach dem Verdampfen zurücltbleibenden Masse ■ mit saturirter Kleesäuresolution vermischt, so bildeten sich zuei'St ' weissgelbliche, später mehr bräunlichgelbe Krystalle. Diese wurden in Wasser bei + 50° aufgelöst, wo sich bei 46° dann der braune Färbestoff in krystallinischer Form absonderte. Bei 25° Schossen gelbliche Krystalle an. Als diese von Neuem in Wasser aufgelöst wurden, verwandelten sie sich fast gänzHch in braune Masse. Die Eleraentaranalyse derselben ergab andere Resultate, als solche, die dem kleesaueren Kalke entsprechen. Besser gelang die Entfärbung des Alkohol mit thierischer Kohle. Man erhielt dann weisse rhomboedrische Krystalle von kleesauerem Harnstofp, die sich sehr leicht in Wasser lösten. Wurde diese .Flüssigkeit gekocht, so färbte sie sich nicht und es setzten sich bei dem Erkalten grosse rhomboedrische Krystalle ab, welche sich bei Zusatz von Salpetersäure nicht veränderten. Die Elementar- analyse ergab: 0,06694 Stickstoff, 0,02961 Wasserstoff, 0,20460 Kohlenstoff und 0,69885 Sauerstoff. Aus ferneren Untersuchungen ergiebt sich nun, dass dieses durch Einwirkung der Kleesäure auf den Harn entstehende Salz, als Grundlage keinen Hai'nstoff, ■ sondern eine eigene Basis, Urile hat, die aus 2 At. Stickstoff imd 4 At. Sauerstoff besteht. Das Urile kann als Radikal des Harnstoffes angesehen werden. Liess man nun Kleesäure selbst auf Harnstoff einwirken, so hatte das Salz eine grosse Aehnlich- heit mit kleesauerem Urile. Es unterschied sich aber dadurch, dass es im Wasser wiederum aufgelöst aus diesem in langen recht- winkeligen Säulen herauskrystallisirte. Der Hitze ausgesetzt lieferte es auch weniger Gas. Kleesauerer Harnstoff, wie klee- saueres Urile bilden dem Feuer ausgesetzt Oxamid. Das letztere tritt an kohlensaueren Kalk seine Säure rascher ab. Der Urin selbst enthält keinen Harnstoff, sondern Urile und dieses in dem Urin mit Chlor und Chlorwasserstoffsäure in dem Vei'hältnisse, wie 6—8 At. Urile zu 1 At. Chlor verbunden. Durch Einwix'kung der Salpetersäure wird das Urile aber erst in Harnstoff umge- wandelt. Moria II. Vol. LXI. 5—38. Der aus den sehr aus- gedehnten Nieren einer achtmonatlichen Frucht gesammelte Harn war dunkelbraun, durchsichtig, ohne merklichen Geruch und hatte ein sp. G. von 1,012, reagirte schwach säuerlich, trübte sich bei der Erhitzung und setzte Eiweissflocken ab. Das Präcipitat hatte eine dunkelbraune Farbe. Das Filtrat war beinahe farblos und schied bei dem Erkalten Krystalle von Steinsäure aus. Wurde es abgedampft und dasExtract mit Alkohol ausgezogen, so zeigten sich Spuren von Harnstoff und einer Materie, die sieh in mancher Beziehung dem Allantoin näherte, in mancher von demselben entfernte. Prout Salab. Zeit. 1836. Bd. I. 186. 87. Milch. Sechs Monate nach dem Trächtigsein hatte die Kuh- milch ein sp. G. von 1,021 (bei einer Temperatur yon 12°)» reagirte alkalisch , setzte wenig Rahm ab, wurde erst nach 8 Tagen, ohne zu gerinnen, sauer, erzeugte mit Salpeter-, Schwefel- und Salzsäure, sowie mit Gallusdecoct und wässerigem Chlor einen leichten flockigen Niederschlag, enthielt ^'Vfi % Wasser, eine