I D, Normale Entrvickelwtg. Ganze Thiere. 161 No. 144. 40. u. No. 145. 50. — In Widerspruch mit dea Resul- taten von Thompson fand Rathke bei ausgedehnten Untersuchun- gen über die Entwickelung der Crustazeen, dass'viele andere De- capoden, gleich dem Flusskrebse, in einem , dem erwachsenen Thiere schon sehr ähnhchen Zustande das Ei verlassen. S. XV. 187—92. — Ausführliche Beschreibungen und Abbildungen der äusseren frei hervorhängenden Kiemen nebst anderen Bemerkungen über die Embryonen der Rochen und Hayen s. Leuckart CXLVIII. j3—42. Bei Squalus acanthias haben schon die in dem Eileiter noch enthaltenen männlichen Embryonen ihre Halteres, die den weiblichen fehlen. Eben so ist der Spalt des Auges deuthch. Die längsten der Kiemenfäden Hegen mehr in der Mitte, so wie die aus den vorderen Spalten hervorragenden etwas länger sind, als die, welche aus den hinteren hervorkommen. Die einzelnen Fäden sind zusammengedrückt, am Ende mehr keulenförmig und rundlich. " Diese Kiemen schwinden aber noch während des Aufent- haltes im Eileiter. An den schon ansehnhch geöffneten Spritzlöchern, liegen einige kurze, denen der, äusseren Fäden ähnliche Kiemen. Ausserdem existirt noch nach vorn eine erhabene Querleiste, die mit kurzen nach hinten hervorragenden Zacken (wahrscheinlich den Ueberresten früherer Fäden) besetzt ist. Der Dottersach be- steht aus ,2 Häuten, zwischen denen sich eine Arteria und eine Vena omphalo-mesaraica verästeln. Der Dottergang mündet frei in den Darm und zwar in den Anfang des Dickdarmes. Die Spi- ralhlappe ist deutlich wahrnehmbar. Bei Squalus carcharias L. sind die Kiemenöffnungen beträchtlich gross und werden um so hleiner, je weiter sie nach hinten hervortreten. Die dünnen Kie- menfäden haben an den Spitzen geringe Verdickungen, Hier ent- springen von den Spitzen der Lamellen des hinteren Kiemenblattes einer jeden Kiemenhühle ebenfalls Fäden, die jedoch kürzer und feiner sind und weniger nach aussen hervorragen. Die Kiefer sind noch völlig, zahnlos. Auch bei Zygaena tiburo Cuv. sind die Fäden Verlängerungen sowohl des vorderen, als des hinteren Kiemenblattes; ausserdem auffallend dich und an der Spitzekolbig. Der sehr lange Dottergang hat eine grosse Zahl plattgedrückter, oben abgestumpfter, fast dicker, mit einer sulzigen Masse in ihrem Innern gefüllter Anhänge, von denen jeder einen arte- riösen und einen venösen Zweig enthält. Bei Torpedo marmorata Risso. sind die Kiemenfäden überaus lang, an der Spitze wenig verdickt und ihrer Zahl nach gering, nämlich an den 4 vorderen Spalten jeder Seite 5 , an der 5ten dagegen nur 4. An den Spritz- löchern existiren keine Ueberreste von Fäden. Bei einem unbe- stimmten Rochenfötus waren die Kiemenfäden sehr kurz und zart. Auf dem Rücken oder Schwänze keine Spur von Stacheln, Kiefer zahnlos. — Ueberhaupt kennt man bis jetzt freie Kiemen der Em- bryonen bei Squalus carcharias, mustelus, acanthias, catulus,ma- ximus,Zygaina tiburo, PristisanliquorumLath.,Rhinobatus rhinobatus Sehn., Torpedo marmorata und Raja3 sp. In Betreff der Structur zeigt das Mikroskop, dass in der Mitte eines jeden Fadens ein hel- ler Streif bis gegen die Spitze hin sich erstreckt und dass an Fcf/c«<m'« Repert. d. Physiol, 1837. 20