— 18 — Der Querdurchm. LSngendarchm. Verhältn. Beider. Par. Zoll. Par. Zoll. der Kerngestalt . . . 0,000850 0,002625 1 : 3,088 - Isten Belagsgestalt 0,001950 0,002960 1 : 1,517 - 2len - w 0,002520 0,003233 1 : 1,282 . 3ten - - 0,005660 0,004680 1 : 0,826 - 4ten . - 0,008750 0,008620 1:0,985 • - öten - - 0,013420 0,010850 1 :0,808 Wir sehn also wie in der Kemgeslalt der Längendurchmes- ser den Querdurchmesser überwiegt, so dafs die reinere Säulen- form herauskömmt, wie aher in den Belagsforraen diese Ver- schiedenheit abnimmt, so dafs eine gröfere Annäherung zur qua- dratischen Tafelform entsieht. Wenn die Dimensionen selbst hier noch mehr denen eines Rechteckes, als eines Quadrates entspre- chen, so ist dann doch das Vcrhältnifs von der Art, dafs gerade der Querdurchmesser über den Längendurchmesser präponderirt. Diese Formen treten auch hier, wie im Grofsen, besonders da ein, wo aus Mangel an Material die Belegungsschichtcn nach al- len Dimensionen nicht vollständig sind. In dem Acte der Solu- tion stellt sich nur selten die Kerngcstalt für einen Augenblick dar. Alle diese höchst interessanten Verhältnisse lassen sich nur vermittelst des Mikroskopcs leicht und genau ermitteln. Wie hier in einfacher Form, so zeigen sie sich bei Körpern, welche noch einem anderen, als dem regulären Systeme kryslallisiren, in noch weit complicirterem Maafse. Dadurch, dafs der erstarrende Stoff sich unmittelbar an die dichte und glatte Glasplatte anlegt, entstehen jene Formationen von scheinbar nadelförmigcr Krystaliisalion, welche schon von Beobachlcrn der beiden vorigen Jahrhunderte, wie Leeuwenlioek, Ledermiillcr, Gleichen und Anderen vielfach abgebildet worden sind. Der Zeit nach erscheinen sie in der Regel erst nach der Bildung von rcgelmäfsigen unvollständigen gröf>ereu Kry^tallen. Eben so stellen sie sich auch nach dem Verdampfen sehr scliwa- eher Solutionen, welche auf eine relativ gröfsere Fläche gestri- chen sind, ein. Aus diesem Allen crhcWt also, dafs ein gewis- ser Mangel au bedenlenderem Volumen krystalllsirbaren Mate- rials mit ihrem Ersclieincn veibunden scy. 3Ian würde sclir ir- fcn, wenn man sie für wahriiafl nadeirormige Kryslallc eiklärte. \^ Sic sind vielmehr durch Apposition (vielleicht durch eine Art homogener Anziehung?) entstandene Anhäufungen kleiner voll-