I — 134 — der normalen Zellgewebeföden des Menschen um das Drei- bis Vierfache, seltener um mehr übertrifft. Auch zeigt ihr ganzes Aeufsere, dafs sie aus einer mehr gelatinösen Masse, als die Zellgewebsfäden bestehen. Theils durch die Biegungen und Krümmungen, welche jene Elementarfäden des vorgeschrittenen Exsudates bilden, theils durch die auf ihnen liegenden Exsuda- klümpchen und dergl. entsteht natürlich jenes granulirte Aus- sehen, welches sich stets um so slärker zeigt, je jünger die Ausschwitzung selbst ist. Wie in der decidua, eben so fand ich auch sowohl die raembranöse, als die faserige Exsudations- snbstanz auf der Pleura nnd dem Pericardium in Folge von Lun- gen- und Herzbeutelentzündung, auf dem Peritoneum in Folge von Kindbeltfieber und auf den Gelenkbändern des Kniegelen- kes eines Individuums, dessen Knie eine sehr heftige, traumati- sche Verletzung erlitten hatte. Welche äüfsere Unterschiede die beiden eben geschilderten membranartigen und faserigen Exsudationen darbieten, zeigen die hinfälligen Häute deutlich. Die reflexa besteht gröfsten- theils aus sehr vielen, künstlich mehr oder minder von einan- ' der trennbaren Blättchen, von denen jedes zwar, besonders bei beschränktem Lichte, einen sehr fein granulirten, parallelfaseri- gen Bau wahtnehraen läfst, ohne dafs man jedoch eilöe Zusam- mensetzung aus aneinander gereiheten Elementarfibern oder Ele- mentarkügelchen wahrzunehmen vermöchte. Dagegen lassen sich in der decidua vera die Elementarfasern auf das Deutlichste er- kennen, besonders sobald man einen feinen, mit der Scheere ent- nommenen Schnitt mit zwei spitzen Nadeln zerreifst, ^ie Ex- sudationskörperchen fehlen aber keiner von den beiden genann- ten Häuten. In der wahren hinfälligen Haut, vorzüglich wenn diese jeinige Zeit im Wasser gelegen, zeigen sich kleine, runde Körperchen, welche beinahe nur die Gröfse Brownscher Mole- küle haben und frei im Wasser schwimmend auch lebhafte Be- wegung zeigen, sehr deutlich. Aufserdem findet man aber auch gröfsere, rundliche oder längliche Klümpchen, welche sogar bis zur Gröfse der Blutkörperchen des Frosches hinaufsteigen, und eine etwas gelblichere Färbung besitzen. In der umgeschlagenen hinfälligen Haut dagegen haben an den äufseren, künstlich los- zulösenden Blättchen die gröfscren Körperchen eine genauer rundliche oder länglichrunde Gestalt, und fehlen den innersten