148 I. Die Foi lschr. d. Physiol. im J. 1836. aufgelocltert; die Schleimliaut, voi'zügllch zwischen den Falten, gei ötheter ; ihr Inneres mit zäherem und in grösserer Quantität angehäuftem Schleime gelullt. Die Ovarien verhielten sich wie in den früheren Monaten. Nie fand sich eine Spur von dem Durchbräche eines Eichens. Nach Beendigung der August-Brunst- zeit nahm die Turgescenz des Uterus wieder ah. Nach der Mitte des December war in den "V\'änden des Fruchlhälters eine Auf- lockerung von Neuem wahrnehmbar. Vorzüglich zeigte der untere Theil der Hörner eine starke Gefaissentwickelung der feinen Schleim- haut, so wie das Innere vielen weissen, zähen Schleim. Gegen Ende Dezember wurden die Wände der Gebärmutterhörner dicker. Ihr in die Fimbrien ausmündendes Ovarienende erweiterte sich und enthielt einen körnigen Schleim, Meist war ein Eierstock Yon den Fimbrien ganz umgeben. In ihm war ein Folliculus Graafianus bedeutend grösser, als frülier. Er hatte 1^2 — 2"' Dm., war oval und hob eine Stelle der Membran des Eierstockes, die in diesem Punkte fast'vollkommen resorbirt war, etwas em- por , wahrend die Corpora lutea in Folge der Vergrössei-ung des FoUicuFus etwas verkleinert erschienen. An dem 21. December wurde das Ovulum eben vor seinem Austritte gefunden. Der Fol- liculus enthielt ausser der Körnermembran und dem Eichen ein röthliches, helles Serum. Am 27., 30. December imd dem 3. Januar war sein Inhalt noch wesentlich derselbe. Seine innere Wand zeigte sich stark injicirt. Am 9. Januar wurden schon 2 kleine Embryonen von ungleicher Ausbildung beobachtet. Das linke Ovarium lag von den Fimbrien umschlossen in der trichter- förmigen Mündung der Tuba. Aus seiner Obei-fläche ragte ein hohler Sack hervor, dessen Wandung aus einem spongiösen Ge- webe bestand und der an seiner Spitze durchlächert war. Seine Höhle communicirte mit der eines Folliculus Graafianus, der an seinem Grunde schon plastische, zur Bildung des Corpus luteum bestimmte Lymphe zeigte. An dem rechten Eierstocke war der gelbe Körper schon vollständiger gebildet. Die früher vorhandene Höhle erschien nur noch als eine Furche. Von nun an schreitet die Entwickelung der Embryonen ziemlich rasch vorwärts. — En twich e 1 u ngsfähigkeit, — Nach Beauvais können Eier von Seidenwürraern ungefähr 6 Jahre bei einer Temperatur von 6° R. ohne Verlust ihrer Keimfähigkeit aufbew"ahrt werden, sobald sie sich in einer feuchten Atmosphäre befinden. Die zu- träglichste Warme für ihre Entwickelung ist 21^. X. No. 1073. 264, — Furchungen des Eies. — Nach v. Siebold zeigen die Eier von Medusa aurita nach ihrem Eintritte in die Fangarmsäcke (wo sie Keimbläschen und Keirafleck nicht mehr haben) Furchun- gen der Oberfläche. Zuerst entstehen lauter Radialfurchen, zu denen sich später noch viele Circularfurchen gesellen. Sind die Furchen hinreichend ausgebildet, so entseht in der Mitte des Dot- ters efne Höhlung, und an der Oberfläche desselben Flimmerbe- wegung, während die äussere Gestalt der Eier bald oval, zuletzt cylindrisch wird und ihre blassviolctte Farbe sich in die braun- gelbe umändert. Die innere Höhlung geht, den äusseren Contou-