— 17 — Tisches wird nan der Krystall so gestellt, dafs der Scheitel des zu messenden Winkels in den Schneidepunkt der beiden Spinn- webefäden kommt und zugleich der eine Schenkel des longi- tudinellen oder transversellcn Fadens den einen Schenkel des Winkels genau deckt. Der Grad der Stellung des Fadens wird nun an dem Gradmesser abgelesen. Hierauf dreht man das Ocu- lar so lange, bis derselbe Faden den anderen Schenkel des Winkels deckt. Der durch den Gradmesser leicht bestimmbare Raum, welchen das Ocular bei dieser Drehung durchläuft, giebt natürlich einen aliquoten Theil der ganzen Gradeintheilung, wel- cher eben so grofs ist, als die Gröfse des Winkels für die Ein- theilung von 4 R. ä 360 ° beträgt. Auf diesem Wege dürften sich auch manche Eigenthümlichkeiten der Winkelveränderung wäh- rend des Actes der Krystallisation ermitteln lassen, abgesehen davon, dafs die Winkel sehr kleiner Krystalle, welche sich ver- mittelst des Reflexiousgoniometers nicht bestimmen lassen, durch dieses Mittel — ein Analogon des Positionswinkels der Astrono- men — noch mit einiger Genauigkeit gemessen werden könnten. Je laugsamer ein fester Stoff aus einer Flüssigkeit krystalli- sirt, um so schöner vermögen bekanntlich die einzelnen Kry- stalle sich hervorzubilden, da bei jeder tumultuarischcn Krystal- lisation die einzelnen Kerngestalten sich zu sehr häufen. Nua liegt es aber gerade in der Natur der mikroskopischen Krystall- beobachtung, dafs dieser Procefs relativ sehr langsam vor sich gehe. Wir haben schon oben bemerkt, dafs die Beschleunigung der Krysfallb'ildung vermittelst erhöhter Temperatur oder chemi- scher Reagentien hier zu nichts führe. Während der allmähli- gen Verdampfung dünner aufgestrichener Solution belegen sich die Kerngestalten mit immer mehr Lagen seeundärer Flächen, wie vor Allem schon deutlich das Kochsalz zeigt. Denn hier sieht man zuerst einen primären Cubus oder eine quadratische Tafel sich bilden, die sich allmählig oft mit 30 und mehr secun- dären gleichartigen Flächcnschichten belegt. Oft zeigt sich auch hier schon insofern einige Anomalie, als z. B. die Kerngestalt mehr die Form einer quadratischen Säule hat und sich dann se- cundäre Flächen so an drei ihrer Seiten regelmäfsig anlegen, dafs eine reguläre quadratische Tafel oder eine ihr ähnliche Form herauskömmt. Um deutlicher zu werden, will ich mich eines emzclnen Beispieles bedienen. So betrug in einem Falle dieser Ai't: 2