— 339 — ! lien des Abdomens sind schon variabler und nehmen um so mehr an Umfang und Bedeutung ab, je mehr sie sich dem hin- teren Ende des Körpers nähern. Neben dem Ganglion des er- sten Bauchringes, welches ziemlich grofs und von eiförmijrer Gestalt ist, findet sich in seltenen Fällen ein kleineres zweiles Knötchen. Der zweite Ring hat in der Regel kein sclbstsländi- ges Ganglion und erhält seine Nerven von dem vorbergehenden Knoten. Dagegen besitzt jedes der drei folgenden Ringe ein nach hinten abgerundetes Ganglion. In dem sechsten Bauchringe finden sich in der ausgebildeten Larve die hintersten Ganglien, da ■das Nervensystem wie gewöhnlich verkürzt ist. Es existiren hier drei Knötchen, ein vorderes, rundliches, ein mittleres, klei- neres und ein hinteres, eiförmiges, von welchem die Nerven des f 7ten bis 9ten Bauchringes abgehen. In der Nymphe und dem - ^vollkommenen Insekte hat das Nervensystem dieselbe Conforma- tion. Die Zahl der Knoteh, so wie die Stelle der hinteren En- digung des Ganglienstranges ist fast dieselbe, wie in der Larve Wichtigere Veränderungen zeigen sich besonders an dem Ner- vensysteme des Kopfes und der Brust. Das Hirn zeigt vier Lap- pen, nämlich zwei mittlere Hirnlappen und zwei seitliche Lobi optici, welche letztere die N. N. optici absenden. Aufserdem kommen aus dem Gehirne Nerven für die Antennen und für die Stirngegend. Ueberdies gehört noch zu dem Gehirne ein unter dem Oesophagus befindlicher Knoten, der durch die seitlichen Zweige des Halsbandes mit dem Gehirne vereinigt ist und zwei Stränge nach dem ersten Brust-Ganglion absendet. Die drei Ganglien des Thorax sind in dem ausgebildeten Thiere gröfser und einfach. Das Nervensystem des Bauches dagegen gleicht beinah vollkommen dem der Larve. Bei der Larve Genus Phryganea verläuft der Darmkanal gerade von dem Munde zu dem After ohne Windungen zu ma- chen. Dieses ist um so merkwürdiger, da diese Thiere von ve- getabilischer Kost leben. Allein die Kürze des Darmkanales wird durch die beträchtliche Dicke derselben gewissermafsen ersetzt. Der Schlund reicht bis zum dritten Halsringe, besitzt keine Fal- ten und geht äufserlich allmählig in den Vormagen über, zeigt aber an seinem Ende innerlich eine Klappe. Der Vormagen reicht bis zu dem fünften oder sechsten Bauchringe. Er ist sehr be- deutender Ausdehnung durch Speisen iuhig, zeigt äufserlich zahl- 23*