— 203 — — Ueber die Athmungsorgane des Petromyzon marinus s. Mayer LXVII. 6. und die der Myxinen s. Job. Müller CXVIII. 205. — Eine sehr fleifsige und geistvolle Zusammenstellung der wich- tigsten Facta der vergleichenden Anatomie der Stimraorgane giebt Lehfeldt LXXXIX. 1. Die vorderen Stigmata der Dysderes- und Legestrisartcn führen zu Lungen, die hinteren dagegen zu einem weit verbrei- teten Tracheensysteme, so dafs hier in einem und demselben Thiere beide Formen der Afhmungswerkzcugc neben einander vorkommen. Duges XVIII. No. 92. 46. Bei Notommata centrura finden sich in dem Innern des Körpers rechts sieben, links sechs fortwährend zitternde Stellen, welche in der Bauchhöhle frei hängen. Es sind flucluirende Blättchen, welche- an den Spitzen von Stielen befestigt sind. Dieselben Organe finden sich auch bei den Familien Hydatina, Euchlaoidota und Brauchionaea. Bei Notommata clavulata ist dieses Organ nicht, wie bei den übrigen, an die Samengänge, sondern an ein eigenthümliches, freies Gefäfs angeheftet. Es ist bei diesem Thiere einfach (wie ebenfalls hier der Uterus) und besteht aus einer Menge freier Kölbchen, ähnlich der der Scor- pionen. Diese Theile werden als innere Kiemen gedeutet. Eh- renberg LXVllI. 39. - 2. Mit concret speciellstem Charakter. Harnorgane. Bei Crotalus zeigt sich jede Niere in zwei, blofs durch den Ureter verbundene Stücke zerfallen. Bei Lacerta ocellata sind beide Nieren im Becken zu einer Masse verschmolzen. R. Wag- ner LIV. 263. Das letztere ist bisweilen auch bei Ardea cine- rea der Fall. Ibid. 265. Bei' Coecilia existirt eine Harnblase. Die Ureteren münden, wie es scheint, unter der Milte der Blase oberhalb des ßliniisackcs derselben. Mayer LXVII. 51. — Bei Squalus spinax wird bei dem Männchen die Harnblase durch eine mittlere Scheidewand in zwei nur nach unten communicircnde, längliche, ovale Blasen geschieden. Die beiden Ureteren münden zu den beiden Seiten der Scheidewand in den Boden der Harn- blase. Aus der Blase, welche Samenflüssigkeit und Harn auf- nimmt, strömen die Confenta durch das als eine kleine Papille hervorragende Oslium vcsicae in die Kloake. Bei dem Weib- chen ist die Harnblase weiter, jedoch nur einhäusig. Ihr Ori- ficium ragt weit in die Kloake hinein. Mayer LXVII. 20. 21.