3. Erste Anfänge v. Verknöcherungen d, Arterien. 269 die salzsauere Lösung. Sie wurde jedoch nicht durch EisenUalium- cyanür, wohl aber durch Eisenkaliumcyanid j2;efallt. Die Körnchen bestanden also aus Kalk, einer geringen Mene;e Schwefelsäure und einer eigenen eiweissartigen organischen Materie. Wahrschein- lich bildete der Kalk mit einer anderen Säure (nicht aber Salz- säure, Phosphorsäure oder Kleesäure), die bei der geringen Quantität des zu untersuchenden Objectes leider nicht näher er- mittelt werden konnte, eine salzartige Verbindung. Zum Vergleiche wurden Concretionen aus den Lungenarterien des Erwachsenen untersucht. Obgleich sie ganz weiss waren, so gaben sie doch mit concentrirter Salzsäure eine schöne harmin- rothe Solution, indem sich während der Auflösung Kohlensaure in reichlichster Menge entband. Mit der Menge der hinzugefügten Concrementmasse wuchs auch die Intensität der Farbe, die zuletzt in das Dunkelbraunschwarze übergleng. Bei Verdünnung mit VVasser schlug sich aus der so concentrirten salzsaueren Lösung durchaus nichts nieder. Eben so wenig entstand durch Einwirkung von absolutem Alkohol oder Aether auf die concentrirte oder mit destillirtem Wasser verdünnte salzsauere Lösung ein Präcipitat. Mit kaustischem Kali oder Ammoniak bildete sich ein sehr reich- licher flockiger Niederschlag von schmutzig gelblichweisser Farbe, der sehr voluminös war, und sich nach einigen Stunden vollkom- men wieder absetzte. Die darüber stehende vollkommen klare und wasserhelle Flüssigkeit, die wegen überschüssigen Ammoniaks alkalisch reagirte, hinterliess nach dem Verdampfen eine geringe -Menge einer weissen Masse, die in höherer Temperatur nur Spuren von Kohle gab. , Der durch Ammoniak erzeugte Niederschlag bestand aus nnregelmässigen weissen Klümpchen, welche durch Aggregationen sehr kleiner molecularer Körnchen gebildet waren. Aus denselben, nur kleineren Klümpchen bestand auch das Kalipräcipitat. Der vollkommen ausgesüsste Ammoniak-Niederschlag hinterliess bei Behandlung in höherer Temperatur grösstentheils ein Kalkerde- salz, das aber mit einer geringen Menge von Kohle vermengt war. In concentrirter Essigsäure löste er sich sehr leicht und selbst im Kalten vollständig zu einer klaren und farblosen Solution auf, die trotz ihrer bedeutenden Säure mit Kleesaure eine sehr starke Trübung und Fällung erzeugte. Galläpfeltinctur trübte sie sogleich deutlich, und Eisenkaliumcyanid brachte einen grünen, in Wasser löslichen Niederschlag hervor. Neben dem Kalksalze war also durch das Ammoniak eine geringe Menge einer eiweiss- artigen Materie mit gefällt worden. Die durch Ammoniak gefällte salzsauere Lösung des Concre- mentes war farblos und veränderte sich bei dem Kochen durch- aus nicht. Nach gelindem Verdampfen hinterliess sie eine nicht unbedeutende Menge eines weissen, nicht hygroskopischen Körpers, der sich ziemlich leicht verkohlte und veraschte. Seine wässerige Lösung wurde durch Galläpfeltinctur schmutzig gelb, Eisenkalium- cyanid grün und Eisenkaliumcyanür weissgelb gefällt; durch Platinchlorid, Quecksilberchlorid, basisch essigsaueres Blei,