— 335 — lokalen Reizung der gcsaramten oder einzelnen Ncivcnsfliinme in dem Amputationsstumpfe oder in der von der Fötuszeit her ver- kümmerten Extremität u. dgl. setzen ebenfalls jenen eben ange- führten Satz aufser Zweifel, Sollte sich aber kein höherer Grund dafür aus dem Schatze unseres gegenwärtigen materiellen Wis- sens auilindcn lassen? In meiner allgemeinen Anatomie des Ncrvensyslemes (s. über den Verlauf und die letzten Enden der Nerven S. 109.) habe ich nachgewiesen, dafs die Primitivfascr der Körpernerven an ihren peripherischen Enden Umbiegungsschlingen bilden, dafs sie ununterbrochen in die Primitivfasern der wcifsen Substanz des Gehirnes und des Rückenmarkes übergehen, dafs diese im Hirne wiederum mit Endumbiegungsschllngen schlicfsen, welche die Kugeln der grauen Belegungsmasse umspinnen und durch diese Combination die sogenannte gelbe Substanz erzeugen. Ich wies ferner nach, dafs in dem Nervensysteme nicht blofs der rechten und linken Seitenhälftc, sondern anch des Centrums und der Peripherie eine bewundernswert ho, nach der Localität nur noth- wendig modificirte, hohe Symmetrie herrsche. Wie es ferner nur angeht, durch Wahrscheiulichkcitsgründe unterstützt, suchte ich zu entwickeln, dafs die Kugeln der Belegungsmassen die rein activen, thätigcn und schaffenden, die Primitivfasern dagegen die rein passiven, empfangenrlen und leitenden Organe des Ner- vensystems seien, dafs die letzteren eine Menge elliptischer Schlingen bildeten, deren ümbiegungen (Endumbiegungsschllngen der Primitivfasern) sich einerseits in dem Gehirne, an der Grenze der Kugeln der Belegungsniasse, andrerseits in der Peripherie, in den peripherischen Organen und zwischen den peripherischen Organtheiien vorfänden; dafs sich nur gleichartige Primitivfasern (sensible mit sensiblen und motorische mit motorischen) mit einander verbinden. Allgemein gilt es nun, dafs jede morpho- logische Eigenthüinlichkeit zugleich eine functionelle bedingt; ja die letztere ist doch in Rücksicht der eigcnthümlichen und spccilischen Energieen nur der ideelle, geistige Ausdruck der ma- teriellen, anatomischen Conformation. Wenn daher die centra- len Endumbiegungsschlingen auf die anliegenden Kugeln der Bc- legungsmasse cinAvirken, so reagiren diese (durch Perception, Empfindung und Bewegung) so, dafs die Kette vollkommen ge- schlossen wird. Daher denn in dem peripherischen Theile Em- pfindung and Bewegung. Die cigenthümliche Reaction (nicht