— 21 — plexus cboroldei des Menschen (Valentin CXVI. 48.), in der Zahnpulpe des Menschen und einiger Säugethiere (Purkinje C. 5.) und in eigenthünilichen Säckchen des Regenwurmes (Henle XXIII. 581.)- Alle diese, welche Ref. aus eigener Beobachtung genau kennt, bilden isolirte oder verschmolzene kugliche Con- crementc, haben auf ihrer Oberfläche eine strahlig aus einander laufende oder bisweilen eine cöncentriscA strahlige Structur, brausen mit mineralischen Säuren auf und zeigen dann eine con- ecntrisch schalige Absonderung. Durch Zerdrücken springen sie nach den durch ihre Structurverhältnisse gebotenen Richtungen. Selbst die in dem Regenwurme vorkommenden Concremente, welche leicht in Krystalle und krystallinische Partikeln zerfal- len, zeigen dann deutlich, dafs sie dem rhombischen und nicht etwa als rechlwinklichtaxige Würfel dem regulären Krystallisa- tionssysteme angehören. Nach der Einwirkung von Säuren bleibt eine weiche, wahrscheinlich zum Theil oder gänzlich aus orga- nischen Bestandlheilen zusammengesetzte Masse zurück, welche äufserlich noch die frühere Form und Structur an sich trägt. Allgemeiner Bestandtheil eines jeden der beiden organischen Reiche. Wie der Kalk in der Thierwelt, so ist die Kieselerde im Pflanzenreiche ein allgemeiner Bestandtheil, welcher dt»s Skelett der Vegetabilien constituirt. Durch die Be- handlung des durch sorgfältiges Glühen erhaltenen Pflanzenske- lettes mit Säuren werden zwar mehrere alkalische und erdige Bestandtheile aufgelöst; allein das Skelett selbst zeigt sich unter dem Mikroskope noch unverändert. Es besteht vcrmuthlich aus reiner Kieselerde, welche wahrscheinlich mit den übrigen Be- standlheilen der Pflanze nicht chemisch verbunden ist, imd welche merkwürdiger Weise auch bei den Infusorien wiederkehrt. Die bedeutende Prävalenz der Kieselerde zeigt sich in folgenden Re- sultaten der vorgenommenen Analysen. Kieselerde. Tlionerde. Kalk. Mangan. Equisetum hiemale . . 97,5 1,7 0,69 limosum . . 94,8 0,9 1,5 1,6 arvense . . . 95,6 2,5 1,6 Spongia lacustris. . . . 94,6 1,7 2,9 Calamus Rotang. . . . 99,2 0,5 Die Kieselerde selbst wird im aufgelösten und nidit im fe- sten Zustande von den Pflanzen aufgenommen. (Struve XL. 450.) Grundlage beider organischen Reiche. — Allem Oi--