— 235 — einer einfachen Spalte sich umändert. Die halbmondförmige Höhle aber vcrgröfscrt sich. Aufsca zeigen sich zwei Wälle, welche bald einander näher rücken. Die das Froschei umgeben- den Hüllen und Schleimmassen sind zur Enlwickelung desselben nicht absolut notbwcndig. Rusconi. CH. 1. u. Job. Müllcr's Arch. 1836. 211. — Der Grund der Furchungen des Eies wird in einer lebendigen Anziehung und Abstofsung der Dotterkügel- chen gesucht. Baumgartner XXHI. 568. — Die erste rudimentäre Bildung des Froschembryo besclireibt auch Baumgärfncr XXIH. 570. — Die RTcnge der in dem Körper des Froschembryo sich vor- findenden Kugeln ist um so bedeulender, je jünger die Frucht ist. Sie bestehen aus einer Anzahl von Bildungskörnern und gleichen ihrem Aculscrcn nach den in beginnender Formaliou begrilfcnen Blutkörperchen des Froschembryo. Dasselbe zeigt siel» auch bei den Tristonlarven. Bautng<ärtuer XXIll. 563. — Der kürzeren Bezeichnung wegen kann man die Enlwickelungs- stadien der geschwänzten Balrachicr nach dem Ausschlüsse aus dem £ie in 6 Perioden cinlheileip. 1. Aoufsere Kiemen und verlängerte Körperform. 2. Mangel äufserer Kiemen und Glieder nebst kug- lichcr Körperform. 3. Entwickek'og der hinteren Extremitäten. 4. Hervorbrechen der vorderen und allmählige Atrophie des Schwanzes. 5. Ohne Schwanz urd ohne Kiemen, aber geringe Körperentwickelung. 6. Vollkommener oder fast vollkommener Zustand. Dugfes Hl. 79. Die genaue Beschreibung der Körper- theile der ersten Periode (1. c. 80. 83.) liefert keine für allge- meine Betrachtungen wichtigeren Resultate. — In der zweiten Periode liegt jeder Kiefer zwischen zwei dunkelen, hornigen Lamellen, welche sich unter einem spitzen Winkel vereinigen und an diesem ihren Rande gezähnt sind. Der ganze Mund gleicht dann gewifsermaafsen dem der Cephalopoden. Sehr zu- sammengesetzt ist schon die Cartilago cranio-facialis, welche den gröfseren Theil des Kopfskeletts des Thieres zu dieser Zeit aus- macht. Der Oberkiefer besteht aus zwei Knorpelpaaren. Ebenso besteht auch der Unterkiefer aus vier Stücken. Während der dritten Periode verändert sich die Cartilago cranio-facialis im Ganzen. Der Unterkiefer verlängert sich etwas in einem seiner Theile. Es entstehen aber die Ossa occipilalia, tcmporalia, sphe- noidea, parictalia und fiontalia. Nur die Occipilalia und tcmpo- ralia bilden sich hier, wie bei den höheren Thieren, durch Ossi- ficalion des Knorpels. Bei den meisten anderen legt sich die