— 136 Mittel seine Zuflucht nehnien. Dieses besteht nun darin, dafs man auf gröfsere oder kleinere Stücke von der Fleischsubstanz von Stunde zu Stunde frisches Wasser gicfst, und die Präparate jedes Mal leise, aber sehr sorgfältig ausdrückt. Bei dickeren Partieen und besonders bei solchen, welche den stärkeren Knol- len angehören, reicht aber selbst auch dieser Weg noch nicht aus, sondern man mufs die Schnitte in Wasser von 30 " R. le- gen, und dieses letztere sogleich mit frischem, eben so warmem Wasser vertauschen, sobald die Temperatur des Ersferen bis zu 15 — 20" R. gesunken ist. Dadurch, dafs man nach Verschie- denheit des Objecles die eine oder die andere Operation sechs bis acht Stunden ununterbrochen fortsetzt, werden die Stucke entweder ganz gelblichweifs oder rein weifs, oder wenigstens blafsröthlich. Die Substanz selbst aber zeigt sich jelzt schon dem völlig unbewaffneten Auge unter einer ganz veränderten Gestalt. Schien sie früher solide zu seyn, und mehr einem ge- ronnenen, festen Blutklumpen zu gleichen, so zeigt sich nun in ihr ein netzförmiges Gefüge. Man sieht nämlich gröfsere oder kleinere, mehr oder minder weit eindringende Höhlungen, wel- che in gekrümmtem Verlaufe sich in die Tiefe begeben. Schon während der vorbereitenden Operation überzeugt man sich, dals aus diesen Räumen die Hauptmasse des Blutes hervortritt. Ge- lingt es, sie eine Strecke in die Tiefe zu verfolgen, so vermag man ihre baumartige Verzweigung deutlich wahrzunehmen. Kurz schon eine mehr oberflächliche Betrachtung scheint zu constatiren, dafs diese Räume die Höhlungen von sehr ausge- dehnten Blutgefdfsen seycn, — eine Ansicht, welche die ge- nauere mikroskopische Nachforschung bestätigt und erweitert. Wird nämlich ein feiner Schnitt eines solchen Stückes, welches von seiner Blutmasse gänzlich befreit worden, mit zwei feinen Nadeln auseinandergerissen und unter einer schwachen Vergröfserung betrachtet, so scheint das Ganze aus einem Con- volute von vielfach anaslomosirenden und Netze bildenden Ge- fäfsen zu bestehen, deren feinste Aestchen selbst einen beträcht- lichen Durchmesser besitzen. Zwischen ihnen befinden sich sehr häufig leere Lücken und Maschen. Nicht seifen dagegen existirt zwischen ihnen eine membranartige Verbindung. Wen- det man nun stärkere Vergröfserungen an, so erkennt man, so- bald das Präparat noch ganz frisch ist, und in keiner zerstören- den oder verändernden Flüssigkeit gelegen hat, au den einzelnen