150 I. Die Forischr. d. Physiol. im J. 1836. entfernt, die Substanz der letzteren brücltenartig zusammenschmilzt^ und darunter die Nabelvene n;ich beiden Seiten hin Acste abf^iebt, linden sich mehrere von den Nervengeüechlen der Arteria hepa- tica und deren Ramificatinnen ausgehende, an der unteren Wand der V^«na umbilicalis vertheille Faden. Vorzüglich sind 2, welche Plexus mit eiuftnder bilden, deutlich zu unterscheiden. Derschen erwähnte, bei dem Menschen zwischen Ductus hepaticus und der Leber verlaufende Nervenzweig geht bei dem Kalbsfotus ia einer Falte des die Leber umgebenden Bauchfelles auf der rechten Seite des Ductus venosus, doch ungefähr 1" von diesem entfernt und verbindet sich vielfach mit dem Plexus hepaticus. Auf dem permanenten, auch bei dem Erwachsenen offenen Stücke der Nabelvene zeigen sich mehrere unter einander verbundene Ner- venfäden, die mit dem linhen Lebergeflechte zusammenhängen und den aus dem Fötus beschriebenen Zweigen entsprechen. Von ihnen gehen Fäden für die Seitenzwt ige des genannten Stückes der Nabelvene ab. Wo das runde Leberband sich mit dem blei- benden Theile der Vena umbilicalis vereinigt, nehmen jene Ner- venfäden schnell an Dicke ab, lassen sich aber auch noch einige Linien weit auf dem Ligamentum rotundum verfolgen. Für die Nabelarterien entspringt meist nur ein einziger Faden auf jeder Seite, bei männlichen Früchten aus dem Mastdarmnervengeflechte, bei weiblichen aus dem Plexus uterinus lateralis. Bei den letz- teren geben sie ein zartes Zweigchen an die Arteria uterina. Die Hauptfäden verlaufen zwischen dem unteren und seitlichen Theile der ürinblase und der inneren Seite der Nabelarterien, geben an die Erstcre 2—3 Fädchen und halten sich dann auf den Arteriis umbilicalibus mehr an der gegen die Blase gewendeten Seite der Schlagader. Erst in der Nähe des Nabelringes wenden sie sich mehr auf die entgegengesetzte Oberfläche der Arterien. An diesen fest anliegend treten sie durch den Nabelring hindurch und lassen sieb 1'' 6—7'" mit dem Messer auf der äusseren Wand mg der Arterie verfolgen. Meist entspringen die genannten Nerven aus dem Plexus uterinus lateralis oder dem P. hfemorrhoidalis nur einfach. Bisweilen aber entsehen sie mit 2—3 sehr feinen '^'^ur- zeln, die bald zu einem einzigen Faden zusammentreten. Nur in einem Falle entsprangen die Nerven der Arteria umbilicalis aus dem oberen Theile des seil liehen Gebärmuttergeflechtes und gingen dann auch über Ureter und Art. uterina hinweg. Ausser- dem sind die Nerven der Nabelarterien feiner, als die der Nabel- vene und liegen an ihren Gelassen innerhalb der Bauchhöhle fester an, als ausserhalb derselben. Bei dem Kalbsfölus kommt zuvör- derst von der äusseren Seite des den Ursprung der A. mesaraica inferior umgebenden Gellechtes ein feiner Faden, der zu der A. umbilicalis hinabsteigt und auf dieser, nachdem er an die A. iliaca externa ein Zweigchen gegeben , 1'" Aveit mit dem Messer ver- folgt werden kann. Die Schlagader erhält auch von dem die A. hämorrhoidalis interna unigebenden Mastdarmgellechte einen dün- nen Faden. Üeberdiess hommt aus dem Ganglion sacrale HI ein sehr zarter Faden, der schief von unten und aussen nach oben und innen emporsteigt, einen kleinen Verstärkungszweig von dem