— 193 — Trichina. Animal pellucidum filiforme, teres, postice atte- nuatum. Ore lineari, ano discrelo nuUo, tubo iutcstinali geni- talibusque inconspicuis. (In vesica externa, cellulosa, elastica plerumque solitarium.) T. spiralis. T. minutissima, spiraliter, raro llexuose incurva; capite obtusa. (Vesica externa elliptica, cxtre- mitatibus plerumque attenuatis elongatis,) — Dem blofsen Auge stellen sich die Cysten als kleine weifse Flecke dar. Owen IV. 176. und XXIII. 526. Bestätigende Beobachtung lieferte Henle XXIII, 528. üeber die von Fare beobachteten Innern Theile dieses Wurmes wird bei Gelegenheit der physiologischen Leistungen des Jahres 1835 die Rede seyn. Entzündung und deren Folgen verändern die Gestalt und Gröfse der Zellgewebe- und Schleimfasern durchaus nicht. Da- gegen finden sich in brandigen Organen aufser den Ueberresten dieser Elementartheile eigenthümliche, gelbbraune, unregelmäfsige Körperchen. Ginge LXXXII. 14. — b. Animal-vegetativer Natur. a. Ingestives Endziel. Verdauungsorgane. aa. IVPundhöhle. Die Zähne der Kolpoden und Bursarlca bilden einen Cylinder am Eingange des Mundes und stehen sehr dicht bei einander, gleich den Zähnen an dem Peristomium der Mooskapsel. Sie selbst sind haarförmig lang, vorn abgestumpft, 16 — 20 an der Zahl. Ihre Anordnung ist von der Art, dafs gröfsere Monaden zwar durch sie in den Darm hinein, nicht aber wiederum zurück können. Durch die Thätigkeit des Schlundes werden nun die Alimente weiter befördert. Bei Fortpflanzung durch Ouertheilung bildet sich an dem aus der hinteren Hälfte entstandenen jungen Thiere ein neuer Zabnapparat, ehe noch die Losscheurung gänzlich vollendet ist. Dieses geschieht bisweilen bei Nassula ornata schon im Laufe von 12 Stunden, Ehrenberg XVIII, 26. Ref. kann diese anatomischen Angaben aus eigener Anschauung bestätigen. Denkt man sich die Höhlung der Krone Und der Wurzel als das Centrum des Zahnes, so verlaufen die Fasern in den ein- wurzeligen Zähnen von der Peripherie nach diesem Centrum hin. Mehrwurzelige Zähne verhalten sich so, als ob sie aus meh- reren Zähnen (so vielen, als die Zahl der Wurzeln beträgt) zu- sammengesetzt wären. Die Fasern haben einen etwas geboge- 14 \