D. Noimale Entrvickelung. Seröses Blatt. 153 besteht. Jede dieser Reihen kann sich aber noch ferner theilen, oder unvollständiger werden. XIII. Bd. VI. 107 — 15; wo auch aus einer Menge von Familien die speciellea Beispiele geliefert beide ruliig neben einander. Ich für meine Person liabe stets die Mei- nung, dass ich alle mir zugänglichen Facta Fremder berüchsichtige und da, wo meine Beobachtungen mir kein entscheidendes Urtheil erlauben, schweige. — Wo mein 9ter Kern sitze, hätte Hr. ff^. sehr leicht aus einer aufmerksamen Lesung der Mec/cel'schen Abhandlung entnehmen können, da es für den, welcher denkt, zweifelhaft bleibt, ob man für den primitiven Zustand die beiden ursprünglichen Kerne des Körpers im 3ten Monate, oder die 3 Parthien des letzten Trennungsstadiums im 7ten Monate als Basis annimmt. Wenn mir Hr. f^^. noch vorwirft, dass ich Meckel die Angabe von 2 statt 4 Knochenkernen des Keilbeines zu- schreibe, so hat Derselbe wiederum übersehen, dass an der von ihm richtig eitirten Stelle S. 229 Z. 13 nur von dem 4ten RIonate die Rede ist, dass Meckel selbst (1. c. S. 623. ) von diesen, aber er^t aus dem Smonatli- chen Embryo von 3 oder 4 Knochen theilen des Körpers spricht. Hr. ff^. fährt fort: „Von Nicolai sagt Valentin., dass er den Körper aus dem 3tenMonate als einen unpaaren Knochen beschreibe, wie er es aber vor dem vierten Monate nicht sehe. Valentin bemerkt aber hierbei nicht, wie er es gesehen hat." — Meine geringe Fassungskraft kann nicht begreifen, wie man unmittelbar nach Citation dessen, was ich gesehen habe, hinzufügen kann, ich gäbe nicht an, wie ich es gesehen habe. Dass ich für den 3ten Monat 2 Kerne annehme, sagte Hr. TF. (1. c. S. 108 Z. 19 u. 20) selbst. Hr. fV. wirft mir ferner vor, dass ich die Processus pterygoidei s. alaeformes mit kleinen Flügelfortsätzen übersetze. Da ich nun aber so anmaassend bin, bei jedem Mediciner so viel philologische Bildung Torauszusetz^n, dass TtTSQV^ oder Ala ins Deutsche übersetzt nicht klein heisst, so erlaube ich mir schon Hrn. zu expliciren, dass meine Worte: „Frühzeitig erscheinen 2 neue Knochenkerne in den kleinen Flügelfort- sätzen," so viel heissensoll, als, in den Flügelfortsätzen, welche noch Mein sind. Hr. ff^. findet es ferner überflüssig, dass ich hervorhebe, dass das äussere Blatt der Flügelfortsätze aus dem grossen Flügel hervorsprosst. Seine mit vollem Rechte so sehr gepriesene Auctorität Meckel ist in die- sem Punkte anderer Ansicht gewesen, da Derselbe nicht bloss das Factum im Texte ausdrücklich hervorhebt (S. 620), sondern auch die Worte „das innere Blatt" (S. 621 Z. 1) durch gesperrte Lettern besonders aus- zeichnet. Wie weit Hr. TV. in seinen Zumuthungen geht, beweiset noch eine andere Stelle seines Werkes S. 45., wo ich in meiner Entwickelungsge- scliichte angeben sollte, dass in manchen Fällen in dem zwanzigsten Jahre sich eine Knorpelscheibe zwischen Keilbein und Hinterhauptsbein befinde. Das bekannte Factum, dass dieses im Fötuslebcn immer so sey, hätte Hr. fV. in meiner Entwickelungsgeschichte, S. 227, bald finden können. Auf eine in keiner Beziehung der Würde der Wissenschaft ent- sprechende Weise herausgefordert, sehe ich mich genötbigt, diesen mich betreffenden Beleg der Schattenseiten unserer Tageslitteratur hier speciell nachzuweisen. Obgleich eine Osteologie, in der man auf den ersten Sei- ten liest, dass Purkinje und Deutsch die Knorpelkörperchen des Knochen- knorpels, Joh. Midier dieKnochenkörperchcn entdeckt haben, sich selbst richtet, konnte ich die gegen mich versuchten Angriffe nicht unberück- sichtiget lassen, weil mir luiter richtigen Citaten falsche Aussagen zum Grunde gelegt und angeblich meine eigenen Worte, aber anders als ich sie eeschrieben, abgedruckt und dargestellt werden. Der Leser sollte hierbei durch scheinbare eenauc Relation des Vergleiches überhoben seyn. Für Machinationen der Art ist aber ein einmaliger Nachweis ein für alle Mal hinreichend. Valentin'a Rcpei-t. d. Physiol. 1837. 19