2. Krystallin. Hornblättchen in kranken Gebilden. 267 Losung frischen Eiweisses. Der auf dem Filtrum bleibende Rück- stand lässt neben den gelben und weissen unregelmässigen Parti- keln die glänzenden Hornblättchen, ähnlick kleinen Silberschüpp- ^hen, erkennen. Die mikroskopische Untersuehung, desselben weist nach, dass während die Honiblättchen durchaus unverändert gje- blieben, die kugeligen Gebilde durch das Ausziehen mit Wasser wesentliehe Modificationen erlitten haben. Grössere, regelmässige (wahrscheinlich die einzigen- normalen) Kugeln finden sich fast gar nicht mehr vor. Die Stearinkugeln sind, im Ganzen unverändert. Die kleineren Kügelchen dagegen haben an Gröisse, so wie ihre charakteristische äussere dunkelrunde Begrenzung verloren. An ihrer Stelle sind durchsichtige und farblose, sühdinbar unregel- mässig begrenzte Massen getreten. Untersucht man aber diese letztere bei stäi-kerer Vergrösserung genauer, so findet sich, dass sie ursprünglich aus sehr kleinen, nicht mehr messbaren Kügel- chen bestehen, welche in verschiedener Menge zusammengehäuft und, wie es scheint, durch ein zartes, helles, durchsichtiges und farbloses Bindemittel zusammengehalten werden. Grössere Zusam- menhäufnngen dieser Molekularkügelchen bilden in Verbindung mit den Stearinkugeln den gelben, kleinern, aber ihrer Zahl nach überwiegende Aggregationen derselben den weissen Theil des Niederschlages. Lässt man auf das Präparat kalten Alkohol einwirken, so lösen sich unter jenen bekannten, unter dem Mikroskope wahr- nehmbaren stürmischen Bewegungen die Stearinkugeln vollständig auf. Die kleineren Kügelchen bleiben unverändert und werden mir mehr oder minder mechanisch von einander getrennt. Auch kochender absoluter Alkohol lässt die kleinen Körnchen durchaus unverändei't und löst nur das Fett, welches nach seinem Ver- dampfen nicht krystallisirt ausgeschieden wird, auf. Neben dem Fette sind aber deutliche Chlorkaliumkrystalle wahrzunehmen. Wie Al- kohol verhält sich auch Aether. Wird nun der Rückstand mit concentrirter Salzsäui'e behan- delt, so lösen sich die kleinen Körnchen zwar grösstentheils auf; die Hornblättchen bleiben jedoch ganz unverändert; werden höch- stens etwas heller und durchsichtiger. Sie sowohl, als der der Säurelösung widerstehende Körnchenanflug werden durch kausti- sche Kalilauge aufgelöst, und diese Solution verhält sich dann genau, wie die schon oben erwähnte, d, h. wie eine ächte Hoi'nsolution. Die Nebenmasse dagegen gehört, wie später gezeigt werden soll, zu der Klasse der eiterähnHchen Producte des Körpers. Morphologie und Chemie stehen so bei diesem kranken Ge- bilde in völligem Einklang und erläutern und bekräftigen einander wechselseitig. Interessant ist die Uebereinstimmung zwischen diesen Horn- blättchen und der im ersten Bande dieses Repertoriums nachge- > wiesenen horngewebeartigen Natur der meisten scheinbar ächt knochigten Kropfconcretionen. Ob die erste Grundlage derselben ebenfalls aus solchen isolirten krystallinischen Hornblättchen oder aus zusammenhängender Hornmasse bestehe, wage ich noch nicht zu entscheiden. Nach Untersuchimg von trockenen Präparaten,