pliSrc eben so gut cifolgt, als bei freiem Zutritte derselben. Job. Müllerjund Schwann XXIII. 1836. 70. Gcrson CXXl. 12. — In gröfscrer Quautitüt wird die Vcrdauungsdussigkcit auf folgende Weise bereitet. Man infundirt die in kleine Stücke zer- schnittene Schleimhaut des dritten und vierten Magens des Ochsen mit Wasser und einigen Unzen Salzsäure und setzt das Ganze einer Digestionswärmc von 32° R. während 48 Stunden aus. Hierauf wird die Flüssigkeit abgegossen und zuerst durch Leinewand, dann durch Papier fillrirl. Die hierdurch erhalfeae Lösung ist trübe, gelblich, klärt sich durch wiederholtes Filtri- ren nicht wieder auf, bildet aber auch selbst nach Monate lan- gem Stehen keinen Bodensalz und entbält 2,75 § fester Sub- stanz. (Solution No. 1.). Der früher ungelöste Rückstand wird von Neuem mit Wasser und Säure begossen, abermals digerirt und filtrirt. Die davon erhaltene Flüssigkeit ist ganz klar, ihrer Farbe nach salurirtem Urine nicht unähnlich (Solution No.,2.). Mit dem übrigen Rückstände wird der Procefs endlich zum drit- ten Male yviederbolt. Die Flüssigkeit (Solution No. 3.) ist dann mehr strohgelb. Die Solution No. 1. bat so viel freier Säure, dafs ein halbes Lolh derselben 2,5 Grau kohlensaueres Kali zur Sättigung bedurfte. Eine gleiche Quantität der Solution No. 3. hatte aber nur 2,3 Gran koblensaueres Kali zur Saturation no- thig. Die stärkste Kraft der Verdauung besitzt die Lösung No. 1., die geringste No. 3. — Um geeignete Verdauungsflüssigkeit sich zu. bereiten, mufs man auf ^ Loth Schleimhaut und Wasser 3,3 Gran Salzsäure nehmen. — Freie Säure ist in der Verdauuugsflüssigkeit durchaus nolh- wendig. Wird sie durch kohlensaueres Kali gesättigt, so erfolgt ieine Auflösung des Eiweifses. Dafs diese freie Säure kein blofses Lösungsmitlei des zweiten verdauenden Principes sey, erhelle (? Ref) aus folgendem Versuche. Wurde in der Ver- dauungsflüssigkeit mehr als die Hälfte ihrer Säure durch kohlen- saures Kali ncutralisirt, so entstand zwar durchaus kein Nieder- schlag. Nichts desto weniger aber wurde das Eiwcifs nicht aufgelost. Um nun zu ermitteln, ob die Säure mit dem -ver- dauenden Princip eine chemische Verbindung, analog den saueren Salzen, eingehe, wurde zunächst eine Rcilic von corrcspondircn- den Versuchen mit verschiedenen Quantilätcu Säure angestellt. Ans diesen ergab sich, dafs ein Gehalt von 3,3 bis 6,6 Graa Salzsäure iu einem halben Lothe Verdauungsflüssigkeit für