— 183 — nerven. Der gauze Gcsichlslhcil des Schädels besteht aufser der Nascnkapsel und dem Nasenrohre aus dem Gaumen-Schlundrah- men, der Gaumenplatte, der knöchernen Nasenspitze, den Mund- knorpeln und dem Knorpelj;erüste des Sciilundsegels. Der Gau- men - Schlundrahmen hat von allen Skelettheilen des Schädels die gröfste Ausbreitung, bildet mit seinen leistenartigen Vorder- Iheilen einen Rahmen für den Gaumen, mit seinem hinteren Theilc einen solchen für den Schlund. Ei' zerfällt in die Wur- zeln, die Gaumenleisten und die Schlundrahraen, welche drei Theile jedoch ohne dculliehe Grenze in einander übergehen. Die aus gelbbrauner fesler Knochenraasse gebildeten Gauraenleisten convergiren in ihrem Verlaufe an der Seile der Hirnkapsel, der Nasenkapscl und des Nasenrohres und verbinden sich nach vorn über dem unpaaren Gaumenzahne ohne Spur von einer Naht. Sie dehnen sich hinter dem Auge von vorn nach hinten in eine dünne Platte aus, welche mit den Seitenfortsätzen und der Ge- hörkapsel auf das Innigste continuirlich verbunden ist und auf jeder Seite der Gehirnkapsel ein von innen nach aufsen abstei- gendes Gewölbe um den Seitentheil des Rachens bildet, das auf seiner inneren Seite mit der Schleiinjiaut des Rachens überzogen ist. Der äufsere Rand desselben bildet die Fortsetzung des äu- fseren Randes der Gaumenleisten, der innere der Gehirnkapsel zugekehrle geht zuerst von dem vorderen Seilenfortsatze des Basilarknochcns des Schädels aus, verbindet sich dann durch eine knorpelige Apophyse mit dem seitlichen Umfange der Gehörkap- sel (doch alles ohne Spur von Naht), verläuft aber dann hinter dieser frei und bildet den oberen Riemen des Sclüundkorbes. Das seitliche Rachengewölbc liat noch zwei elliptische Oeffnun- gen, eine vordei-o kleinere und eine hintere gröfsere, welche mit fibroser Membran ausgefüllt sind. Zwischen dem äufseren Rande bis zu der hinteren Oeffnung beQnden sich eine äufsere Rand- leiste der Rachenwand und eine innere Leiste. Beide laufen in nach hinten gerichtete, in den Wänden des Schlundes gelegene Knorpelriemcn aus, welche einen Zwischenraum zwischen sich lassen und sich zuletzt verbinjlen. Die dadurch entstehende Lücke ist ebenfalls durch eine fibröse Membran geschlossen. Dieses Schlundgerüst ist durchaus cigenthümlich und keineswc- ges ein .\nalogon der zu den Athmungsorganeu gehörenden Ossa pharyngea. Der obere der beiden Schlundknorpciriemen verläuft vermittelst eines Seitcnricmcu zu dem Zungenbeine, und zwar \