r. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 196 0,26 Stickstoff. XVIII. Bd. 1. 229. — Einen andern sonst nichts lehrenden Fall von Anwesenheit von Zucker und Harn im Blut s. XVI. Bd. 13. 273. — Hetru fand in einem diabetischen Harne 6 % krystallisirten Zucker, 0/2 Kochsalz, 0,12 schwefelsaures Natron, 0/1 hohlensauren und phosphorsauren Kalk, 0,6 in Al- kohol unlöslichen Extractivstoff, 0/037 Eiweiss und 92/933 Wasser. XXXI. 88. — Ausführliche, zu fast gar keinen bestimmten Resul- taten führende Bemerkungen über eine Reihe von Untersuchungen über den Harn bei Diabetes mellitus s. HCinefeld XXVIIL — Jakson fand in dem Urine eines Diabetischen Harnstoff, Benzoe- säure und Xanthnxyd. Nach mehrwochentlichem Stehen entwickelte sich Kohlensäure. Der Harn schmeckte nicht mehr süss und ent- hielt Alkohol. Zur Syrupsdicke eingedampft und mit Salpetersäure behandelt, krystallisirte salpetersauerer Harnstoff heraus. Das Filtrat enthielt Benzoesäure. Das graue Sediment reagirle auf Xanthoxyd. — Vgl. auch XVI. Bd. XIV. 6. — Nach Bouchardat hatte der grüne Urin eines an Hepatitis leidenden Menschen 1/057 sp. G., gab bei dem Erhalten ein leichtes grünes Präcipitat^ bildete mit schwefelsaurem Eisen einen gelblichgrünen, mit Blei- zucher einen bräunlichgrünen und mit essigsaurem Kupfer eineo grünen Niederschlag. Allmähliges Zumischen von Salpetersäure erzeugte dieselben Reactionen wie an dem färbenden Stoffe der Galle. Die gi'üne Flüssigkeit wurde allmählig blau, dann violett, hierauf roth und zuletzt blassgelb. Nach dem Abdampfen hinter- liess der Harn 5/47 % festen Rückstand. Neben den gewohnlichen Bestandtheilen des ürines fanden sich noch Cholesterin, Oelsäure, Margarinsäure und deren Verbindungen mit Basen; ausserdem der eigenthürolich riechende Stoff, das Harz und der Zucker der Galle; Fleischextract, Eiweiss, so wie die meisten in der Galle enthaltenen Salze. XVIII. Bd. 1. 297. — Der aus den sehr aus- gedehnten Nieren einer Smonatlichen Frucht gesammelte Harn war dunkelbraun, durchsichtig, ohne merklichen Geruch, von 1/012 sp. G., schwach säuerlich r'eagirend, bei dem Erhitzen sich trübend und Eiweissflocken absetzend. Das beinahe farblose Fil- trat schied bei dem Erkalten Krystalle von Steinsäure aus. VVurde es abgedampft und der Rückstand mit Alkohol ausgezogen, so zeigten sich Spuren von Harnstoff und einer zuletzt dem AUan- toin sich nähernden Materie. Prout Bd. I. 186. — Eiter. — Nach Brett (s. d. Rep. I. 331.) soll concentrirte Essigsäure im Verhält'niss =r 4 ; 1 zu Eiter gesetzt wie reines VVasser wirken (wie ich an reinem Abscesseiter sehe, augenblick- lich allerdings insofern, als beide eine trübe milchigte Flüssigkeit erzeugen. Doch setzt sich bei reinem destillirten AV asser der weisse, flockige, voluminöse Niederschlag sehr bald, während die Vermischung mit Essigsäure längere Zeit unverändert bleibt. Die mikroskopische Untersuchung giebt noch schärfere Unterschiede. Durch destiihrtes Wasser werden die auf den Eiterkörperchen liegenden Körnchen mehr oder minder abgelöst und jene mehr oder minder difform, bröckelig, gespalten u.dgl. Die Essigsäure macht die Eiterkörperchen heller und durchsichtiger und löst sie zum Theil auf, so dass man nur runde Kugeln isolirt oder zu