!§82 IV. Zur feineren pathoLogischen Anatomie. Unter gleichen Verhältnissen bei Anwendung von Chlorwasserstoff- säure. Mit Essigsäure gekocht, wurde die Masse heller, an den Rändern durchscheinend und brüchig. Unter dem Mil<rosl<ope zeigte sich Alles heller, weisser und weicher, obgleich die Spin- deln noch deutlich zu erkennen waren. Nach anhaltender Dige- stion löste sich auch hier Alles vollständig auf. In kaustischem Kali blieb nur eine geringe Menge eines schmutzig braunschwar- zen Pulvers zurück. Die salzsauere Lösung wurde durch salpetersaueres Queck- silberoxydul sehr stark weiss (Kalomel nebst einer organischen Materie), durch Platinchlorid sehr schwach weissgelblich, durch Galläpfeltinctur schmutzig weiss und durch Chlorbaryum hellweiss, nicht aber durch Eisenchlorid und Eisenkaliumcvanid niederge- schlagen. Die essigsauere Solution wurde durch phosphorsaueres Natron, Chlorbaryum, salpetersaueres Silberoxyd und Alkohol getrübt, durch Platinchlorid stark weissgelb, durch neutrales essigsaueres Blei- und Zinnchlorür weiss, durch schwefelsaueres Kupferoxyd bläulich weiss, durch Eisenkaliumcyanür gelblich- weiss, durch Galläpfeltinctur schmutzig gelbweiss, durch Eisen- kaliumcvanid grün und durch Jodtinctur braun, nicht aber durch Quecksilberchlorid und schwefelsaueres Eisenoxydul präcipitirt. Die Kalilösung bildete mit Galläpfeltinctur mit den beiden Cyan- eisenkalien dagegen keine Fällung. Einzelne der oben beschriebenen Fäden fand ich auch in einer Geschwulst, welche dem unteren Augenliede eines bejahrten Individuums aufgesessen hatte. Die Hauptmasse bestand aus netz- förmig mit einander vereinigten Faserbündeln, welche oft mera- branartige Stellen zwischen sich hatten und in ihren Maschen- räumen keine soliden Körperchen, sondern eine Flüssigkeit ent- hielten. An den Rändern ragten bisweilen Einzelne der oben be- schriebenen Gebilde hervor, während die Hauptmasse der Fäden ihrer Gestalt nach mehr den gewöhnlichen Fäden des Zellgewebes des Menschen ähnlich war. An einzelnen Stellen lagen runde, platte, mit Körnchen im Innern versehene Körperchen auf ihnen. Doch waren diese nirgends in so bedeutender Zahl vorhanden, ■dass sie die Fasern gänzlich verdeckten. An einem anderen sehr grossen Markschwamme, welcher, wie es schien, von den lympha- tischen Drüsen des Unterleibes ausgehend, mit seinen mannig- fachen grossen Knoten an den Därmen, besonders dem Duodeum adhärirte, fanden sich solide, cylindrische Fäden, welche zu netz- förmig combinirten Fasern und Faserbündeln mit einander ver- einigt waren und die in ihren Maschenräumen eine Menge von platten, rundlichen, kleinere Körnchen enthaltenden Körperchen ein- schlössen. Meist war die Zahl der letzteren so bedeutend, dass die Fasern und Fäden gänzlich verdeckt wurden. 7. Skrophelgeschwälste. Bei einem skrophulösen 15jährigen Mädchen, welches noch keine Spur von Menstruation oder Menstrualbcschwcrden je hatte, zeigte sich zur rechten Seite der Schilddrüse eine harte Geschwulst,