70 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. scrofa untl Corvina nigra sind die Venen eines jeden Hoden oder Eicrstocltes in einen in die Vcrlcbralvene mündenden Stamm ver- einigt. Bei Gadus jubalus und den Scliollen gelit dieser Stamm in den hintersten; bei den übrigen f^enannten Fischen in den vor- dersten Theil der Vertcbralvene; bei Corvina sogar in den Anhang der Vorliammer des Herzens. Bei Crenilabrns "mündet ein Tbeil der Venenzweige in die Gelirösvene, während der übrige viel grössere Theil sich zu einem an der unteren Seite der Schwimm- blase nach vorn verlaufenden und in den Anhang des Atrium seiner Seite tretenden Stamme verbindet. Bei Blennius lepidus, B. sanguinolentus, üranoscopus scaber, Clnpea pilchardus und Trachinus draco sind die Venen aller Geschleclitswerhzeuge zu einem Stamme verbunden, der bei den beiden letzleren in die Unke, bei den, übrigen in die rechte Vertebralvene verläuft, XV. 182. — Eine Reihe von Messungen über die verschiedenen Durch- messer- der Arterien am Herzen und der Cavität des Letzteren giebt Schultz CXXXIII. 215 —17. Die Specialien werden desshalb hier nicht wiedergegeben, weil sehr viele Verhältnisse nach den zuvor angegebenen Prämissen unrichtig berechnet und daher un- anwendbar sind. Ausser den von Nitzsch schon angeführten 91 Vogelarten finden sich noch beide Carotiden bei Ibis falcinellus, Nume- nius arcuata und tenuirostis, Porphyrio hyacinthinus und Ardea nycticorax. Bei Ardea stellaris., wo die linke Carotis auf dem dritten, von hinten an gerechneten Halswirbel in die rechte mün- det, ist die erstere,beträchtlich dünner. Bei sehr vielen Vögeln hat die reclite Vena jugularis eine bedeutendere Stärke, als die linke. R. Wagner CVII. 293. Herz. — Bei Apus cancriformis bestellt dasselbe aus 10— 12 liinter einander liegenden kammerartigen Abtheilungen, die keineswegs der Zahl der Leibessegmente entsprechen. Die vor- derste Kammer liegt schon zwischen den beiden Muskeln der Kinnlade; die hinterste in dem lOten oder Ilten KÖrperringe, so dass das Herz kaum bis zur Hälfte der Körperlänge reicht. Der fortschreitenden Verengerung der Leibesringe entsprechend, verringert sich auch die Weite dei' Kammern. Innere Septa finden "sich in dem Herzen nicht. Dagegen existiren Seiten Vertie- fungen, welche das knotige Ansehen des Herzens erzeugen: so wie auf dem Grunde derselben eine vertikale Spalte, die, >ne es scheint, mit einem dünnhäutigen Klappensaume umgeben ist. Krohn X. No. 1076. 305. Ref. kann bis auf die Klappen diese Angaben bestätigen. Nur sah er das Herz noch tiefer hinab bis in den Schwanz reichen. Die Muskelfasern des Herzens sind verhältnissmäs- sig zahlreich; die Blutkörperchen im Ganzen elUptisch und besitzen einen einfachen Kern und eine granulirle Schale. — ^Ach. BiscJioff besitzt das Herz von Crocodilus lucius einen sehr grossen recli- ten Vorhof, während das Herzohr über die rechte Herzkammer hinüberragt. Die 3 Ilohlvcncn. nämlich eine untere imd z\\ci obere, von denen die eine rechts; die andere liid^s gelegen ist, schwellen bald nach ihrem Eintritte in den Herzbeutel bedeutend