— 313 — frischen Zustande durchaus hell, durchsichtig und farblos. Durch Aufbcvrahren in Wasser werden sie opalartig getrübt, und schwellen durch ungleiche Wassercirisaugung so an, dafs sie oft eine paternosterförmige Seiteubegrenzung erhalten oder gar wie aus Kügclchen zusammengesetzt erscheinen- Ihre Fäden sind sehr fein, durchsichtig und durchaus ohne alle Anschwellung. Sie besitzen eine so grofse Zartheit, dafs man sie iu den mei- sten Fällen nur bei beschalielera Lichte wahrzunehmen ver- mag. Ich berechnete ihren Durchmesser bei dem Pferde zu 0,000070 P. Z., bei dem Menschen dagegen zu 0,000060 P. Z. bis 0,000070 P. Z. Bei der Feinheit der im Einzelnen ziemlich derben Fasern ist das Gewebe der Hornhaut verhültnifsmärsig noch viel fester, als das der Sklerotika. Die nach der transversalen Richtung •verlaufenden Fasernetze, die hier überhaupt über die longiludi- nal verlaufenden im Allgemeinen sehr vorherrschen, bilden ein sehr dichtes Geflecht, das hier, wie in der Sklerotika seines Vetikularcn Wesens halber bei dem Gebrauche minder guter Iii strumente zu der Täuscbung Veranlassung gegeben hat, als bestün- den beide Häute des Auges aus Aggregationen von Lymphgefäfsen. Es dürfte zur Zeit keinen Anatom mehr geben, der diese Mei- nung zu vcrtheidigen wagte. An der Einfügungsstelle in die Sklerotika bilden die Faser- bündel der Cornea ebenfalls Aggregationen von Endumbicgungs- / schlingen, welche, wie Zähne, in die zwischen den Aggregatio- nen der Faserbündel der Sklerotika übrig bleibenden Lücken einrücken. Grade an dem Auge des Menschen habe ich mich von diesem sehr schwer zu beobachtenden Factum zuerst über- zeugt. Wir sehen also, dafs der allgemeine Typus der Faserung in der Corrtea des Menschen und der Säugethiere durchaus derselbe ist, wie in der Sklerotika, dafs aber die specielle Anordnung der Faserung, so wie die Fasern und Faden in beiden Organ- theilen des Auges morphologisch wesentlich von einander ab- weichen. Aus dem ersteren läfst sich nun erklären, wie die Modification des Baues, -vvelche die harten Häute in den drei niederen Wirbellhierklassen erleidet, auch mehr oder minder auf das Gewebe der Hornhaut einfliessen mufs. In dem Gewebe der Hornhaut der Vögel habe ich viwar