B. Normale Anatomie. Gefässsystem. 69 toidca nicht durch das GrifFelloch in den fallopischen Kanal, sondern durch eine eigenthümliche OefFnung in die Paukenhöhle, anastomosirt hier mit der unteren Trommelfellarterie, legt sich in die zur Aufnahme der Jacobson'schen Nervenanastomose be- stimmte Furche, dringt durch den Steigbügel und von dadurch eine eigene Oeffnung zu der in dem fallopischen Canale liegenden Vidianarterie und anastomosirt mit ihr. Jene Oeffnung ist bei neugeborenen und zarten Kindern sehr gross und erscheint später als eine dreieckige Spalte. Durch diese tritt endlich bisweilen eine aus der Anastomose der A. styloraastoidea und vidiana entspringende, zwischen den Schenkeln des Steigbügels durchgehende und das Promontorium erreichende Arterie, welche sich entweder nur in die eigentliche Haut des Stapes verbreitet oder auf dem Vor- gebirge bis zur Fenestra rotunda hinabgeht, um sich in die Mem- brana tympani secundaria zu verästeln. (XXIII. Bd. XVI. 457—65.) Eine ausführliche Beschreibung der Wund er netze bei Delphinus und Balaena giebt Breschet CXXIX. (vgl. d. Rep I. 73.) Der Intercostalplexus theilt sich in so viele Abtheilungen, als es Rippen giebt. In sie dringen den Arteriis intercostalibus zu ver- gleichende, aus dem gemeinsamen Stamme des hinteren Tlieiles der Aorta entspringende und sich gabelig theilende Gefass.e ein. Aus den Wundernetzen der Brust und des Bauches gelangen viele, die Rückenmarksnerven einhüllende Fortsetzungen in den Canalis vertebralis, bilden hier auf dem hinteren Theile des Rückenmarkes sehr verschlungene, grösstentheils durch Arterien zusammengesetzte Plexus und sammeln sich zuletzt zu einem auf der Hinterseite- der Wirbelkörper befindlichen venösen Stamme, welcher die Venge intercostales lumbares und caudales allmälilig aufnimmt, zwischen der dritten und vierten Rippe in die Brust- höhle tritt, die Plexus durchsetzend und schief nach oben und innen verlaufend, sich mit der V. jugularis profunda vereinigt, um mit ihr zuletzt die V. cava superior darzustellen. Jener er- stere Nervenstamm ist als V. azygos zu deuten, neben welcher sich links und oben noch ein dünnerer Zweig findet. — Nach ./. Müller und Eschricht finden sich an der concaven Seite der Leber von Thynnus vulgaris und brachypterus grosse Wunder- netze, welcli£ aus gestreckten Arterien und Venen bestehen. Die, Hauptstämme liefern die Eingeweidearterie und die Pfortader. Bei Sqalus cornubicus existiren über der Leber und neben der Speiseröhre zwei grosse Wundernetze, welche durch die aus der Leber hervortretenden Lebervenen gebildet werden. Auch an dem Magen und dem mit der Spiralklappe versehenen Darmtheile von Sqalusjvulpes finden sich Wundernetzbildungen. XV. S. LXXXVIII.— Eine Schematik der Gefässdrüsen, (Wundernetze, Gefässdrüsen im engeren Sinne und blindsackartige Anhänge an Gefässen) s. Henle LV. 209—11. — Nach Raihke gehen bei Syngnathus, Gobius und Callionyraus die Venen eines jeden Eierstockes oder Hodens in eine Reihe hinter einander liegender Aeste ver- bunden durch das Haltungsband zu der Vertebralvene jeder Kör- perhäifto. Bei Gadus jubatus, Pleuconectes nasutus, P. hiscus, Sargus annularis, Smaris vulgaris, Mullus barbatus, Scorijoena