— 129 — weniger schroff, je näher man der Erforschung selbst tritt. Es ist wahr, dafs in dem vollendeten parasitischen Producte der Krankheit sich meist nur unregelmäfsige Gestalten darstellen, welche man kaum mit bestimmten Gesetzen in Einklang zu briugen vermag. Ganz anders ist es aber, wenn man den Ent- wickelungsgang des Leidens verfolgt. Und hierzu bedarf es bei den meisten Gegenständen der Art nicht einer Menge von ver- schiedenen Fällen, welche bei vielen einzelnen Subjecten diffe- rente Stadien der Ijntwickeluug darböten. Hierzu wäre selbst unter den günstigsten Gelegenheiten kaum hinreichendes Materiale herbeizuschaffen. In der Regel sind an einem und demselben Stücke die verschiedenen Entwickelungszustände des pathologi- schen Productes neben einander vorhanden. Der Forscher be-? findet sich dann hier in demselben Vortheile, welcher so häufig dem Phylotoraen zu Statten kommt. Denn auch diesem liefert oft ein einzelner Ast hinreichenden Stoff, die Entwickelung aller Theile des Blattes, der Blüthe und der Frucht zu ver^ folgen. •' " Um nun aber über das Wesen eines krankhaften OrganeS' ein genaues Urtheil zu fällen, ist es durchaus nothwendig, daf* man alle Eigentbümlichkeiten desjenigen gesunden Theiles ge- nau kennt, welcher den Multerboden des Parasiten oder der Degeneration ausmacht. Ist dieses aber der Fall, so Vermag man bei gehöriger Sorgfalt und Vorsicht zu ganz bestimmten und vollständig erläuternden Aufschlüssen zu gelangen, wie das nun folgende Beispiel deutlich lehrt. Erst in der neuesten Zeit ist die Ueberz^eugung allgemeiner geworden, dafs die Meisten der durch Abortus abgehenden Eier krank sind. Wenn früher die gröfsten Abnormitäten des Em- bryo und des Eies, die Veränderungen, welche Maceration und Fäulnifs an diesen Theilen erzeugt haben, von den ausgezeich- netsten Forschern fast gar nicht beachtet wurden, wenn man sich nicht scheute, solche Präparate zu Norraaldarstellungen der Entwickelung zu benutzen, so hat man in unseren Tagen auf diesem Gebiete sichten gelernt und so eine wissenschaftliche Pa- thologie der früheren Fötalzustände vorbereitet. Man bemüht sich jetzt, selbst an kranken Eiern und Früchten genau zu un- terscheiden, was dem regelmäfsigen Entwickelungsgange, was 9