— 90 — oder aplanatischcr Ocularo, eo sieht man auf das Bestimmteste, dafs sich die queren Linien (Fig. 11. c.) ganz nach aufsen, die sich kreuzenden Spiralen (Fig. 11. d.) dagegen in verschiedenen übei'einander gelegenen Laraellen befinden. Gelingt es nun, einen schiefen Schnitt so durch den Bast dieser Pflanze zu führen, dafs die eine Wandung des Rohres hin weggenommen, und die entgegengesetzte dadurch unmittelbar blofs gelegt wird, so nimmt man wahr, dafs in jeder Wandung die spiralförmigen Linien nur nach einer Richtung verlaufen. Da die Spirale aber um die Idealaxe des Bastrohres herumgeht, so müssen die Richtungen derselben an den gegenüberstehenden Wandungen nothwendiger- weise entgegengesetzt seyn. Von oben und vom in den un- verletzten Baströhren betrachtet scheinen sie daher einander zu kreuzen. Dieselben Spirallinien kann man auch in den Bastrohren von Salisburia adianthifolia (Gingko biloba Jacq.) bald erkennen. Sie sind im Baste des Stammes und der älteren Aeste bei Weitem deutlicher, als in dem der dünneren Zvreige, existiren jedoch auch hier auf das Bestimmteste. Da die Baströhren hier nicht, wie in Nerium odorum, abgeplattet sind, son- dern ein cylindrisches Lumen haben, so nimmt man schon bei einer mäfsigen Vergröfserung (z. B. von 240 Durchmesser) wahr, dafs sich die beiden einander scheinbar kreuzenden Spiral- linien an der vorderen und der hinteren Wandung des Rohres befinden. Bei Vinca minor haben die Baslröhren des Stengels in der Nähe seines Ursprunges aus dem Wurzelstocke steil an- steigende spiralförmige Linien, welche wiederum in den einan- der gegenüberstehenden Wandungen in entgegengesetzten Rich- tungen verlaufen. Ganz in der Tiefe bemerkt man aber schon hier eine kömige Masse. Noch steiler steigen die Spirallinien in den Baslröhren des Stammes von Dracaena fcrrea an. Aufserdem aber habe ich sie sehr deutlich in der Wandung der Bastzellen von Cecropia pelfala, Agave amcricana, Stachys lanata, in den continuirlich verholzten Zellen der Wurzel von Oreodoxa regia und dergl. wahrgenommen. Feiner sind sie schon in den Bastzcllen von Hieracium Smühii, wo ich sie selbst an einzelnen isolirlcn Wandungen noch deutlicher er- kannte, in den continuirlich verholzten Zellen des StengeU von Potentilla rupcstris, in den Baströhren von Isaiis tinctoria, Pe- lioiwinthes Pela, Clemaii* rrecU, in den verholzten Zellen der