— 229 — Diese lässt sich aber leicht nnd ohne Verletzung von ihm ent- fernen. Zu dieser Zeit zeigt aber das Schmclzorgan selbst schon eine eigenlhümliche Bildung. Es findet sich nämlich auf seiner dem Zahnkeime zugekehrton inneren Fläche ein besonderer Theil, welcher auvs senkrecht auf ihrer Oberfläche stehenden II Fasern zusammengesetzt wird, anfangs genau mit der Substanz des Schmelzorganes selbst unmittelbar verbunden ist, später aber mit ihr nur (mit Ausnahme der Backzähne, wo die Vereinigung bis zu dem Ausbruche des Zahnes verharrt) durch sparsame Zellgewebe-Fäden zusammenhängt. In dieser ihrer Selbsständig- keit kann man sie mit dem Namen der Schmelzmembran belegen. Die Enden ihrer Fasern zeigen sich an der Innenfläche als dicht bei einander liegende sechsseitige Körperchen, welche den Ge- setzen der Spirale gemäfs geordnet sind und von denen jedes gegen die Mitte hin eine runde Erhabenheit besitzt. Unten ist jedoch die Schmelzmembrän nie so streng von dem Paren- chyme des Schmelzorganes gesondert. Da nun auch hier der Schmelz später gebildet wird, so läfst sich schliefsen, dafs bis zur vollendeten Formation desselben auch die Schmelzmembran fortwährend wachse. In den Backzähnen der Wiederkäuer ist das Schmelzorgan nur zum Theil mit der Kapsel verwachsen, so dafs es immer nur durch seine eigenen Gefäfse sich zu ernähren scheint, während die übrigen nach Vollendung ihrer Function zu Grunde gehen. Mehr gilt dieses noch von den continuirlich wachsenden Zähnen des Schweines und der reissenden Säugc- thiere. Der Zahnkeim, die Wucherung einer Stelle der Innen- fläche des Zahnsäckchens, zeigt anfangs ein körniges Parenchym, in welchem sich noch keine Gefäfse und Nerven erkennen las- sen. Die Blutgefäfse sind späterhin viel früher wahrnehmbar, als die Nerven. Von Anfang an sieht man aber an dem Zahn- keirae aufser der eigenthümlichen Zahnpulpe noch ein besonde- res durchsichtiges und structurloses, die Substanz des Keimes überall von aüfscn umschliefsendes Häutchen, die Membrana praefovmativa denlis. Durch seine Körnchen unterscheidet sich aber in früherer Zeit die Zahnpulpe von der Schmelzmembran auf das bestimmteste. Späterhin zeichnet sie sich durch ihren Reichthum an Nerven und Blutgefäfsen aus, welche letztere erst da als ein ziemliches Capillargefäfsnetz zum Vorschein kom- men, wo die Zahnsubstanz selbst schon in dem Beginnen ihrer Formation sich beündeh Die Membrana praeformativa existirt