— 227 — die JacobscLe Haut mit der Retina enden und mit der letzteren über die Zonula Zinnii hinweggehen. Vielleicht nimmt die Re- tina an ihrem vorderem Ende den Charakter der Retina externa an. Der wahre Spalt im Vogelauge entsteht erst durch die Einstülpung der Retina. Jluschke XXXVI. 275. — lieber- raschend war Ref. die völlige Uebereinstimmung der von Huschke gelieferten Figuren mit seinen eigenen Zeichnungen, welche er seiner Histiogenia comparata hinzugefügt hat — der bestfe Beweis für die Richtigkeit derselben. Ob aber die von Huschke gegebenen Deutungen wahr seien oder nicht, wagt Ref. nach seinen bisherigen Erfahrungen noch nicht zu ent- scheiden. — Aufser der Arleria capsularis giebt es in der Frucht eine Vena capsularis. (In dem Menschen mehrere?) In einem fast ■ reifen Kuh-Fötus zeigten sich sogar die beiden genannten Gc- "fässe, gleich den Nabelgefässcn, spiralförmig um einander ge- wickelt. Langenbcck de retina 116. — Die früheren Angaben von Reich über die Verhältnisse der Blutgefäfse, des Glaskör- pers in der Frucht, werden zum Theil berichtiget, so wie die von Valentin über die Existenz der Area Martegiani im Auge des Fötus bestätigt von Langenbeck de retina observv. anatt. 118. — Ebenso bestätigt dieser Autor auch (c. c. 121.) die Existenz der Membrana capsulo - pupillaris, und des Kapsel- pupillarsackes überhaupt, so wie die Existenz der Valenlinschen und der einmal von ihm beobachteten Reichschen Membran und den Mangel einer eigenthümlichen, auf der vorderen Linsenkap- selwand vorkommenden Gefäfseschicht, welche von der Pupillar- membran selbst verschieden wäre. Derselbe liefert auch die Beschreibung eines interessanten Schafes mit angeborener Mi- krophthalmie, welche er als Hemmungsbildung zu betrachten sucht. 1. c. 138. — Durch Injectionen ist wiederum nachgewiesen worden, dass in der ausgebildeteren Frucht das von der Placenta kommende Blut vorzüglich nach dem Kopfe und den oberen Extremitäten gelange, das durch die Hohlvene dagegen zurückströmende Blut besonders die untere Körperhälfle durchströme. Reid. XXI No. 931. 97. — Ueber die Untersuchungen von Starke über die Vena azygos s. Valentin XXV. 73. — Die Okenschen Körper sollen keine transitorischen Organe 16* -