B. Normale Anatomie. Bervegungsorgane, 87 8 Anheftiingspunlite an die Querfortsätze der Halswirbel beobach- tet. Der Spinalis cervicis ist an seinenvUrsprünge von den Quer- forstätzen mit dem Biventer und Complexus auf das Innigste ver- schmolzen. Diese sind in der Regel in ihrem oberen Fünftheil mit einander verwachsen und stellen so eine Mitteltorni der Thier- bildungen, wo beide entweder vollkommen getrennt oder un- trennbar vereinigt sind, dar. Der Multifidus Spinae dagegen ist nur bei dem aufrecht gehenden Menschen tollkommen entwickelt. XLVII. 21—24. — ^ac\\ Henle und Heilenbeck ergab sich aus der Untersuchung von 16 menschlichen Leichen, dass die M. M. spinalis cervicis et dorsi sehr häufig-, fast noi^mal vorkommen, dass nicht blos die überzähligen M. M. interspinales, sondern auch accessorische von den Donifortsätzen entspringende Bündel zu dem genannten M. spinalis cervicis gehören. Nur sehr selten fehlt er gänzlich und ist dann selbst wahrscheinlich mit anderen Muskeln nur verschmolzen. Bald liegt er auf, bald neben den Dornfortsätzen. In dem ersteren Falle waren beide gleichnami- gen Muskeln beider Seiten mit einander verbunden. Die Muskel- bäuche entspringen bald von den Knochen, bald von den an diesen liegenden Bändern, die Köpfe nicht selten von dem Lig- nuchae und zwar von den Inisertionen des M. semispinalis. In Rücksicht seiner Ausdehnung variirt der vorliegende Muskel sehr. Am wei- testen erstreckte er sich da, wo er von dem 2ten Rücken- bis zu dem 2ten Halswirbel reichte; am kürzesten da, wo ein Bauch von dem 6ten zu dem 5ten Halswirbel ging. Seine Charakteristik ist im Allgemeinen, dass meist von dem Dornfort- satze des 6ten und 5ten, bisweilen des 7ten oder 3ten Hals- oder des Isten und 2ten Rückenwirbels anfangs sehnigte, bald aber muskulös werdende Bündel ausgehen, einen oder mehrere Dorn- fortsätze überspringen und . sich häufig an den 3ten oder 4ten Wirbel inseriren. Der Ursprung des Muskels hängt oft mit dem Nackenbande, bisweilen mit den Insertionen des M. semispinalis cervicis zusammen. Der nach den V£f. normale Spinalis cervicis bildet am Halse ein Analogen des Spinalis dorsi. CXIX. 17—27. — Nach Duvernoy existirt statt der beiden gewöhnlich hei den Vögeln vorkommenden M. M. hyoglossi transversi bei dem Ad- ler, dem Raben u. dgl. nur einer. IX. No. 146. 50. — Sehnen. — Nach Serres bestehen die Sehnenfasern aus wellenförmig fortgesponnenen schlichten Cylindern, welche Lymph- gefässe sind, aus capillaren Blutgefässen und aus zarten Nerven- röhren. — Ficinus (CXX. 25.) behauptet mit Recht, dass Muskel- und Sehnenfasern nur contiguirlich bei einander liegen, nicht in einander übergehen. Vgl. m. Nervenarbeit S. 68 (118.) Haut und Hautgebilde. — Während bei den meisten Menschenracen nach Flourens nur 2 Lagen der Epidermis exi- stiren, so finden sich nach Demselben bei der braunen Race der Charruas, wie bei den Negern und Mulatten, 4 Schichten: näm- lich 1) eine zellgewebige Haut; 2) eine schleimhautähnliche Mem- bran; 3) das Pigment und 4) die innere Lamelle der Oberhaut, IX. No. 188. 4l4. Diese Angaben sind mit den neuesten Unter- suchungen über die Epidermis kaum vereinbar. 1