— 14 — cundSre gleichartige oder ungleichartige Flächen ansetzen. Um- gekehrt tritt im Acte der Solution von schon gebildeten Kry- stallen, jedoch in verhältnifsmäfsig weit seltneren Fällen, eine primitive Kerngestalt hervor. Um diese letztere Erfahrung zu raa- chen, bedarf es aber um so mehr Aufmerksamkeit, je schneller jede Lösung der einzelnen kleinen Krystalle bei einer hinreichen- den Menge der Flüssigkeit vor sich geht. Das Wichtigste ist jedoch jene oben als der Oscillation ähnlich bezeichnete Bewe- gung. Hier schreitet die dunkele Linie, welche die Begrenzung . des werdenden Krystalles bezeichnet, und die sich stets so fest und schnell vorwärts bewegt, als werde sie mit sicherem Meis- sel aus der Masse des Fluidum ausgehauen, zuerst, wie gewöhn- lich, vorwärts, dann einen Moment rückwärts, und erst in dem dritten Momente ist die bestimmte Gestalt des Krystalles fixirt. Diese wichtige Wahrnehmung wurde jedoch bis jetzt von mir nur bei wenigen Salzen gemacht, am deutlichsten bei essigsauer rem Kali und dem essigsaueren Ammonium. Bei den meisten anderen gefärbten oder farblosen Salzen geht die Vergröfserung ruhiger vor sich, indem jede neue Schicht sich allmählig an die ältere schon existirende der Kcrngestalt anlegt. Fragen wir nun aber, welche Erwartungen die wissen, schaftliche KrystalJkuude von den Leistungen der mikroskopi- schen Untersuchungen hegen kann, so dürfte sich hier schon zur Zeit eine ziemlich bestimmte Antwort geben lassen. Es wäre unbillig, zu verlangen, dafs noch so staike Vergröfserun- gen über atomislische oder dynamische Ansichten entscheiden sollten. Denn beide sind durchaus transcendcntal, liegen gänz- lich aufserhalb des Bereiches jeder möglichen Erfahrung und sind nur Ideen, welche unseren empirischen Kenntnissen als Er- kläiungsniomcutc zum Grunde gelegt werden. Der Atomistiker erklärt mehr und anschaulicher, wenn man ihm seine Grund- idee zugesteht; der Dynamiker erklärt weniger, genügt aber von vorn herein mehr den Postulalen des subjcctiven Geistes und er- scheint daher philosophischer, während der Erstcre mehr den Ausdruck der exacten Empirie an sich trägt. Beide Vorstel- lungsarlcn liegen in uns und werdeu nie widerlegt oder bewie- sen werden. Viele Erscheinungen, welche sich mit blofscm Auge auf diesem Gebiete bisweilen wahrnclmicn lassen, zeigt das Mikros- kop häufiger und deutlicher. Dierher gehört vor Allem das