A. Allgem. Physiol. Mikrosk. Unters, ehem. Niedersehl, 35 tige, rhomboedrische Krystalle. — Mit Queclisilberchloricl: Dun- kel braunrothe krystallinisclie Körnchen, theils haufenweise, theils dendritenartig gruppirt. — Mit salpetersaurem Quecksilber- oxydul: Sehr kleine, bis in das Schwarze übergehende, runde, meist einzelne Körnchen. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Rhomboedrische, fast durchsichtige, schwach grünliche Krystalle. — Mit Eisenkaliumcyanür: Sehr dünne fast durchsichtige Kry- stallnadeln und zugespitzte quadratische Säulchen. 28. Galläpfeltinctur. — Mit Schwefelsäure: Runde, kleine, gelblich weisse, halbdurchsichtige Körnchen, lose an einander ge- lagert. — Mit Phosphorsäure: Runde zerstreute Molehularkügel- chen.— Mit kaustischem Kali: Gelbliche, runde Molekularkörper- chen nebst grossen, runden, braunen Weingeistkugeln. — Mit kohlensaurem Kali: Gelbliche, runde, Molekularkürperchen, nebst grossen, runden , gelben Weingeistkugeln. — Mit schwefelsaurer Thonerde: Sehr schöne weisse, regulär-oktraedische Krystalle, theils einzeln, theils gruppirt, theils frei, theils auch in grossen, farblosen oder schwach gelblichen Weingeistkugeln eingeschlos- se!n. Die Grösse der einzelnen Krystalle steigt bis zu Moleku- larkleinheit herab. — Mit Alaun: Säulenförmige, theils einzelne, theils gruppirte weisse Krystalle, deren Grösse bis zu Molekular- kleinheit herabsteigt. — Mit Platinchlorid: Sehr kleine, fast schwarze Kilgelchen, theils einzeln, theils in unregelmässigen Haufen. — Mit neutralem essigsaurem Blei: Sehr kleine, runde, hellgelbe Körnchen, meist zu Membranen, die oft ziemlich genau parallel gestreift sind, aggregirt. — Mit basisch essigsaurem Blei; Wie bei dem unmittelbar Vorhergehenden; nur sind die Körnchen dunkler, mehr braun, und die Membranen daher undurchsichti- ger, mehr braunschwai'z. — Mit salpetersaurem Siiberoxyd: Runde, kleine, halbdurchsichtige Körnchen haufenweise aggre- girt. — Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Prachtvolle, meist na- deiförmige, an beiden Enden zugespitzte, hellblaue Krystallnadeln, theils einzeln, theils sternförmig , drusenartig oder haufenweise gruppirt. — Mit schwefelsaurem Eisenoxyd: Runde, dunkle Körn- chen , haufenweise aggregirt. — Mij Eisenkaliumcyanür: Weiss- gelbliche, sehr feine, seidenglänzende, krystallinische Nadeln, theils einzeln, theils mannigfach gruppirt. — Mit chrorasaurem Kali: Braunschwarze Molekularkörnchen, theils einzeln, theils haufenweise. 29. K ochendheisser Wasserauszug von präpa- rirterStärke. — Mit basisch essigsaurem Blei: Schmutzig braun- gelbe, runde Körnchen, zu unregelraässigen Haufen aggregirt. — Stärke und Kleister in Substanz werden durch Jodtinctur durch und durch blau gefärbt. Dagegen bildet der Niederschlag, den man nach Zusatz von etwas Säure mit Jodkalium erhält, violette runde, haufenweise aggregirte Körperchen von verschie- dener Grösse. 30. Flüssiges, thierisches Eiweiss. Mit Säuren: Sehr kleine, runde, weisse und halbdurchsichtige, massenweise bei einander liegende Körnchen. Nur bei der Salpetersäure ist die Farbe d'^r Körnchen gelblich. — Mit Platinchlorid: Gelbe