unsere gesammte Arzneiwissenschaft eine sichere Basis er- halten, so kann diese nur die genaueste physiologische Kenntnifs des gesunden und des kranken Zustandes seyn. Der Verfasser sieht es nun als einen Hauptzweck sei- nes Tieuens an, nach seinen schwachen Kräften diese Ten- denz, so sehr es ihm gestattet ist, zu fördern. Er sucht immer durch fortgesetzte Forschungen, theils die von An- deren gefundenen Thatsachen durch eigene Anschauung, wo möfglich, kennen zu lernen, theils, so weit es angeht, Neues dem Bekannten hinzuzufügen. Um aher ein fort- laufendes Organ für seine temporären Bemühungen zu be- sitzen, hat er das gegenwärtige Unternehmen angefangen. In diesem ersten Doppelhefte wurden'absichtlich die Auf- sätze so gewählt, dafs sie die verschiedensten Fächer, Pflanzenphysiologie, menschliche und vergleichende Anato- mie, Thierphysiologie und Pathologie, interessiren, damit hier zu Anfange probeweise gezeigt würde, welche Theile der Wissenschaft in dieses Repertorium gehören. Aufser den Oiiglnalabhandlungen wird aber auch noch eine mög- lichst kritische Darstellung der Resultate fremder Forschun- gen geliefert werden, so dafs diese Arbeit zugleich als sum- marische Uebersicht der wichtigsten Erfolge der Leistungen unserer Zeit dienen kann. Eingedenk des ewig wahren Spruches des unsterbli- chen Kaller: „ut naturam novi, vix eum umquam dimit- lit, a quo consulitur, quin laboris allquod praemium reddat", glaubt der Verf., dafs es wohl nie an Materialien zu die-