— 288 — dar. Macht man einen senkrechten Durchschnitt derselben, so erscheint die Centralsubstans schon dem blofsen Auge wcifser und heller. Unter dem Mikroskope dagegen gestaltete sich das Verhältnifs folgcndermafsen. An einem feinen senkrechten Durch- schnitte verläuft zu beiden Seilen die verhältnifsmäfsig dünne Rinde, welche aus wahrer Knochensubstanz besteht. Statt der von den früheren Anatomen so genannten Substantia meduUaris oder reticularis finden sich hier wahre Knorpelbläller mit den Knorpelkörperchen der erstercn von uns beschriebenen Art. Die- ses kömmt auch bei vollkommen ausgebildeten und crwachsrnen Exemplaren des Proteus vor. Hiernach wird also bei diesem ; Thiers permanenter Knorpel als central von ^iner knochigen Rinde umgeben werden. An einem anderen Orte habe ich als das mir überaus wahr- scheinliche Resultat meiner Untersuchungen schon ausgesprochen, dafs in dem Verlaufe der individuellen Enlwickelung die Knor- pelkörperchen (wenigstens zum Theil ihrer Zahl nach) unmittel- har in Knochenkörperchen übergehen — eine Bemerkung, welche bei den neueren Kuochenuntersuchungen Anderer gänzlich überse- hen worden ist. Das eben beschriebene Verhällnifs im Proteus be- stätigt diesen Satz auf eine auffallende Weise. An der Gränze nämlich, wo Knorpel und Knochenrinde zusammenstofsen, wer- den die runden, in den Knorpelkörperchen enthaltenen körnigen Kugeln dunkcler und zwar um so mehr, je mehr sie in die Kno- chensubstanz hineindringen, ohne dafs jedoch die sie zusammen- setzenden runden Kügelchen an Bestimmtheit und Isolirtheit des Geringste verlören. An dem Anfange der Knochensubstanz scheinen die Kugeln als dunkelrunde, aus Sphären zusammengesetzte Körper- chen durch. Tab, II. Fig. 36. Es dürfte also anzunehmen seyn, dafs dieser Procefs der inneren Ossification sich bei erwachsenen In- dividuen immer fortsetzt. Ob aber je das ganze Centrura der permanenten Knorpel auch bei den ältesten Exemplaren von Pro- teus verknöchere, müssen freilich künftige Erfahrungen mit Be- stimmtheit lehren. Da bei den von mir untersuchten vollkom- men ausgebildeten Individuen nur sehr schmale Säume von halb- vcrknöcherfer Substanz sich vorfanden, so ist mir die totale Ossification des Cenlrums kaum wahrscheinlich. , 5. Muskelfasern des Herzens. So viel ich wcifs, sind die Querstreifen an den Muskelfasern