— 247 — entfernt, auch nur im Geringsten der Lösung dieser Fragen im Speciellen und auf empirischen Wege nahe zu treten. Wir kön- nen nur die aligemeinen Vorgänge der Ernährung mehr oder minder genau bestimmen, Dunkeler sind schon die allgemein vorkommenden, speciellen Vorgänge der Selbsterhaltung. Was aber die einzelnen Eigenthümliclikeiten der speciellen Organe be- triirt, so vermögen wir höchstens bei einigen die besondere chemische Stoffvcränderung anzugeben, obgleich selbst diese Be- mühung gerade die UnvoUständigkeit unserer organischen Chcfnie auf jedem Schritte hindurchblicken läfst. Wir stofsen ^ilso bei allen diesen speciellen Functionen auf Lücken, deren Ergänzung von aller wünschenswerlheu Vollkommenheit noch sehr fern seyn dürfte. VoUftändiger schon vermögen wir die andere functionelle Seite zu erkennen. Die Energieen vieler Organe sind uns äufserst ^ zugänglich, obgleich auch hier die Aufgaben immer verwickelter und die Antwort immer ungenügender wird, je tiefer wir in das Einzelne eindringen. Allein auf diesem Felde öffnet sich eine neue Reihe von Schwierigkeiten. Die einzelnen Energieen tragen nämlich, wie die einzelnen Organsysteme und Organe, wie selbst der ganze Organismus,- den Charakter der relativen In* dividualitäten an sich. Mit dem fortwährenden Streben, in jedem Momente ihrer Thätigkeit eine absolute Individualität zu erlan- gen, verbinden sie nothwendig die durch die Coexistenz anderer relativen Individualitäten erzeugte Beschränkung. Vermöge der ähnlichen Eigenthümlichkeit unseres Geistes tritt uns aber eben so die eigenthümliche Energie unseres Geistes zuerst und im Allgemeinen so entgegen, als sey sie jeder Beziehung ent- fesselt, als sey sie eine freie Eigenthümlichkeit in der Totalität des Organismus. Je mehr wir jedoch in das Specielle fortschrei- ten, desto mehr Relationen werden kenntlich, die Beziehungen häufen sich. Wir sehen immer mehr einander wechselseitig be- dingende, erhaltende und zu Reactioncn anregende Verhältnisse und kommen so von selbst, indem wir von dem entgegcngepetz- ten Standpunkte, dem der selbsständigen Energieen ausgegangen, zu den Einflüssen, welche die einzelnen, relativ individuellen Theile auf einander gegenseitig ausüben. Will man nun nach den Forderungen einer streng wissen- schaftlicbcn Schematik die einzelnen functionellen Seiten betrach- ten, so mufs man zuvörderst die allgemeinen Phänomene der