IV male und 6) pathologische Zoochemie; endlich 7) normale und 8) pathologische Functionenlehre. Die Columnen- überschriften, der ausgezeichnete Druck der Namen und Objecte u. dgl. dienen wesentlich zur Erleichterung dessen, der sich über ein specielles Resultat belehren will. Im üebrigen bin ich bei dem einzig erspriesslichen, durchaus objectiven Gange geblieben und habe selbst Resultate, die meiner Ueberzeugung nach unrichtig sind, vollstän- dig angeführt und nur am Schlüsse mit einer möglichst kurzen Bemerkung begleitet. Dass ich überhaupt diese übersichtliche Zusammenstellung nicht zu meiner Selbst- verherrlichung, sondern nur in der IJeberzeugung ihrer reellen Nothwendigkeit uiiternehrae, dürfte die fast stiefmütterliche Behandlung meiner eigenen Untersuchun- gen , die ich höchstens citatweise nenne, hinreichend beweisen. Die von Tag zu Tag Avichtiger werdende Anatomie, Entwickelung, Chemie und Physiologie der krankhaften Zustände ist dieses Mal von den normalen Verhältnissen nicht nur stets geschieden, sondern mit möglichster Aus- führlichkeit berücksichtiget worden. Um aber auch für eigene Abhandlungen Raum zu behalten, habe ich alles die Pflanzen Betreffende hier hinweggelassen. An einem anderen für Botaniker specieller bestimmten Orte wird das Wichtigste veröffentlicht werden. Bern^ im Julius 1837. G. Valentin.