XII. Bruchstücke aus der feineren Anatomie des Proteus anguinus. (Hierzu Tab. II. Fig. 34 — 36.) Bis zu diesem Augenblicke gehört die vollständige, raikroskos- kopische Anatomie eines einzelnen Wesens zu denjenigen Desi- deraten der Wissenschaft, deren Lösung bisher zwar noch nicht versucht worden, aber eher Zweifel als die sichersten Erfolge versprechen darf. Weniger in der thierischen, als in der pflanz- lichen Anatomie tritt nach dem heutigen Standpunkte des For- schens das Gefühl dieses Mangels hervor; da gerade die neusten und vortrefflichsten phytotomischen Arbeiten nachgewiesen ha- ben, dafs man bei den allgemeinsten Fragen über den Bau und das Wachstbum der Pflanzen das Specielle nicht sorgfältig ge- nug studiren und berücksichtigen kann, ^uf dem Felde der Erläuterung des thierischen Lebens giebt sich dieses Bedürfnifs vorzüglich bei der Betrachtung der Deutung der einzelnen Or- gane und Organtheile, sei es in der vergleichenden Anatomie oder in der individuellen Entwickelungsgeschichte, schon jetzt kund. Die genaue mikroskopische Bearbeitung der thicrischcn Gewebe aber ist mit der Reform der Grundprincipien gegenwär- tig noch zu sehr beschäftigt, als dafs sich solche Requisite in ihrer ganzen Wichtigkeit schon jetzt dem Geiste des Forschers entgengenstellten. Allein es ist gar keinem Zweifel unterwor- fen, dafs einst (und diese Zeit dürfte bei den riesenhaften Fort- schritten der Gegenwart gar nicht mehr so fern liegen) die Nothwendigkeit sich auch hier kund geben wird, die einzelnen Thicre nach den mikrologischen Verhältnissen ihrer Element ar- theile so genau als möglich vollständig zu untersuchen und zu bcschreibeu.