B. Normale Anatomie. Peripherische Nerven. 63 KU dem Mastdarme. Ehe aber der untere Ast des 4ten Lenden- nerveii sich mit den übrigen genannten Nerven zu dem Stamme des N. ischiadicus vereinigt, verbindet er sich durch eine Anasto- mose entweder mit dem Mutterstamme des N. cruralis und obte- ratorius, oder mit diesem letzteren selbst. Der N. ischiadicus vereinigt sich durch einen Zweig mit Aesten des Isten Sacral- nerven und mit dem N. pudendus communis, der einen starken Zweig zu dem Mastdarme sendet. Der N. cruralis schickt fast in der Milte des Oberschenkels, wie auch der N. obturatorius, einen Zweig zu dem Platysmameoides des Bauches. — In Betreff der Gesichtsner ven des Igels, so sendet der N. facialis, nachdem er einen R. parotideus geliefert, einen star- ken Ast ab, der sich mit dem unteren Zweige des 3ten Halsner- ven verbindet und nach Durchbohrung der Ohrspeicheldrüse in den hinteren Theil der M. depressor cuculli frontalis sich ver- theilt. Ein anderer Ast des Gesichtsnerven giebt Zweige an den M. depressor cuculli maxillaris und geht dann über dem Jochbo- gen zu dem M. depressor cuculli frontalis. Die Fortsetzung des N. facialis verläuft dann auf die gewöhnliche Weise in dem Ge- sichte, giebt einen starken Ast für die Muskeln der Unterlippe, und endigt sich in den Muskeln der Nase, der Schnauze und der Oberlippe. Der sehr starke R. crotaphyticus N. trigemini verläuft, wie gewöhnlich, nach der Schläfe und endigt in der Haut. — Es ergiebt sich also, dass der Rückentheil der Haut und die M. M. adtollentes cuculli nur Aeste von den oberen Zweigen der Rückennerven erhalten, dass diese mit Ausnahme des oberen Astes des 2ten und 3ten Halsnerven und der Sacralnerven gar nicht zu den für die Biegung und Einrollung des Körpers bestimmten Muskeln verlaufen, dass die nur mit Haaren besetzte Haut der ünterfläche des Halses, der Brust und des Unterleibes, mit den dazu gehöienden Muskeln ihre Nerven von den unteren A'esten der Hals-5 der Brust- und des ersten Lendennerven, so wie von Zweigen des N. cruralis und des N. obturatorius erhält, urid das der Sphincter und die Depressores cuculli ihre Nerven von den unteren Zweigen der Hals- und Brustnerven, des N. lumba- ris I, des N. facialis , dem R. temporalis superficialis N. quinti und dem N. lateralis trunci empfangen. Barkonj CV. 3—7. 3. Gefässsystem (nebst Contentis). Blut. Eine Zusammenstellung der bekannten, besonders in Frankreich und England über das Blut beobachteten Facta s. Milne Edwards lÄY. 404—15. — Nachße/re* soll das arteriöse Blut selbst in einer dünnen Schicht und 750 Mal vergrüssert noch hell und rosenroth erscheinen, blassröthliche Körperchen, deren Menge sich ^u der des Serum wie 2 : 1 verhält, und eine matt- gelbe Flüssigkeit zeigen. Das Venenblut hat eine dunklere Farbe, imd enthält ausser den Blutkörperchen noch kleine Körnchen, deren Zahl sich zu der der Blutkörperchen, wie 1 : 7 verhält. Die Quantität der Körperchen und des Serums ist beinahe gleich. Auch bei Beobachtung des noch thätigen Kreislaufes sehe man,