\ — 142 — jenige, welches hier die Unterstützung des Mikroskopes leistet, besondere, nicht unbedeutende Schriften erschienen sind, so durften doch die Beschreibungen der einzelnen Theile des Seh- organcs hinler dem, was die optischen Hilfsmittel zur Zeit uns lehren können, noch sehr zurück seyn. Ja selbst ganze Organ- theile, welche mehr oder minder wesentliche Bedeutung haben, sind noch gänzlich unbekannt. So paradox und prahlerisch die- ser Ausspruch auch erscheinen mag, so hoffe ich nichts desto weniger, durch die folgenden Untersuchungen zu zeigen, dals ich mich keineswegcs hyperbolischer Redensarten bediene. Da man aber zugleich die geringste Zahl der schon bekann- ten Theile des Auges, wie sie durch das Mikroskop und andere zweckmäfsige Hilfsmittel zu erforschen sind, hinreicheud genau kennt, so werde ich sämmtliche Gebilde des Augapfels nach meinen bisher angestellten, zahlreichen Untersuchungen einzeln durchgehen, D^s Sehorgan des Menschen soll als Basis der gan- zen Darstellung dienen, so dafs nur die Abweichungen, welche die-Apatomie der ,vier Wirbelthierklassen in dieser Beziehung liefert, nach.der Beschreibung dessen, wie die Verhältnisse im Menschen sich vorfinden, ihre Erörterung finden werden. a. Conjunctiva. (Hierzu Tab' 1. Fig. 24 — 26.) • . . 1 . Es ist bekannt, dafs die von den Augenliedern sich her- fiberschlagende Conjunctiva nicht blofs den vorderen Theil der Sclerotica überzieht, sondern auch über die Cornea sich hin- wegzieht, und so einen vollsiändigcn Sack bildet, welcher nur an der Augenliedcrspalle geöffnet ist. Dieses Verhältnifs läfst sich schon mit freiem 'Auge leicht wahrnehmen. Die mikros- kopische Untersuchung des feineren Baues der Bindehaut bekiäf- tigt und erläutert aber diese Erscheinung auf das Vollständigste. Wird ein lospräparirtes Stückchen der Conjunctiva Sclero- roticae des Menschen unter Wasser ausgebreitet, und bei einer 300maligen hellen Durcluncsservergröfserung betrachtet, so sieht man auf der äufserslen Oberfläche dicht neben einander liegende, meist rundliche Maschen, deren Bcgrenzungslinien feine Fäden ausmachen. In der Tiefe dagegen ist das Gewebe dunkeler und bei dieser Methode in seinen Einzelnheiten keinesvveges zu er-