D. Normale Entrvickelung. Samen der Insekten. 137 birnjförmigen Bündel fast in das Ovale über. Dagegen haben die des C. violacea sehr lange gewundene Stiele. XV. 33. 34. —Un- ter den Orthopteren liegen bei Forficula auricularis die Bündel durch einander, dicht gedrängt, ohne Haarbüschel zu bilden. Sie osen sich nicht, sondern verschlingen sich nur auf das Mannig- fachste. Aehnlich sind die derBIatta orientalis, wo das Wurzel ende eines jeden einzelnen Haares eine Strecke hinauf verdicht war. Bei Locusta fanden sich theils ovale mit einer zarten Hülle um- gebene Haarbündel, theils unregelmassig verschlungene, theils ge- drillte und mit Oesen versehene Haare. Die _ Gryllen zeigten Haarbüschel, deren Spitzen geöst waren. Die Acridien hat- ten ziemlich lange, in Schöpfen zusammenklebende, im Was- ser sich osende und drillende Haare. XV. 34. — Unter den Hy- menopteren sind bei Bombus terrestris die Haare kurz und zit- tern auf eine eigenthümliche Weise. Kleine Büschel kurzer Haare, deren Spitzen Oesen trugen, fanden sich bei Lophyrus pini. XV. 35. — Unter den Neuropteren haben die Libelluliden kurze, birnformige, ovale oder runde, in zarten Hüllen einge- schlossene Bündel, in denen die einzelnen Haarbüschel durchaus regelmässig in einander gefilzt sind. In Wasser platzen die erste- ren. Die Spitzen der sehr zierlichen Büschel sind dann geost. XV. 35. Bei Agrion virgo läuft nach Wagner der drehrunde dickere Körper in einen dünneren, bisweilen etwas von ihm abgesetzten Schwanz aus. Länge Y^q — Veo'"; Breite Vi200 Die Samen- körnchen messen i/goCXLII. 18. Tab. III. flg. XXII. Bei Panorpa communis sind es sehr lange loekenförmig aufgeringelte Haarbündel. XV. .35. 36. Bei den Phryganiden finden sich viele längliche, birnformige Bündel, deren Stiel sich im Wasser in 2 divergirende Schenkel spaltet j so dass hierdurch das abgerundete Ende in einen starken Bogen aus einander weicht. (Phryganea und Mystacida.) Bei Phryganea lagen die dünneren-Enden der Bündel wie Radien um einen gemeinsamen Mittelpunkt. XV. 36. — Unter den Hemipteren haben Cimex, Acanthosoma, Pyrrho- coris und Hydrometra kleine Bündel von meist sich drillenden und ösenden Haaren. XV. 36. — Unter den Dipteren zeigen sich im Allgemeinen nach den einzelnen Familien grosse Verschie- denheiten, Bei Culexpipiens und Chironomus plumosus fanden sich keine Haarbündel, sondern nur eine verwirrte Menge kurzer, sich drillender und ösender Haare. Bei Psychoda phalaenoides (1'" lang ) hatten die zahlreichen Haarbüschel das Ansehen von gewundenen Würmern, der Form nach ähnlich der vollkommen entwickelter Ascariden. Diese geht aber durch ihre Anschwellung in Wasser verloren. Ihre Haare entfernen sich zwar etwas von einander, breiten sich jedoch nicht, wie die der Coleopteren, aus. Sie drillen sich und bilden Ösen. Bei Tipula oleracea sind die Hoden mit mannigfach gedrillten , aufgerollten und verschlun- genen Haaren erfüllt. Dilophus vulgaris hat kurze und sehr dicke Haare, von denen sich jedoch nur einige einfach Ösen. Auch bei Haematopa pluvialis und Sargus cuprarius existiren kurze, gedrillte und geöste, in keinen Bündeln zusammenhängende Haare. Eben so bei Aristalis tenax, arbustorum, Syrphus rilDcsü, baltea- Valentin's Reperl. d. Pliysiol. 17