seyn, dafs bei Ptcris lanuginosa zwei concentrische Kreise von Gefäfsbündeln vorkommen. Aurserdera unterscheiden sich die baumartigen Farren noch dadurch, dafs in ihnen die prosenchy- matischen und parcnchymatischen Zellen nicht so streng geschie- den sind, dafs die ersteren oft noch Amylon enthalten, und keine für alle Speeles gleich bestimmte Lagen bilden. Die das Holz umgebende prosenchymatische Scheide gehört zum Zellge- webe des Stammes. Die Farren haben eine Vegetatio terminalis d.h. die neuen Theile entstehen nur an den Spitzen der älteren, während der untere Theil blofs der Zuführung der Säfte dient. Dieselbe Vegetationsweise findet sich aber in allen mit Stengeln versehenen Cryptogamen überhaupt. (Mohl XCIII. 40.) Diese Verhältnisse, besonders was die Natur des Holzringes betrifft, wurden durch die Untersuchungen eines jungen Cyatheastammes, vollkommen bestätigt. (Treviranus XLIV. 187.) Dagegen wird jedoch mit Recht eingewandt, dafs zwar die Vegetatio termina- lis der Farren, aus deren Baue erhelle, dafs jedoch auch hier, wie überall, herabsteigende Fasern der neu entwickelten Theile eutstehen, welche sich jedoch wahrscheinlich nicht isoliren, son- dern sich innerhalb des Gefäfscyliuders befinden und diesen da- her an Umfang zunehmen lassen. (Treviranus XLIV. 361.) Gegen die durch die trefflidisten Abbildungen erläuterte Arbeit von Mohl sind jedoch von Meyen vielfache Einwürfe gemacht worden, welche mit den von ihm unabhängig über diesen Ge- genstand angestellten Untersuchungen innig zusammenhängen. Nach diesem Naturforscher bilden im Allgemeinen die Holzbün- del der Farren, getrennt von einander, einen Holzring, der je- doch keinen geschlossenen Kreis ausmacht (Meyen XXH. 162.), welche Behauptung aber wiederum gänzlich bestritten wird. (Treviranus XLIV. 560.) Diese Holzbündel werden bei voll- kommen entwickelten Stämmen von rothbraunem Pleurenchym eingefafst, an dessen innerem Rande eine dünne Schicht von amylumartigem Parenchym liegt. Innerhalb dieser letzteren be- findet sich eine feine Einfassung, von schmalen, lauggestreck- ten, parcnchymatischen Zellen, welche das Bündel Spiralröhren unmittelbar umgeben. Aufserdera existiren noch bei verschie- denen Gattimgen entweder aufserhalb des Ilolzringes oder zu- gleich innerhalb desselben kleine cylindrische Ilolzbündel; oft fehlen diese auch dem centralen Zellgewebe gänzlich. Bei Sad- leria cyathloides Kaulf. besteht der Stamm aus Holzmasse, die