224 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. punkte der Kugel otler für die Focaldistanz x = -.—/P'. ^ sin (2 ^ + 2 y + <)p). Beiträge I. 7—15. (Hiergegen wendet Kohlraiisch mit Recht em (1. c. CXII. 5.), dass die Aufstellung der doppelt möglichen Gleichung insofern hier überflüssig sey, als durch Refraction der Hornhaut die Strahlen immer convergent werden und nie diver- gent sind oder schon in dem Innern der Ku^el die Achse des Auges schneiden können.) Ist nun die Zahl der Halbmesser irgend einer Kugelschicht, welche der gebrochene Strahl erreicht, ehe er zu seinem Scheitelpunkte gelangt, von aussen an gerechnet X — 1 = X und nach Treviranus oder Kohlrausch's Verbesse- a rung (1. c. 7) X — 1 = 7, so kann man deduciren x =r — p. sin, (p sm [ 2 ang. sm. ^ V T + 2 ang. sm ^ ^ ^ + ^ (Treviranus 1. c. 22. Kohlrausch. 10.) (Aus dem oben schon angeführten Grunde wird auch hier statt + 9+9) gesetzt.) Treviranus deducirt nun, dass in dem Werthe für x bei der Brechung durch eine ungeschichtete Kugel sin. ^ des Nenners in umgekehrtem Verhältnisse mit dem Zähler p. sin. q) steigt und fäjlt, da für einen solchen brechenden Körper mv eine constante Grösse ist. Folglich wird bei jeder Veränderung von p. sin. auch X sehr verändert. Bei der Brechung durch eine geschichtete Kugel dagegen wird die Veränderung der Grösse p. sin. (p durch eine entgegengesetzte der veränderlichen Potenz m'" wiederum vermindert, so dass sich also hierdurch x einem mittleren mehr beständigen Werthe nähert. Die 2te Grösse des obigen Bruch- werthes von x aber, nämlich y, hängt ganz von p. sin. cp des Zählers ab und erzeugt daher keine Differenz in dem Werthe von X. Was aber den Winkel q) betrifft, so verändert er sich natürlich gleichmässig mit dem einen ihm gleichen Factor des Zählers p. sin. <p^ steht jedoch mit p. in keinem bestimmten Verhältniss, Aus allem diesem folgt und wird durch Transmutation der Gleichung bestätigt, dass die bei der Brechung durch jede ungeschichtete Kugel eintretende Abweichung der Strahlen von einem gemeinsamen unveränderlichen Brennpunkte durch eine geschichtete Kugel gemindert, doch nicht ganz aufgehoben wird. Treviranus 22. (Hiergegen erwiedert Kohlrausch^ dass nur dann, wenn m^*' im Zähler als Factor von p. sin. q) stünde, sich gegen die Richtigkeit der Deduction nichts einwenden liesse. Nun kann man aber nachweisen, dass der Winkel ^ bei wachsendem y oder p. sin. (p bei der geschichteten Kugel verhältnissmässig schneller abnimmt, als bei der ungeschichtctcn. Ferner lässt sich zeigen, dass in Betreff der geschichteten Kugel die Zählerwerthe p. sin. , 2 y und ^ sich gerade so, wie bei der ungeschichteten Kugel verhalten. Nur die Veränderung von 2 ^ ist bei der letz- teren eigenthümlich. Sollte sich daher die geschichtete Kugel dem Wachslhum von x entgegensetzen, so müsste in ihrer Gleichung für X der Nenner in einem grösseren Verhältnisse wachsen, als