B. Normale Anatomie. Verdauungsorgane. 91 täte. Bei den Liraacinen hat die Mundmasse einen halbkreisförmi- gen hornigen Kiefer und ist in ihrem Innern mit starken Längenfur- chen versehen. Die Zunge liegt ganz nach hinten und wird von einer, wie es scheint, nur an den Randern angewachsenen Membran festgehalten. Diese trägt sehr regelmässig gestellte Zahnreihen. In der Mitte liegen gegen 40 Reihen kurzer Zähne; zu jeder Seite ungefähr 35 längere. Jede Reihe enthält gegen 120 Zähne. Bei Arien ist der Oberkiefer seiner ganzen Länge nach mit ver- tikalen Leisten besetzt. Die Kiefer setzen sich als hornige Mem- branen in die obere, innere Wölbung der Mundmasse fort. Bei Li- max ist der Oberkiefer fein divergirend gestreift und springt in der Mitte seines concaven Randes in einen grossen Zahn her- vor. In Vielem übereinstimmend sind die Mundtheile der Helicinen. Bei Helix hat der Oberkiefer keinen mittleren Vor- sprung und ist auch an s^ner Aussenseite mit etwas vorstehenden vertikalen Leisten, die füglieh als Artcharaktere benutzt werden können, besetzt. Bei Clausilia hat der Kiefer keine Leisten, da- g^en in der Mitte einen stumpfen Vorsprung. Bei Succinea er- streckt sich derselbe als eine braune hornige Membran in die Mundmasse hinein und besitzt einen starken Vorsprung an sei- nem concaven Rande. Unter den Lymnaceen stimmen die Mund- theile von Planorbis und Lymnaeus im VVesentlichen mit denen der beiden vorigen Klassen überein. Nur bildet der Oberkiefer ein dickes unförmliches, meist etwas nach hinten gebogenes Horn- stück ohne Zähne oder Leisten. Die Zähne der Zunge sind ein- fache, nach hinten gekrümrate Kegel. Bei Physa existirt der Ober- kiefer nur als ein schmaler brauner Saum der Mundmasse, wäh- rend die bei den üebrigen noch vorkommenden Seitenkiefer ganz verschwinden. Die auf Erhöhungen der Zungenhaut stehenden Zähne sind auf ihrer concaven Seite mit 3 kleineren Zähnen be- setzt. In der Familie der Potaraophilen hat Paludina vivipara kei- nen Oberkiefer, wohl aber 2 hornige seitliche Kiefer, die feine, oft sich dichotomisch verzweigende, aus dicht an einander schlies- senden Schuppen bestehende Längsreihen der Breite nach zei- gen. Aehnlichcs findet sich bei Valvata obtusa. Auf der Zungen- haut befinden sich h Reihen hinter einander liegender Platten , die vorn und oben eine Rinne,hinten durch ihr seitliches Zusammenstos- sen einen fast geschlossenen Cylinder bilden. Zwischen der mitt- leren Plattenreihe und den beiden seitlichen bleibt immer noch ein kleiner Zwischenraum. Die beiden äusseren greifen stets so in einander, dass die Platten der einen Reihe zwischen zweien der anderen etwas hineintreten. Diese haben in jeder Reihe eine etwas veränderte Gestalt und laufen in der mittleren und den beiden anstossenden Reihen in 12; in den beiden äussersten Rei- hen in 9—11 Zähnchen aus. Diese Theile sind sämmtlich schon bei Embryonen ausgebildet. Bei Paludina impura fehlen die Zähn- chen am Ende. Valvata obtusa hat weniger Zähnchen. Diese legen sich auch an den Platten der Mittelreihe sehr stark um. Unter den Neritaceen fehlen bei Neritina fluviatilis die seitlichen Kiefer gänzlich. In'der Mitte der Zunge liegt ein 4 eckiges, fast durchsichtiges Stück Hornsubstanz, an das sich jederseits eine läng-