/ ~ 208 — eine Menge von Infusorien. Lampfcrhoir CXXIV. 47. Die Sa- mcnthicrchen des Menschen haben eine mitllcre Sauggrube und scheinen sich im Tode von ihrem Schwänze zu trennen. Heule und Schwann XXUI. 587. — Die Samenblascn des Meerschweinchens enthalten eine flüs- sige, durchsichtige, dem Hühnereiweifs ähnliche, nur etwas dik- kere Masse. Unter dem Mikroskope zeigen sich in ihr Partikeln verschiedener Giöfse. In den von Cuvier sogenannten accessori- scheu Blasen ist eine farblose klare Flüssigkeit enthalten, welche unter dem Mikroskope Kiigelchcu von verschiedener Gröfse dar- bietet. Vermöge der Ejaculalion tritt mit dem Samen auch Contentum der Samenblasen hervor. Wird dieses der freien Luft ausgesetzt, so vertrocknet es bald, bleibt durchsichtig und farblos und zeigt eine glatte und glänzende Bruchfläche, unge- fähr wie arabisches Gummi. Es wird weder durch kalten noch durch warmen Weingeist verändert, schwillt in kaltem Wasser auf, wird weifs und undurchsichtig; vermehrt sein Volumen be- deutend, sobald es in Essigsäure gelhan worden. Wasser zieht in geringer Menge eine Substanz aus, durch welche Galläpfel- tinctur und Phosphorsäure, nicht aber Sublimat eine milchigte Masse fällt. Die Lösung in Blausäure ist schön violett; in Schwefelsäure rothgelb. Salpetersäure löst nur wenig auf und macht es gelb. Erhitzt schwillt es auf, verbrennt mit bläulicher Flamme und hinlerläföt eine poröse glänzende Kohle. Lampfer- hoff CXXIV. 51. Ueber die vergleichende Anatomie der Samenblascn und der accessorischen Drüsen der Säugethiere s. R. Wagner LIV. 363. — Bei Sterna hirundo ist nicht der rechte, sondern der linke Hode bisweilen der gröfsere. Oft sind aber auch beide Hoden gleich grofs. R. Wagner LIV. 349. Bei Crocodilus biporcatus läuft die Ruthe in eine haken- förmig gebogene Eichel aus. An der Wurzel derselben geht die vordere Kanalfurche in eine kleine Grube über, und von da Fur- chen zu den Mündungen der Samengänge. R. Wagner LIV. 345. Ueber die männlichen Geschlechtsthcile von Menopoma s. Player LXVH. 73. Bei einigen Blennius-Arten des schwarzen Meeres sind, was bekanntlich bei Blennius viviparus niclit der Fall ist, Hoden und Eierstöcke doppelt. Rathke CIV. 129. — Bei Blennius sangui- nolentus müudct der Samenstrang durch eine grofse melonen-