H. Functionenlehre d, norm, Organ. Gefässsystem. 201 noch mit einem Minimo von Säure Verdaiiungskraft besitzt. Die Einwirkung des Galvanismus beruht nur auf seiner Säure erzeugen- den Wirkung; so wie höchst wahrscheinlich die der Galle darauf, dass sie durch ihre Alkalität die freie Säure sättigt oder übersättigt. Die katalytische Einwirkung des Verdauungsprineipes, welche auch Liehig (IV. Bd. XX. 34.) in Abrede stellt, wird nach unseren hier noch nicht zu detaillirenden Erfahrungen ebenfalls sehr problematisch. O'Beirne wiederholte seine Ansichten, dass der Mastdarm nicht als eigenthümlicher Kothbehäiter angesehen werden könne, da man nie Koth in ihm finde (was allgemein ausgesprochen ent- ' schieden unrichtig ist. Ref.), dass dieser nur in der Flexura sigmoidea Coli enthalten ser, dass die Blinddarmklappe den Rücktritt des Rothes aus dem' Colon in den Dünndarm verhindere und dass nur bei Ueberfüllung der Därme mit Fa^calmassen der Dünndarm Koth enthalte. XVIII. Bd. I. 28. 267. 297. — Einige meist be- kannte Bemerkungen über die Structur und Function des Mast- darmes im gesunden und kranken Zustande giebt Wallace XVIII. Bd. I. 207.'241. 289. Gefässsystem. — a. Blut. — Emmerson spricht von Neuem die alte, doch endlich einmal zu verlassende Ansicht aus, dass die Blutkörperchen nach dem Tode eine selbststandige Be- wegung haben. Sie soll sich 4—5 Tage nach dem Ableben des Körpers zeigen und durch Fäulniss, wie durch chemische Reagen- tien vernichtet werden, XXXI. 377. Aussprüche analoger Natur finden sich auch bei Mayer CXXXII. 45. — b. Blutgefässe. Nach Schultz soll bei Verengerung der peripherischen Gefässe der äussere Umfang derselben unverändert bleiben. Die Verringe- rung des Lumen werde nur dadurch hervorgebracht, dass die Gefässwand nach innen turgescirt imd bei Erweiterung des Ge- fässes die Wand wiederum nach aussen zurückfällt. CXXXIII. 179. Diese von vorn herein mit keinem deutlichen und klaren Begriffe vereinbare Ansicht kann leicht durch anatomische, wie physiolo- gische Gründe in ihrer Unrichtigkeit nachgewiesen werden. 1) Kann unmöglich die so äusserst dünne, isolirt kaum darstellbare Mem- brana intima die bekannte Gefässverengerung erzeugen, während nach den einfachen Structurverbältnissen (s. oben S. 64) jede Tur- gescenz der mittleren Haut der Arterien oder der Venen sich sogleich auch an der Aussenseite des Gefässes durch ihre verän- derten Durchmesserverhältnisse kund geben müsste. 2) Ware bei der Ansicht des Verf. natürlicher Weise absolute Vergrösserung des ganzen Gefässdurchmessers durchaus unmöglich, was aber durch die Phänomene der Entzündung hinreichend widerlegt wird. Seiner Vorstellung consequent kommt der Verfasser auch zu dem Ausspruche, dass die Turgescenz nur in dem erectilen Gewebe der 'J'heile liege und dass die angeschwollenen Blutgefässe wegen der Verringerung ihres Lumens in dem Acte des Turgors weniger Blut lühren, als gewöhnlich, eine Meinung, von deren Unrichtig- keit der Durchschnitt eines jeden turgescirenden Theiles sogleich überzeugt. CXXXIII. 179. — Chassaignac sucht in seiner Schrift: Fa/enijn'« Repert. d. Physiol. 1837. 25