H. Functionenlehre d. norm.Org. Bewegungsorg. 211 Gangmomentes, wo das Bein am Rumpfe hängt, theilt es 1) die Bewegung des Rumpfes und hat ausserdem 2) die eigene Bewe»- gung, dass es sich um sein oberes Ende dreht und gleich einem Pendel durch seine eigene Schwere getrieben, von hinten nach vorn schwingt. Während seiner pendelartig schwingenden Bewe-- gung muss es sich, um nicht an dem Fussboden aufzustossen und so in seiner freien Schwingung gehindert zu werden, im Kniee biegen und verkürzen. Diese Hebung des Beines beträgt ungefähr V9 der Länge desselben und differii't wenig bei dem Langsam- oder Geschwind^ehen. In dem Momente dagegen, wo das Bein wieder auf den Boden gesetzt werden soll, verlängert es sich durch Streckung im Kniegelenke von Neuem. Diese Schwingung des Beines ist ein rein physikalischer Akt, durch die Schwere desselben allein bedingt. Die Muskeln erschlaffen um diese Zeit, und erhohlen sich von ihrer im vorigen Momente gemachten Anstrengung. Daher wird auch das anhaltende Gehen weniger beschwerlich, als das anhaltende Stehen, bei welchem die Mus- keln in perpetueller (einseitiger, Ref.) Anstrengung sich helinden. Natürlich wird die fernere pendeiartige Schwingung des Beines durch das Aufsetzen auf den Boden gehemmt. Aliein eben dieser rein physikalische Act des Ganges bedingt eine gewisse temporelle uml locale Regelmässigkeit desselben. (36—38.) Nur bei dem allerschnellsten, an das Laufen grenzenden Gehen wechseln die beiden Momente, dass der Rumpf bald von dem einen, bald von dem anderen Beine getragen wird, genau mit einander ab. Bei allen anderen Gangarten hingegen existirt zwischen beiden Zu- ständen ein Uebergangsmoment, in welchem beide Beine mit dem Fussboden in Berührung sind, dessen beide Grenzen dadurch bestimmt werden,, dass das vordere Bein auf den Fussboden auf- gesetzt, das hintere von demselben getrennt wird, und während, welchen sich das letztere auf den Zehen erhebt. Dieses Ueber- gangsmoment dauert bei dem langsamen Gehen ungefähr halb so lange, als man bei dieser Gangart auf einem Beine steht, und währt um so kürzer, je schneller man geht. Zwischen diesen kürzeren Uebergangsmomenten befindet sich ein längeres Moment, wo abwechselnd das rechte und linke Bein schwingt oder stützt. (39—42). — Gleich einem einen Stab balancirenden Finger muss auch der Kopt des Schenkelbeines bei dem Forttragen des Rumpfes horizontal dahin fortbewegt werden, wohin das obere Ende des Rumpfes sich neigf. Daher neigen wir bei rascherem Gehen den Rumpf und bewegen eben so horizontal entsprechend die Schen- kelköpfe nach vorn und zwar um so mehr oder weniger, je rascher oder langsamer wir gehen. Immer passen wir die Neigung des Rumpfes und die Bewegung der Beine bei dem Gehen ein- ander an, so dass der Rumpf ohne Beihülfe besonderer Muskeln stets im Gleichgewichte einhalten wird. Die Neigung des Rumpfes bestimmt daher auch die Richtung des Ganges, wie die Grosso dieser Neigung ein Schätzungsmitlel für die Geschwindigkeit ab- giebt. Aus der Theorie, wie den Experimenten folgt aber, dass Dauer und Grösse des Schrittes in umgekehrtem Verhältnisse zu einander stehen, obgleich sich auf den ersten Blick eher gerade