- 120 — Durch die Häutung des Darmkanales werden die Haare mit dem Epithelium losgestofsen. Kurz nach diesem Processe sind sie daher an den einzelnen Stellen kürzer und weicher. Diese innere Haarformation findet ihre Analoga in manchen Insekten. Ich habe schon oben S. III ihr Vorkommen in dem Darme der Blatta orientalis angeführt. Bei Scarabaeus auralus fand ich ebenfalls auf der inneren Oberfläche des Kanales der weiblichen Genitalien, der in das Ende des Darmes sich mün- det, verhältnifsmiifsig sehr grofse und lange vereinzelte Haare. Auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut des Dickdarmes von Lucanus Cervus sitzen sehr spitze, stachelförmige Haare, welche eine sehr breite Basis haben, die sehr schnell in eine äufserst feine Spitze verläuft. (Fig. 22.) Das ganze Här- chen ist aber meist nach der einen Seite hin hackenförraig ge- krümmt und dergl. Es erhellt also, dafs kein Theil des Darm- kanales von der Möglichkeit innerer Haarbildungen ausgeschlos- sen ist. Erklärung der Figuren. Fig. 15. Isolirtes Epithelium eines Zöttchens des Dünn- darmes des Flufskrebses. a. Das Epithelium. b. Die kleinen Haarbündel. Fig. 16. Ein solches Haarbündel stärker vergröfsert. a. Das Epithelium, b. Das Haar c. Die Zwiebel des- selben. Fig. 17. Jüngere Haarschöpfe aus dem Magen des Flufs- krebses. a. Das Epithelium des Magens, b. Die Haare des Haar- schopfes, c. Die gemeinsame Zwiebel desselben. ' Fig. 18. Verschiedene Formen der ausgebildeten Haar- schöpfe aus dem Magen des Flufskrebses. Oberfläche convex, die entgegengesetzte aber schwach concav. Die er- Btere zeigt nun, nachdem durch Siiurcn das Knorpelskelett des Krebs- Bteines isolirt worden, eine strahlig auseinanderlaufende Structnr, weiche bei der letzteren ebenfalls existirt, doch liier etwas mehr gebogen ist. Es liegt nun hier eine gröfsere oder geringere Anzahl concentrischer Lamellen übereinander, von denen jede (auf ähnliche Weise, als bd der KrjstalUinse) aus elrahlig auseinanderlaufenden, feinen Fasern be-