/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 38 80 wie durch Wasserstoff Wasserstoffsüuren oder Wasserstoff- basen. Die Summe des gesammten in der Verbindung vorhande- nen Sauerstoffs, Chlors oder Wasserstoffs steht zu den Aequi- valenten des Kohlenstoffes in einem unbestimmten Verhältniss. Dagegen befinden sich die Aequivalente des Kohlenstoffs ^ur Summe der in dem Radicale vorhandenen Aequivalente von Was- serstoff, Sauerstoff oder Chlor in einem einfachen Verhältnisse, ähnlich wie in den Verbindungen des Stickstoffs , des Schwefels u. dgl. mit Sauerstoff und Wasserstoff. Vermehrt sich das Chlor, der Sauerstoff u. dgl, sei es in dem Radical als solchem, oder sei es neben demselben, so zwingt das Chlor als Clorwas- serstoffsäure, der Sauerstoff als säuerndes Princip, das Radical, sich in zwei, hierauf in vier u. s. f. zu theilen, dass die Sätti- gungscapacität der der Oxyde in den Neutralsalzen ähnlich wird, oder dass sich das Verhältniss des Volumens des Radicales zu dem des dasselbe säuernden Oxygens innerhalb einfacher Zahlen verhält. Körper, welche neben dem Radical enthalten sind, kön- nen gänzlich oder theilweise mit oder ohne Ersatz durch Alka- lien , durch Wärme und durch andere Agentien entfernt werden. Geschieht dieses mit dem Kohlenstoff, so tritt er aus der bishe- rigen Reihe heraus, und enthält ein neues Radical, das einer andern Reihe angehört. Zerstört man dieses, indem man ihm Kohlenstoff nimmt, so tritt es in eine dritte Reihe, bisweilen wiederum in die erste, jedoch immer natürlich mit geringerer Rangordnung. (Laurent IX. No. l44. 42. II. vol. LXI. 125.) Eine specielle^ durch Beispiele unterstützte Ausführung dieser Ansich- ten s. II. Yol. LXI. 130 — 146. Feuerbeständige Elettiente der organischen Kör- per. Wahrscheinlich sind in den organischen Körpern die vier Elemente mit Basen oder Salzen verbunden^ von denen sie ohne Veränderung der chemischen Beschaffenheit des Ganzen nicht ge- trennt werden können. Keine Art vöii Faserstoff, kein Eiweiss, kein Leim besteht nur aus den supponirten vier Elementarbestand- theilen, sondern noch aus einer Menge von anderen Stoffen der Asche, die man mit demselben Rechte übersieht, als man die Elementarbestandtheile zu übersehen befugt wäre. Im Gehirn ist der Phospor wahrscheinlich rüit einem oder mehreren der näheren Bestandtheile des Hirnes verbunden. Dasselbe ist mit dem Schwefel der Fall. Ueberhaupt kann die Möglichkeit einer Verbindung organischer Stoffe mit Basen oder Salzen nicht in Abrede gestellt werden. CMulder I. Bd.XXXVII. 615. 616.) Mischung der organischen Kö rp e r. — Theoretische Reflexionen über die leichte Veränderung der Mischung organi- scher Körper giebt Murray XX. Bd. XIII. 3. 4 Katalytische Kraft —Diese Kraft sei in denjenigen Fäl- len änzunehmen, wo ein einfacher oder zusammengesetzter Kor- per nicht durch chemische Wahlverwandtschaft, sondern, ohne selbst eine Zersetzung zu erleiden, Veränderungen der chemi- schen Combination in andern mit ihm in Berührung stehenden Körpefn hervorbringt, wie z. B. die Verwandlung des Stärke- mehls in Zucker und Gumüii vermittelst der Diastasc, die Ein-