— 215 — phcn sehr vergröfsert. Die Windungen dos Gehirns sind ihrer Zahl nach geringer und in ihrer Anordnung minder regelmäfsig, als in dem Europäer. Tiedemann. Amtlicher Bericht der Ver- sammlung der Naturforscher zu Stuttgart. 96. — Betrachtungen über die Symmetrie der Organe giebt Flourens XVII. 40. Ueber die Sectiou eines Hylobates syndastyla von Owen s. XXI. No. 936. 177. und Müllers Arch. 1836. S. XLI. — Ueber die Anatomie der Felis jubata Schreb. s. Owen transact of the Zool. soc. 1. 129. — Ueber die der Viverra Hcrmaphrodita Pall. (PJatyschista Pallasii Otto) s. Otto II. 1089. — Ueber die Ana- tomie des Delphins s. Mayer XX. 3. Die Constructiou der Zunge, der sehr verlängerte Larynx, die Structur der Milch- drüse, lassen keinen Zweifel übrig, dafs dieses junge Thier sauge. — Bemerkungen über cigenthüinliche Knochen der Säugethiere liefert Leuckart XX. 167. — Bei dem Meerschweinchen existirt unmittelbar an dem äufseren Rande des Meatus auditorius osseus ein schaufeiförmiger, stumpf augespitatcr Knochen, welcher aus zwei Stücken besteht. Bei einem zwei Monate alten Individuum zeigt sich noch ein blofser Knorpel von der ehen genannten Ge- stalt. Eine specielle Beschreibung des Zwerchfellknocliens des Dromedars s. ebendas. 172. — Bemerkungen über Theile des Nervensystems und des Auges, Prioritätsverhältnisse betreffend, giebt Arnold XX. 175. — Erklärung über Priorilätsverhältnisse den Brandtschen Larynxknorpcl betreffend giebt Rousseau XVII. Jauo. 38. Notizen über die Anatomie von Balaena raysticetus s. Knox Frer. No. 935. 164. Gehirn und Rückenmark werden von einer röthlichen (fettartigen, Ref.) dem erccfilen Gewebe nicht unähnlichen Substanz umgeben. Die Milchdrüsen bilden keine blofs einfachen Coeca und sind in ihrem Baue von dem des Schnabelthieres unterschieden. — Ueber die Anatomie von Delphinus s. le Piez XXI. No. 940. 243. Die lange Epiglottis kann sicli in einen Kanal verwandeln, der sich gegen den hin- tern Theil der Nasenhöhle richtet. So werde es dem Tiiiere » möglich, selbst unter dem Wasser zu kauen und zu schlingen. — Ueber die Veränderungen der nach dem neuen Contiuente gebrachten europäischen Uausthiere s.' Roulin III. 319. — Ueber die Anatomie des Buceros cavatus Lath. s. Owen transact. of the Zool. soc. I. 117. Die Luftzellen sind sehr stark entwickelt. Die Darmzotten sind sehr lang und zahlreich, und vermindern sich in beiderlei Beziehung, je näher man dem Rectum kommt,