142 /. Die Fortschr. d.Physiol. im J. 1836. befanden sich noch kleine runde, kernlose, verschieden grosse Körperchen. In dem Hoden existirten neben den einzelnen mehr zerstreuten Sperniatozoen sehr viele hIeine Kugeln von rundlicher, runder oder eckig runder Form, ähnlich denen des Vas def'erens, zahlreiche Oelkiigeln und eine massige Menge von grossen kör- nigen Kugeln. Die Samenthiere der Emys europaea haben einen dicken rundlichen Körper und einen feinen anhängenden Schwanz imd bewegen sich auf ähnliche Weise, wie die Spermatozoen der Säugethiere. Vögel. — Hier existiren nach TVagner 2 Typen: 1, ohne spiralige Drehung des Leibes. Taube, Ente, Kiebitz, Kukuk und Ziegenmelker. 2, Spiralförmig gedrehtes Ende des I^eibes. Alle Singvögel, Corvus corone, C. glandarius, Lanius cöllurio, Sturnus varius, Hirundo urbica, Fringilla domestica, Emberiza citrinella und Sitta europaea. CXLII. 11. Abbildungen von Samenthierchen und den übrigen Samencontentis von Emberiza citrinella s. dslb. XV. Tab. IX. fig. a—m; des Kanarienvogels ib. fig. [x. (Von Fringilla spinus CXLII. Tab. I. hg. 12; von F. caelebs Tab. 1. fig. 13 (V12"'' lang; das kurze, stark spiralig gedrehte Ende in eine feine Spitze auslaufend); von der Taube CXLII. Tab. l. fig. b. g. h. (drehrunder Vi50'-" langer Körper mit feinem linearen, Vao'" langen Schwanz, der jedoch auch bisweilen kürzer ist, ei- nen scheinbar dickeren Körper; — vielleicht eine Zusammen- drehung des Schwanzes — als Anhang hat); von dem Kiebitz CXLII. Tab. I. fig. 14. (Aehnlich der Taube; Länge des Körpers V20o'"-) von Turdus viscivorus ib. Tab. L fig. 10, (An dem ge- drehten Ende eine ansehnliche Zahl von Biegungen; ^/is'" lang 1. c. 10.); von Alauda campestris 1. c. Tab. 1. fig. II. (sehr schwach gedreht, V30—^40"' l^ng); '^on Parus cristatus und coe- ruleus 1. c. Tab. I. fig. 8 und 9. (Körper lang und vorn schrau- benförmig; Schwanz steif, sehr fein auslaufend. Länge des der ersteren Art V40'"; des der Zweiten Vzs'"') Säugethiere.— TVagner £anA in dem Hoden des Igels scheibenförmige Samenkörnchen mit mehr oder minder deutlichen körnigen Stellen auf der Oberfläche. Zwischen ihnen lagen sehr kleine, V1500 — V2000'" g^^osse, monadenähnliche, aber viel dunklere Kugeln, die behend durch das Sehfeld liefen. (Ref. hat nie et- was der Art, oft aber sehr lebhafte Molekülarbewegung an den kleinsten Körnchen sehen können.) VV^'ihrend in dem Hoden nur einzelne Samenthierclien vorkamen, zeigten Nebenhoden und Vas deferens zahlreiche Spermatozoen von V40'" Länge und Körperdurchmesser. Die weisse Flüssigkeit ddr Drüsen enthielt keine Samenthiere, sondern zahlreiche runde V^oo—V300'". sende Scheiben mit einem oder mehrereren runden Kernen in der Milte. Die Flüssigkeit der grossen Drüsen zeigte viele eckige Körper,; gleich unregelmässigen Brocken von V40—^400'" Dehrn. (Nach Ref. Ueberzeugung mechanisch sich loslösende Fragmente der structnrlosen, erstarrter Gallerte ähnlichen Masse) und zwi- schen ihnen kleine ^1500"' messende Kiigclchen. Die Mitteldrüsc enfhielt eine bernsleinfarbigc, klebende Flüssigkeit, die wenige