/. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1836. 58 verdünncncl gegen die Apertura nasalis canalis incisivi verläuft. Hierbei gehen sehr' viele zu zierlichen Netzen sich vereinigende Zweige ab , die zum Theil durch die vordere Seitenparthie des harten Gaumens in die Gaiimenhaut, die Schleimhaut des Bodens der Nasenhühle, die Schneidezähne, den Eckzahn, das Zahnüeich und den Knochen ausstrahlen. Das Ende des schwanzförmigen Fortsatzes tritt neben dem Canalis incisivus in den Zahnfächer- fortsatz und verbreitet sich theils in das Zahnfleisch der Region der mittlem Schneidezähne, theils in die hinter denselben liegende Gaumenhaut, theils verbindet es sich mit dem analogen 'I'heile der anderen Seitenhälfte. Aus dem Ganglion selbst endlich ent- springen viele Rami molles, die meist in Begleitung von Ideinen Arterienästen zur Schleimhaut der Nasenhühle, zum Thränen- nasenkanale und zur Schleimhaut der Oberhieferhöhle verlaufen, grösstentheils aber na»;h abwärts gegen die Schneide -, die Eck- und die ersten Bachzähne fingerförmig ausstrahlen, ein vollkom- men zusammenhängendes, von Arterienzweigen begleitetes Netz bilden und oft zu kleinen weichen Ganglien anschwellen. Oft findet sich in dem Zwischenraum des ersten und zweiten Back- zahnes an eine unier einander zusammenhängende Kette von klei- nen weichen Knötchen, von denen Seitenzweige in die benach- barten Knochen und in die schwammige Knochensubstanz selbst, wie es scheint, ausgehen, vorzüglich aber in das Zahnfleisch sternförmig ausstrahlen. Stärkere Zweige des Oberkief'erknotens dringen in die Zahnwurzeln und zwischen die Zahnfächer, welche letztere nach unten hin anschwellen und in die schon erwähnten Ganglien übergehen. Von dem zweiten Backzahne an nach hinten gegen den Weisheitszahn zu sind die Theile weniger nervenreich. Die Zweige entspringen von einem, meist durch einen Ast des vorderen, wie einen des hinteren Zahnnerven erzeugten Bogen und bilden ein lockeres Netz. Zugleich tritt auch der eine oder der andere Zweig über dem Zahnfächerbogen in der Fossa maxil- laris durch das äussere Knochenblatt des Oberkiefers durch, um sich in die Gesichtsmuskeln zu verbreiten und mit Aesten des N. facialis und des R. infraorbitalis zu communiciren. Das Nerven- netz des Oberkiefers bildet so viele Lagen, als sich Zellenschich- ten in der schwammigten Substanz des Körpers des Obcrkiefer- knochens annehmen lassen. Bei dem Embryo und dem Neuge- borenen , wo der Körper des Oberkieferknochens sehr niedrig ist und fast nur aus dem Zahnfächerbogen besteht, finden sich nur mehrere hinter einander liegende Ganglien , von denen jedes dicht über dem entsprechenden Zahnsäckchen liegt und Aeste zu demselben sendet, während die zwischen den Zahnfächern be- findlichen Zweige einfachere Netze bilden und zuletzt in das Zahnfleisch eindringen. Bei dem Lamme, dem Kaninchen und dem Meerschweinchen findet sich ebenfalls an dem oberen vorde- ren Zahnnerven ein einfaches rundes Ganglion, dessen Zweige sparsam ausstrahlen , sich weniger mit einander verbinden und weit feiner, als bei dem Menschen sind. XXIII. Bd. XIX. 233—40. Ref. erlaubt sich nur noch zu bemerken, dass die in dem Ner- vennetze des Oberkiefers des Menschen vorkommenden Knoten