52 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. hineingehende Linie, als bestände der einfache Mutterstaram aus zwei bei einander liegenden Bündeln. Behandelte ich elastisches Gewebe des Chorion von Python mit kaustischem Kali, so zeig- ten viele Fasern grössere Strecken weit eine Zusammensetzung aus paralell neben einander liegenden Fäden. Die dunkeln Rän- der scheinen eben so wenig etwas Charakteristisches zu sein, da sie doch nur die Schattenlinien der i'unden stärkeren Fasern sind. Dagegen gehören zu wesentlichen Eigenthümlichkeiten die- ses elastischen Gewebes: die besondere gelbliche oder gelblich- weisse Farbe, der hohe Grad von Brüchigkeit und die eigenthüm- liche Form, unter welcher die Bruchstücke erscheinen, nämlich als Mutterstämme, die sich in zwei divariirende Aeste spalten. In Betreff der einzelnen Theile, in welchen das elastische Gewebe vorkommt, geben Schwann und Eulenberg folgende Notizen. Das Nackenband des Ochsen, des Schaafes und des Pferdes besteht aus blossen Längefasern, welche sich plexusartig mit einander verbinden. Sie messen bei dem Ochsen 0,00008— 0/00023 P. Z. Bei dem Menschen dagegen enthält das sogenannte Ligamentum nuchae nur Sehnenfasern mit wenigen eingemengten elastischen Fasern, Der bei den Fischen innerhalb des Wirbel- kanales über dem Rückenmarke vorkommende, in einer eigenen Scheide eingeschlossene sehnigte Strang besteht zum Theil aus Sehnenfasern, zum Theil aus elastischen Faseni, welche sämmtlich der Länge nach verlaufen. An dem Kehlkopfe, der Luftröhre und den Bronchien bis zu ihren feinsten Yerzweigungen liegt zwischen der Schleimhaut und den Knorpeln eine Schicht elastischen Ge- webes, welches mit Zellgewebe vermischt ist. Die Fasern des ersteren messen hier nur 0/00007 P. Z. Auch an der äusseren Oberfläche des Larynx und der Bronchien finden sich ebenfalls elastische Fasern, doch weit seltener, ohne alle Ordnung gestellt und zwischen sehr vielem Zellgewebe liegend. Von der Mitte der Hinterfläche der Cartilago cricoidea geht ein kurzes, aus elastischen Fasern bestehendes Band nach der hinteren muskulösen Wand der Trachea hinab und verbreitet sich in derselben. Das Lig. cricothyreoideum laterale und medium besteht grösstentheils aus sehr harten elastischen Fasern. Ausserdem finden sich noch solche in dem Lig. thyreo-epiglotticum, glosso-epiglotticum, stylohyoideum und hyothyreoideum. An der Speiseröhre kommen sie an dem Schlünde bis zur Cardia zwischen Schleim- und Muskelhaut vtfir, sind aber überall mit vielem Zellgewebe vermischt. Meist verfol- gen sie die Längenrichtung, haben sehr dunkele Grenzlinien und messen 0/00002 — 0/00012 P. Z. An einem in Weingeist unge- fähr 50 Jahre aufbewahrten Schlünde bestanden die Fasern aus zusammensetzenden Fäden, Aehnliclie Fasern wie in dem Oesophagus finden sich auch in der Kehle von Pelecanus thajus, Magen und Darm enthalten keine. Dagegen finden sie sich am After in bedeutender Zahl wieder. Sie liegen zwischen Schleim- haut und Sphinkter, iheils ausserhalb des letzteren, verlaufen alle der Länge nach und erstrecken sich einige Zoll über die Aftermündung hinaus. Einige elastische Fasern kommen ausserdem noch in dem' Mundwinkel und dem Zungenbändchen vor. Dagegen