XIY. Feinere Anatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbelthiere. I. Auge, a. Conjanctiva. (Fortsetzung.) (Hierzu Tab. II. Fig. 42.) In der Reihe der Thierwelt erleidet das Epithelium der Binde- haut manuichfache Veränderungen. Bei Säugethieren, Vögelu und einem Theile der Amphibien nähert es sich mehr oder min- der der aus dem Menschen oben beschriebenen Gestalt. Nur sind die Zellen bald mehr eckig, bald mehr rundlich, bald ist ihr Nucleus gröfser, bald kleiner. Bald liegen, wie z. B. im Auge des Pferdes, mehrere Schichten solcher Blättchen über einander. Anders dagegen gestalten sich die Verhältnisse bei Schlangen und den beschuppten Amphibien. Hier ist das Epi- thelium eine schwache, durchsichtige und einfache Membran, ■völlig identisch mit der Epidermis, welche die Schuppen und Schilder bekleidet und sich ebenfalls periodisch häutet. Unter dem Mikroskope erkennt man selbst bei den stärksten Vergrös- serungen keine weitere Organisation, als ein äufserst einförmiges, helles und durchsichtiges Wesen. Bei den Neugeborenen, so w^ie schon selbst in den letzten Monaten des Fruchtlcbens sind die Zellen des Epithelioms deut- lich zu erkennen und leicht zu isoliren. Sic sowohl, wie ihre Nuclei haben eine rundlichere Gestalt, als dieses bei den Epithe- ; liumzellcn Erwachsener der Fall ist. Auch die beiden andern Schichten der Conjuucliva stimmen bei den Thicren in ihren wesenllichcu Merkmalen mit dcmjcui-