/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 34 — Mit chrQmsaurem Kall: Braune runde Körnchen. Die mem- branartigen Äggregationen sind hellgelb. 22. Schwefelsaures Eiscnoxydul-Oxyd. — Mit kau- stischem Kali: Sehr viele helle und nur wenig dunkle runde Körnchen in membranartigen Aggregationen. — Mit kaustischem Ammoniak: Wie mit kaustischem Kali, nur zarter. — Mit koh- lensaurem Kali: Runde, gelbliche Körnchen zu unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit Jodkalium: Schmutzig gelbe, runde Körnchen, theils einzeln, theils haufenweise gruppirt. — Mit oxalsaurem Kali: Kleine, quadratische, weisse, theils isolirte, theils zusammengewachsene Krystalle. — Mit phosphorsaurem Nati'on: Sehr kleine, runde, hellgelbe Körnchen in unregelmäs- sigen Haufen. — Mit Chlorbaryum: Molekulargrosse, grösstentheils isolirte, säulenförmige Krvställt-.hen. — Mit Eisenkaliumcydnür und Eisenkaliumcyanid: Molekularkörnchen von Berlinerblau. — Mit chromsaurem Kali: GelbrÖthliche, runde Körnchen, haufen- weise aggregirt. 23. Schwefelsaures Eisenoxyd.— Mit kaustischem Kali und kaustischem Ammoniak : GelbrÖthliche, runde Körnchen, haufenweise aggregirt. —■ Mit kohlensaurem Kali: Wie mit kau- stischem; nur sind die Körnchen mehr isolirt. — Mit phosphor- saurem Natron: Wie No. 22. 24. Schwefelsaures Platinoxyd. Mit salpetersaurem Silberoxyd: Dunkle schmutziggelbe runde Körnchen in unregel- mässigen dichten Haufen. — Mit schwefelsaurem Kupferoxvd: Kleine krystallinische Körnchen, haufenweise aggregirt. — Mit Eisenkaliumcyanür: Molekularkornchen von Berlinerblau. 25. Alkohol.—Mit Chlorbaryum; Sehr zierliche Tafeln von ziemlich bedeutender Grösse, bis zu Molekularkleinheit. Meist einzeln, oft auch drusenartig gruppirt. — Mit phosphor- saurem Natron: Theils einzelne Krystalle, theils krystallinische Blättchen, bald einzeln, bald, in drusenartiger Gruppirung. — Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Bläulich weisse, z. Th. stern- förmig gruppirte krystallinische Nadeln und Säulchen. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Sehr schöne, rhomboedrische, fast durchsichtige Krystalle, theils einzeln', theils drusenartig gruppirt. — Mit Eisenkaliumcyanür: Weissgelbe, krystallinische Blättchen und Säulchen, theils einzeln, theils gruppirt. — Mit Eisenkalium- cyanid: Dunkelgelbe, krystallinische Körnchen, theils einzeln, theils haufenweise gruppirt. — Mit chromsaurem Kali: Kleine, zierliche, gelblichweisse, säulenförmige, mit zugespitzten Endflächen ver- sehene , meist einzelne Krystallblältchen. 26. Aether schlägt Eisenkaliumcyanür und andere unlösli- che Körper, wie Alkohol, in ihrer Krystallform nieder. 27. Jodtinktur.— Mit SchM^efelsäure:Sehr kleine, braun- schwai'ze, runde, einzelne Körperchen. — Mit phosphorsaurem Natron: Kleine runde, dunkle Molekularkörperchen. — Mit sal- petersaurem Silberoxyd: DunkelbraunschM-arze, haufenweise aggregirtc runde Körnchen. — Mit basisch essigsaurem Bleioxyd: Rothschwarze, haufenweise zusaramengehäufte runde Körnchen. Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Sehr zierliche, halbdurchsich-