— 188 — Bei den Mcnsclicn und dcu Säugelliicrcn sind die Ligamenta in- lervertebralia (oder vielmehr nur ein Theil ihrer Masse. Rel.) die bleibenden Ucberrestc der ursprünglichen Chorda dorsalis. Es lüfst sich folgender fortschreitender Gang der Entwickclung der Wirbelsäule in der Thicrwelt (der mit dem der individuellen Entwickelung zusammenfällt) festsetzen. 1) Ein Faserknorpclrohr mit Gallerte gefüllt und von einer fibrösen Haut umgeben, welche oben ein Rohr für das Rücken- mark bildet. Alle Knochenrudimente und Abtheilungen fehlen. Die Myxinoidea und Amraocoetes. 2) Ein Faserknorpelrohr mit Gallerte gefüllt und von einer fibrösen Haut umgeben, welche oben ein Rohr für das Rücken- mark bildet. An dem oberen häutigen Rohre sind Knorpelschen- kel, wie Rudimente von Wirbelbogen, angewachsen- Petromy- zon. 3) Ein Faserknorpelrohr mit Gallerte gefüllt und von einer fibrösen Haut umgeben, welche oben ein Rohr für das Rücken- mark bildet. An dem oberen häutigen Rohre finden sich Knor- pelscheukel, an dem unteren Umfange der Säule aber paarige knorpelige Basilartheile. Accipenser. Polyodon. Chimaera. 4) Statt des Gallertrohres regelniäfsig auf einander folgende Gallertmassen oder Flüssigkeit in den einander zugewendeten konischen Facetten der Wirbclkörper. Fische. Proteideen. Me- iiopomcn. Amphiumcn. Coecilien. Junge Frösche und Sala- mander. Fötus der höheren Thicre. 5) Statt der konischen Facetten und der Gallertmassen ent- weder Gelenke der Wirbelkörper (Amphibien, Vögel im erwach- eenen Zustande) oder ligamenta intervertebralia zwischen den Wirbclkörpern (Sängethiere. Mensch). Die unteren Bogen der Schwanzwirbel der Fische entstehen durch die Vereinigung der rippentragenden Querfortsätzc. Die- ses scheint also dem, was bei den Amphibien und Säugetbicren vorkommt, zu widersprechen, da hier Querfortsälze aul'ser den unteren Dornforlsätzen oder Bogen an den Scliwanzwirbclu cxi- stiren. Bei den Säugelhieren und dem Menschen verbinden sich die Rippen durch ihr Capiluluni mit dem Wirbclkörper.. durch ihr Tuberculum aber mit dem Querfortsalze. In der Reihe der Thierwclt findet sich entweder das Erste allein (einige Fische, %. B. Polyplcrus Bichir) oder das Letzte allein (Krokodile). Die