80 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. des Knorpels entliält durchsichtige, mehr kreisrunde, haufenweise gelagerte, sehr abgeplattete und meist mit ihrem breite« Durch- messer auf der Längenachse des Knorpels senhrecht gestellte Kör- per. Es giebt sehr grosse Stellen, in denen die Grundmasse die radial strahlige Richtung in ihrer faserartigen Aggregation deut- lich zeigt. Diese Strahlen besitzen wenfge, aber grosse, 2—3 Mal in einander geschachtelte Knorpelhörperchen. Bei dem Neu- geborenen ist die äussere Knorpellage noch nicht deutlich geschie- den, obgleich die schon etwas abgeplatteten Körperchen mit klei- nen Zwischenräumen linear geordnet erscheinen. Sie sind meist keil- oder spindel-, selten trauben- oder nierenförmig, '"breit 1 3 • und "' lang und Hegen grösstentheils der Longitudinalrich- tung nach. Zwischen den grösseren zusammengesetzten KÖrper- chen zeigen sich unzählige, kleinere, einfache, wahrscheinlich die Lumina der longitudinal senkrecht verlaufenden zerstreut. Die gelbichen Punkte der Grundmasse fehlen noch durchaus. Auch in dem Proc. xiphoideus findet sich eine äussere Lage mit abge- platteten Knorpelkörperchen, die hier jedoch nicht so gehäuft liegen und immer mehrere kleinere Körnchen in sich einschlies- sen. Nicht so dicht bei einander befinden sich im Inneren die theils mit eingeschachtelten Körnern versehenen, theils nierenförmig zusammengehäuften ziemlich grossen Knorpelkörperchen, wess- lialb auch die Grundmasse einen relativ grösseren Baum ein- nimmt. Vorzüglich gross sind die Körper im Centrum. Ausser- dem zeigen sich in dem Schwerdtfortsatze nur einzelne gelbe Körnchen zerstreut. Unter den Knorpeln der Athmungsorgane stimmen die Knorpel der Luftröhre in ihrem Aeusseren und ihrer Struktur gewissermassen mit den Bippenknorpeln überein. Un- mittelbar unter dem Perichondrium existirt eine Lage sehr klei- ner, zahlreicher, abgeplatteter, der äusseren Oberfläche paral- lel gelagerter Körperchen. In dem Innern finden sich grössten- theils solche, die aus einem umgebenden Binge und einem, sel- ten mehreren Centraikernen bestehen. Sie Averden nach innen hin grösser, messen ~ '"i gleichen übrigens denen des Proc. xiphoid. und sind durchsichtig und kugelig. Auch diese Knorpel haben die Neigung, in Bingstücke zu zerfallen. Aehnlich ist auch die C. cricoidea gebaut. Nur hat ihre äussere Lage eine vorzüg- liche Dicke; die innere Substanz dagegen meist oblonge, ^—^^ "' breite und lange Körper, die grösstentheils 4—9 kleinere und grössere, meist runde und durchsichtige Centraikörnchen enthal- ten. In der Grundmasse liegen vorzüglich an den dickeren Stel- len eine Menge kleiner gelber Moleküle. Ueberdiess ist bei Er- wachsenen Fasersubstanz vorzüglich da eingestreut, wo die Hör- ner des Schildknorpels sich anheften. Ausser der äusseren Kinde unterscheidet sich die innere Substanz der C. thyrcoidea wesentlich von der vorigen. Hier liegen überall 3—4, selten mehr Körper- chen so gehäuft, dass die Peripherie des ganzen Häufchens kreis-