68 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Hauptsätze: Alle Gefä'sse bestehen aus den bekannten drei Hauten; von denen nur die mittlere wesentliche Differenzen in den Arterien und Venen zeigt. Die innerste Haut ist überall selbststandig, mit der mittleren fest zusammenhängend, doch auch in mikroskopischen Stücken trennbar, durchsichtig, einfach, wasserhell, glatt und setzt sich durch sämmtliche Herzhöhlen fort. Sie besitzt nirgends ein Flimmerepithelium. Die mittlere Haut der Arterien wird aus den elementaren elastischen Fasern zusammengesetzt, deren Faser- lagen oder Bänder mehr oder minder abwechselnde Spiralen mit kleinern oder grössern Elevationen bilden (Quer- und Längen- fasern). Zwischen ihnen befinden sich Zellgewebefasern. Die Venen bestehen voi'züglich aus eigenthümlichen, vielen Faserstoff ent- haltenden, muskulösen Fasern (s. unten normale Chemie), deren Bündel Netze bilden, meist vorherrschend longitudinal verlaufen, zwischen sich Zellgewebefasern besitzen und so den Venen die Eigenschaft verleihen, ihr Lumen sehr bedeutend und rasch zu verändern. Die Capillai'en zeigen abwechselnde Longitudinal- und (Juerfaserschichten selbst in ihren feinsten Verzweigungen, wie z. B. in den Lungen von Tritonen und sind hier ihrem Baue nach meist den Arterien verwandter; während sie in anderen Theilen z. B. den Plexus choroideis des Gehirnes in ihren Längenfasern sich mehr den Venen annähern. Ueberhaupt sind es in den einzelnen Theilen mel^r oder minder kleine Schlag- oder Blutadern selbst oder mit einer der beiden Arten verwandten Formen. VVandungen existiren überall. Die äussere Haut ist nur zellgewebig. Die Zellgcwebe- bündel legen sich aber in die Maschenräume der Netze der mittleren Fasern und so scheinen bei flüchtiger Betrachtung beide mit einander vermischt. Vgl. Rep. I. 72. 206. — Aus allem diesem ergiebt sich die Unrichtigkeit der Ansicht von Schultz (CXXXII. 174.) und Serres (LXXVIU. 38. 130.), dass die Wand der Capillaren der innersten Gefässhaut entspreche, von selbst.— Eben so wenig ist es zu billigen, wenn Schultz (CXXXIIL 168—72) unter dem Namen der plastischen Gefässe wiederum als eigen- thümlich diejenigen Gefässe einführen will, welche so dünn sind, dass sie gar keine oder nur selten einzelne Blut- oderLymphkörper- chen, daher grösstentheils Blutflüssigkeit füliren. Dass einzelne enge Capillaren vorkommen, weiss man längst; aber nicht minder auch dass sie kein eigenes System bilden, und dass sie am allerwenig- sten die Plattheit der elastischen Blutkörperchen erzeugen. Nach Hyrtl findet sich auch bei dem Menschen ein Analogon der bei den Winterschläfern (und anderen Säugethieren. Ref) durch den Steigbügel gehenden Schlagader. Entweder nämli.ch entspringt eine A. meningea media accessoria aus der A. maxillaris interna, durchbohrt die untere Wand der Paukenhöhle, verläuft über dem Promontorium zu dem Steigbügel, dann zwischen den beiden Schenkeln des letzteren durch die membrana propria Stapedis, hierauf durch ein eigenes neben der knieförmigen Bie- gung des Canalis Fallopii befindliches Loch in die Schädelhöhle, und verbreitet sich auf der dura mater. In einem so bescluifTciien Falle bei einem 8monatliclien Kinde lag die Arterie in einem Knochcnknnale eingeschlossen. Oder häufiger geht die A. stylomas-