— 262 — oder durch das Muskelgcrnusch der Ventrikel oder durch beide Ursachen zugleich. Der zweite Ton folgt unmittelbar auf die Beendigung der Systole der Ventrikel, hängt mit der vollkom. menen Integrität der Aorten- und Lungenartericnklappen zusam- men, wird durch jedes diese verletzende Moment verändert oder vernichtet und scheint durch die plötzliche Hemmung hervor- gebracht zu werden, welche vermöge der Klappen auf die Blut- säulc erzeugt wird. XXI. No. lOOG. — Nach den an an- deren Thieren, die mit Wuraragift getödtet waren, angestellten Versuchen war der doppelte Ton deutlich synchronisch mit der Systole und Diastole der Kammern. Der zweite Ton ist aber nur an der Vorsprungsstelle der Arterien am deutlichsten hör- bar. Der erste Ton entsteht durch Zusammenziehung der Mus- keln; der zweite durch die Rückwirkung der arteriellen Blutsäu- len, welche im Momente der Systole der Ventrikel die halbmond- förmigen Klappen andrücken, ibid. 246. Vgl. auch Littre XXX. Bd. V. 275. — Herzkranke, bei denen besonders dieOeffnuog zwischen linkem Ventrikel und linkem Herzohre leidet, ähneln dem Zustande von Taucherlhieren und können auch längere Zeit unter dem Wasser aushalten. Adams XXI. No. 1001. 176. Ref. ist selbst ein Bei- spiel der Art bekannt, wo die eminente Fähigkeit zum Tauchen sich Jahre lang früher aussprach, als sich die Beschwerden und folgen des Herzleidens zu erkennen gaben. Puls. — Dafs der Puls um 6 — 20 Schläge in der Minute schneller bei aufrechter als bei liegender Stellung sey, rühre da- von her, dafs in letzteren Fall der Widerstand geringer ausfalle, als in dem Ersteren. Dieser Unterschied schw"inde auch gänz- lich da, wo die Herzkrafl gröfser sey, z. B. vorzüglich bei Hy- pertrophie des Herzens. Das bekannte Factum, dafs die Arterien des lebendigen Thicres auf die Application von kaltem Wasser sich verengern, wurde wieder ein Mal von einem Beobachter gesehen. Der Durchmesser der Schlagader, w^elcher Anfangs 0,0724 engl. Li- nien betrug, reducirte sich auf 0,0276 engl. Linien. Schwann CV. 197. u. 389. Welch' eine Anzahl von früheren Naturfor- schern dieselben Erfahrungen schon gemacht haben, hat Ref. in seiner Mechanik des Blutumlaufes ausführlich nachgewiesen. Uebcr die durch die Ilerzbewcgung erzeugten Bewegungen der Extremitäten s. Bchn XXIIL 522.