I ^ 94 ^ 6tn tj dessen Daseyn voi-ijussetze. Diese Vcrmuthung wird aber durch die iadividueile Eutwickelungsgescbichte allem Zweifel enthoben. Wenn sich in dem vollkommen ausgebildeten Zustande die Baströhren des Stammes und der älteren Zweige von Nerium odorum so darstellen, als es oben beschrieben worden, so wer- den in jüngeren Bastfasern die Anschwellungen zuerst geringer, so dafs dieser ganze Theil einen mehr gleichmäfsigen Verlauf besitzt. An den Stellen, wo die Höhlung im Innern sich befin- det, unterscheidet man deutlich die übereinander liegenden und einander kreuzenden Spirallinien. Ueber diesen, und zwar an der äufsersten Oberfläche des Robres zeigen sich wiederum die Ouer- streifen. Im Centrum des Bastrohres siebt man eine sehr fein- körnige Substanz, deren Körnchen gröfstentheils eine transver- sale Anordnung haben. In noch jüngerem Zustande erscheinen zwar äufserlich transversale Streifen. Man nimmt aber keine spiraligen Linien mehr wahr, sondern man erblickt nur im In- nern wiederum jenes feinkörnige Wesen, welches bald noch quere Linien bildet, bald eine mehr spiralige Anordnung zeigt, bald selbst spiralig verlaufende fadenartige Gebilde darstellt. In noch jüngerem Zustande fehlt den Baströhren jede Anschwel- lung. Sie haben vielmehr eine spindelförmige Gestalt und eine dieser entsprechende Höblung. Ihre Wandungen sind zwar schon verholzt; man bemerkt aber weder spiralige Linien noch Ouerstreifen. In dem Inneren dagegen befindet sich eine körnige Substanz, deren Körperchen keine bestimmte Anordnung erken- nen lassen. Unter günstigen Verhältnissen kann man an der äu- fseren Oberfläche Längsstreifen unterscheiden, ähnlich denen, welche wir oben aus Vaucheria, Vallisneria und dergl. beschrie- ben haben. Im jüngsten Zustande endlich zeigt sich ein einfa- cker zellgewebiger Schlauch ohne alle Spuren von Linien oder Streifen. Ganz so entwickeln sich auch die ähnlichen Baströhren von Vinca minor, wie man sich leichter noch, als bei Nerium, zu überzeugen vermag. Die Untersuchung von Gleditschia triacan- ihos, Salisburia adianthifolia, Thuja occidentalis und Donax arundinoides lieferte mir genau dieselben Resultate. Wir seben also, dafs zuerst ein einfacher Schlauch cxistirt, - welcher sehr bald in den Procefs der Verholzung eingeht. Es lagert sich nun eine feinkörnige Masse innerhalb der Höhle des