— 306 — . Sklerotikakugel ausgehet. Die eine, welche nach vorn verläuft, hört dann an dem Falze der Cornea, die andere nach hhilen sich erstreckende an der Eintrittsstelle des Sehnerven auf. Noch kommen in Rücksicht der Sklerolikafaserung mehrere -wichtige Punkte in Betracht, von denen ich einen leider his jetzt noch nicht vollständig zu eruiren veimochte. Nämlich zu- vörderst fragt es sich, vs'ic die Sklerotikafasern nach vorn endi- gen. Dafs sie nicht unmittelbar oder in eiuera verdünnten Zu- stande in die Elementartheile der Hornhaut übergehen, werden wir bei der Darstellung des Gewebes der Cornea sogleich se- hen. Die noch so sorgfältige Betrachtung mit freiem Auge lie- fert hier, wie immer, schwankende und ungenügende Resultate. Es ist bekannt, dafs an der Verbindungsstelle von Sklerotika und Cornea sich eine schiefe diagonale Begrenzungslinie zwischen beiden so heterogenen Organtheilen vorfindet, dafs nach der äufseren Seite hin die Sklerotika, nach der inneren dagegen die Cornea in scharfer Endzuspitzung verläuft. Wenn nun so bei kleineren Säugelhieren und dem Menschen eine genaue ge- radlinigte Abgrenzung zwischen der Hornbaut und der harten Haut angedeutet zu sein scheint, so macht die Betrachtung des- selben Theiles bei dem Pferde z. B. den Beobachter wiederum zweifelhaft. Es hat hier den Anschein, als ob die faserige Tex- tur der Sklerotika sich nur in veränderter morphologischer Ge- stalt in die faserige Textur der Hornhaut unmittelbar fortsetzte. Hier sieht man nämlich auf den ersten Blick, wie die diagonale Begrenzungslinie keineswegs grade, sondern wellenförmig oder vielmehr zackig verläuft. Es ist hekannt, dafs anch beide dif- ferentc Ansichten auf die verschiedenste Weise sehr häufig dar- gestellt worden sind. Die sorgfältige mikroskopische Untersu- chung liefert hier wiederum die vollständigen, einzig genügen- den Aufschlüsse. Um die wahren Verhältnisse der Endigung der Sklerotika kennen zu lernen, wähle man zuerst das Auge eines gvöfseren Säugetbieres, z. B. des Pferdes, welches, longitudinal lialbirl, ein oder mehrere Tage im Wasser gelegen hat. Man schneide sich nun mittelst eines scharfen Resirmessers eine glatte perpendicu- läre Fläche, entnehme von dieser einen möglichst feinen Per- pcndicularschnitt und beliandle ihn scbr vorsichtig unter dem Compressorium. In diesem Falle sieht man dann auf das allcr- scliüuste, wie die einzelnen Fasern und Fascrbündcl der Sklc-