164 • 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 1—384.) werden die Monstra ausführlich behandelt. Die Einthei- lung des Verf. umfasst: 1. Monstres unitaires: Organe eines ein- zigen Individuums nur zum Theil mangelnd oder verbildet. A. Auto- sites. Möglichkeit des selbstständigen Lebens des Individuums, a. Tribu§ I. a. Ectromeliens. Mehr oder minder vollständiger 'Mangel von Extremitäten, aa. Phocomele. Blosse Ausbildung von Rumpf- und Endglied oder von letzterem allein (oder überhaupt fischähnliehe Verkümmerung der Extremitäten), ßß. Hemimele. Mehr oder minder vollständiger Mangel von Mittel- und Endglied. yy. Ectromele. Abwesenheit eines oder mehrerer Glieder über- haupt. (Wie man sieht, eine weder durch die Natur, noch logisch begründete Eintheilung. Ref.) ß. Symeliens. Verschmelzung mehrerer Glieder, aa. Symele. Beide unteren Extremitäten, ver- schmolzen, fast vollständig und mit einem doppelten Fusse endi- gend dessen Sohle nach vorn gekehrt ist. ßß. Uromele. Beide unteren Extremitäten verschmolzen, sehr unvollkommen und mit einem fast immer incompleten Fusse mit nach vorn gewandter Sohle endigend, yy. Sirenomele. Beide unteren Extremitäten ver- schmolzen , sehr unvollkommen, in einen fusslosen Stumpf oder eine Warze endigend. b.TribusIl. a.Celosomiens. Mehr oder minder ausgedehnter Vorfall der Eingeweide mit verschiedenen Anomalien der Glieder, der Harn- und Geschlechtsorgane oder selbst des ganzen Rumpfes, a'. Die Missbildung betrifft nicht die Regio thoracica, aa. Aspalosöme. Vorfall der Baucheingeweide, voi'- züglich der unteren Parthieen ; Harn- und Geschlechtsorgane und Mastdarm nach aussen durch 3 gesonderte Mündungen geöffnet. ßß. Agenosome. W^ie die vorigen; nur mit fehlenden oder sehr rudimentären Harn- und Geschlechtsorganen, yy. Cyclosome. Vorfall des unteren Theiles der Baucheingeweide. Mangel oder unvollständige Entwickelung des BeckengHedes an der Seite des Vorfalles, äd. Schistosome. Vorfall der Eingeweide längs der ganzen Länge des Bauches; Körper hinter dem Bauche abgestutzt endigend; Beckenglieder fehlend oder sehr unvollständig, ß. Mit AfPection der Regio thoracica, es. Pleurosome. Vorfall an dem oberen Theile des Bauches und bisweilen auch der Brust; Atro- phie oder sehr unvollkommene Entwickelung des Brustgliedes dei-selben Seite; ^f. Celosome. Vorfall der Eingeweide; mehr oder minder vollständiger Mangel des Sternum und bruchartige Dislocation des Herzens, c. Tribus III. a. Exencephaliens. Das me!*c oder minder abnorme Gehirn liegt ganz oder zum Theil ausserhalb des mehr oder minder defecten Schädels, a. Ohne Rückenspalte. aa. Notencephale. Schädelöffnuug in der Regio occipitalis; das Gehirn mit seiner grössten Parthie ausserhalb des Schädels und hinter dem Craninm. ßß. Proenccphale. Schädelöffnung in der Regio frontalis; Vorfall des Gehirnes nach vorn. j'y. Podencd- phale. Der obere Theil de$ Schädels incomplet; die grösste Parthie des Gehirnes über dem Cranium gelegen, dö. Hyperen- c^phale. Höherer Grad des vorigen mit fast vollständigem Mangel der oberen Wand des Cranium. ß^. Mit Rückenspalte, ee. Ini- enccphalc. Das Gehirn grösstcnthcils in dem Ci-anium; mit einer kleinen Parthie ausserhalb und unterhalb desselben nach hinten