Allgemeine Uebersicht. Verh. d. Physik z. Physiol. 3 physikalischen Gesetze, eben so genau als die Phänomene des Lebens zu ei'forschen, wer seinen Blick von allem Blendwerk der Schule, von aller Macht grundloser Tradition frei gehalten, dem durften Ideen der Art nicht mehr verwirrend entgegentreten. Ohne die Selbstständigkeit des Lebens zu verkennen, wird die reine Mechanik (wohl gesondert von den wahren Lebensprozes- sen) des Blutumlaufes, der Nervenleitung, der Verdauung, der Bewegung u. dgl. nacn denselben Grundprinzipien bestimmt er- scheinen, welche die Physik für ihr Phänomenenbereich lehrt, und die wir in unseren Maschinen und Instrumenten praktisch anwenden. Wir werden in den lebenden Organismen nur alle Einrichtungen und alle zu diesen angewandten Materien weit zweckmässiger finden, als wir durch die Kunst nachzuahmen oder aufzustellen vermögen. Wie überall ein gegenseitiges Entgegenkommen fordert und unterstützt, so ist auch die Physik gegenwärtig geeigneter, als je, in physiologischer Anschauungsweise, um mich dieses Aus- druckes zu bedienen, behandelt und im Einzelnen durchgeführt zu werden. Nicht grundlose Spekulation und phantastische Rede- weise 5 sondern sorgfältige Experimente und empirische Deduc- tionen befestigen die Ueberzeugung, dass alle die verschiedenen Agentien nicht in ihrer Isolirtheit existiren, dass vielmehr Eins das Andere bedinge, vielleicht nur in der Gestalt des Anderen erscheine, dass sich im Wesentlichen hier dasselbe Yerhältniss realisirt zeige, wie in Rücksicht der einzelnen Organe unter ein- ander und zu dem ganzen Organismus. Und was ist das Grund- princip der neuen von England ausgegangenen galvanischen Theo- rie anders, als eben eine wahre Lebensidee, dass die Thätigkeit gerade nicht blos an den beiden Enden, sondern wie frühere Physiker zum Theil schon im Allgemeinen ahneten, in ununter- brochenem Processe in allen Theilen der Masse in perpetuelier Wechselwirkung Statt finde; als der Ausdruck der wahren dem Raum wie der Zeit nach immerwährend durchgreifenden Meta- morphose, welche jeden lebendigen Process ohne Unterschied begleitet? Je grossere Anforderungen die Physiologie der organischen Wesen an die Chemie macht, und je weniger dieselben durch die Leistungen dieser Wissenschaft realisirt werden, um so mehr wurde und wird zum-Theil heute noch das Vertrauen, welches die Physiologen auf diese Richtung der Naturforschung setzten, geschmälert. Wenn die Anwendung der Physik auf die Erschei- nungen des Lebens füglich längere Zeit unberücksichtiget zu bleiben vermochte, ohne dass man diese Lücke damals schmerzlich ver- misste, so ist das Bedürfniss der genaueren Ergründung der chemischen Verhältnisse des Organismus zu gross, als dass nicht dieses Desiderat physiologischen Forschern jeder Richtung auf das Mannigfaltigste und Häufigste entgegentreten sollte. Alle ge- nauen Darstellungen der Morphologie, alle Erscheinungen der Ernährung und der Stoffraetamorphose, alle Veränderungen der Entwicklung fordern chemische Kenntnisse zu ihrer Basis und comparativ chemische Untersuchungen zu ihrem Fortgange. Die