1. Die Fortsch. d. Physiol. im ./. 1836. 14 Anschaulichkeit des wiederzugebenden Gegenstandes an — ein Requisit, welches oft mit einigen Linien vollkommen genau er- füllt wird. Die pathologische Anatomie hat noch eine unendliche, fast gar nicht gekannte Quelle , welche ihr dieselbe Exactheit, wie jeder anderen Naturwissenschaft, geben kann, nämlich die miUroskopische Untersuchung. Es versteht sich aber von selbst, dass die Er- kenntniss des gesunden Zustandes die unerläfslichste Vorbereitung sein muss. Von diesem Standpunkte aus kann die Zergliederung der kranken Theile die Grundlage geben, von welcher die ratio- nelle Anwendung der exacten Physiologie in allen ihren Bezie- hungen auf Diagnostik, Materia medica und Therapie ausgehen muss. Nur hüte man sich hier (viel mehr noch als bei dem ge- bunden Organismus) voreilig allgemeine Sätze aufzustellen und generelle Rubriken zu machen. Werden die Facta vollständig da sein, so werden auch Eintheilungen von selbst sich ergeben. Vorzeitige Bemühungen dagegen können wohl einen ephemeren Ruf erzeugen, aber keinen bleibenden und gediegenen VV erth begründen. Nach den zuletzt ausgesprochenen IJeberzeugungen soll auch hier die Relation der acht wissenschaftlichen pathologi- schen Forschungen behandelt werden. So gross das Gebiet der Physiologie ist, so mannigfach wird es gegenwärtig bearbeitet. Die riesenhaften Fortschritte der neuesten Zeit stellen sich in so hellem Lichte dar, dass jede Er- örterung derselben nur als eitle und überflüssige Declamation an- gesehen werden müsste. Erspriesslicher ist es, gewisse Mängel hervorzuheben, welche das angenelime Bild dieser lebendigen Thätigkeit trüben und nicht selten den Genuss der so schönen Früchte verbittern. Leider ist immer noch für viele Gelehrte höheren und nie- deren Ranges (nicht nur im Leben, sondern auch in der Wissen- schaft) die Naturforschung kein Object des reinsten und edelsten Strebens, sondern eine Arena, auf welcher man nur rennt, um Andere im Wege zu überflügeln und sich dann am Ende selbst als Sieger auszurufen. Dieses Letztere geschieht nicht selten mit ächter Charlatanerie in pomphaften, sich selbst lobenden Worten, durch welche die unbedeutendsten Dinge in einem Tone hervor- gehoben werden, als hänge die Existenz der Wissenschaft von dem Geleisteten ab. Diese niedere Ruhmsucht, die sich oft sehr eng an gemeine äussere Verhältnisse kettet, erzeugt nicht seilen reelle wesentliche Nachtheile. Man übereilt sich; man liefert Falsches oder stellt in bunter Reihe viele einzelne, flüchtige An- schauungen als Wirklichkeiten oder Möglichkeiten neben einander, giebt bei neuen Gegenständen sein Wort ebenfalls dazu, um den Schein von Autorität auf jeglichem Felde zu gewinnen, zieht Vorgänger hinab, um sich selbst mehr zu heben, verfällt in kleinliche Krittelsucht oder in niedere Kriecherei, lässt Schüler und Klienten für sich sprechen und besonders für sich tadeln n. dgl. mehr. Ausser der schon vorher berührten anmassenden Sprache führt die Eile noch unlogische Darstellung, so wie das Bemühen, berühmt zu werden, die immer mehr eim-eissendeün-