D. Normale Entndckelung . Samen der Enthelminthen. 135 untersucht. Selbst Samenthiere, die in reinem Samen schon eben aufgehört haben, sich zu bewegen, drillen sich noch bei Einwir- kung von Wasser. Die einfache Oesenbiklung und das Drillen findet sich aber auch bei ■denjenig;en Wirbelthieren, deren Sper- matozoen lang sind z. B. den Vögeln und vorzüglich bei Eidech- sen, Salamandern und Tritonen. Nur die Kreisform des Thieres mit dem um diesen Kreis spiralig herumgewickelten übrigen Theil des Körpers habe ich bis jetzt hier noch nicht wahrnehmen können. In den durch Weingeist getödteten und in demselben aufbewahrten Thieren erhalten sich die Samenthiere vollkommen. Man findet aber nie eine Spur von Drillung oder Oesenbildung bei Wirbellosen, wie bei Wirbelthieren. Ref.) In Betreff der einzelnen Thierklassen ergiebt sich Folgendes. Enthelminthen. — Nach v. Siebold Hessen sich bei Tae- nia inflata (aus dem Darme von Fulica atra) aus den hervorra- genden Lemniscis (besser zu nennen, Cirrhis) eine Menge linearer Samenthiere herausdrücken. Bei T. depressa (aus dem Darme von Cvpselus apus) findet sich in der Mitte der reiferen Glieder ein nierenfÖrmiger, in seinem Innern, wie es scheint, mit Bläschen gefüllter Körper, nach dessen Oeffnung viele geöste Haare her- A'Ordringen. Bei T. infundibuliformis zeigen sich da, wo die nicht hervorgestülpten Penes verborgen liegen, kurze Haarbüschel. XV. 51. — Bei Echinorhynchus angustatus, acus und proteus finden sich lange haarförmige in Bündeln zusammenhängende Sper- matozoen und farblose, traubenförmig zusammengehäufte Bläschen. Das Vas deferens enthält ein dichtes Gewirr von Samenthieren, die der seitlichen blasigen Ausstülpung des ausführenden Ganges durchaus fehlen. XV. 232. — Bei den Distomen sind sie lange haarförmige mit keinem geschiedenen Kopf- und Schwanzende versehene Körper, die sich schlangenförmig krümmen, jedoch keiner Ortsbewegung fähig sind; dagegen im Wasser sich drillen und Oesen büden. XV. 239. —• Ref. schliesst an diese Beobach- tungen die Resultate seiner Untersuchungen über Pentastoma tae- nioides. In einem scheinbar weiblichen Individuum enthielt das weisse mit vielen Ausstülpungen versehene Ovarium und der den Darm vielfach umwindende Eileiter bis an sein Ende die zahl- reichsten Eier mit Keimbläschen und einfachem, hügligem, röthlichgel- bem Keimfleck. Die Eichen massen im Mittel der Breite nach 0,002200 P.Z.; der Länge nach 0,003100 P. Z.; das Keimbläschen 0,000700?. Z.; der Keimfleck0,000225P. Z.Neben denDotterkörperchen fandensich noch grössere Oelkugeln. In den beiden Blindsäckchen an der Ursprungsstelle der Eileiter (Vgl. o. S. 107. und d. Rep. Bd. I. 222.) fand sich eine weisse Masse, die unter dem Mikroskope neben kleinen, kaum 0,000050 P. Z. im Durchmesser haltenden Öltröpfchen die schönsten Bündel von fadenförmigen, theils gedrill- ten Spermatozoen enthielt. Die Dicke eines solchen Bündels betrug 0,000600 — 0,001500 P. Z.; die eines einzelnen Fadens kaum 0,000400 P. Z., seine Länge ungefähr % — J/g '", Diese Beobachtung scheint in so fern wichtig, als die Stelle und die Art des Vorkommens dieser Samenthiere zur Zeit noch räthsel-