— 180 — tisclies, mit c!cn beiden anderen Stücken cingelenktcs KuSchei- chen; c) ein kuoi-peligcr Thcil schliefst die Feneslra ovalis und gicbt einen Ansalzpunkt für einen Theil des Musculus occipilo- scapularis. 14) Ossa occipitalia lateralia. Bilden fast die ganzen Umgebungen des Foramen occipilale und zeigen eine Apophysis mastoidea, eine Fossa occipitalis und eine Fossa subcondylüidca, in welcher sich ein beträchtliches Foramen condyloideum beiin- det. 15) Das Os etbmoideum, lacry-^male, adgustale, ingrassiae, occipitalc, superius und basilare zeigt eine Continuität und hilft in seinen zwei hinteren Drittheilen die Schädelhöhle mit seinen nach vorn verbreiteten Thcilcn die Nasengruben und mit seinen Seitenzweigen die Augenhöhlen constituiren. Fast alle KopiTcno- chen (mit Ausnahme des temporali-mastoideum) verbinden sich mit ihm. 16) Der Unterkiefer besteht aus acht Theilen und zwar aus vieren auf jeder Seite, a) Der knöcherne Haupllheil, operculo-angulare; b) ein platter verlängerter Theil, super-angu- lare; c) dentale in der Mitte mit dem der anderen Seite zusam- menstofseiid; d) arliculare immer knorpelig. — Das Zungenbein besteht aus einer breiten und durchsichtigen Kuorpelplatte, zwei langen, S förmig gebogenen, knorpeligen Stielen und zwei läng- lichen Knochen, welche den Laryux zwischen sich haben. (Meh- rere Einwürfe gegen alle diese Daten s. bei Job. Müller XXIII. 53.). — Die Wirbelsäule besteht aus zehn Stücken. Die Kör- per der acht ersten Wirbel vereinigen sich durcli einen in eine Höhlung aufgenommenen Condylus, welcher ^röfstcntheils an der hinteren Fläche.sich befindet. Die Dornfortsätze fehlen gänzlich oder werden durch eine einfache warzige Erhabenheit ersetzt. Die Processus transversl variiren sehr in ihrer Richtung. Der neunte Wirbel wird mit Recht als os sacrum angesehen. Der zehnte, als os coccygis betrachtete Wirbel ist ein langer Kno- chen, welcher bei Bombinator igncus und bei Obstetricans vul- garis noch Spuren der Wirbelform zeigt. — Das Sicrnum be- steht aus zwei Theilen, von denen jeder aus einem Griffe und einer Scheibe zusammengesetzt wird. Der erstere ist immer knöchern, die letztere ein mit phosphorsaurem Kalke überzoge- ner Knorpel. — Die Scbultcrblattknochcn bestehen aus dem ad- scapulum, welches bei dem Erwachsenen nur ganz knorpelig ist, der Scapula, welche an ihrem unteren Rande eine gabelige Spal- tung hat, dem paraglenale, dem coracoideum, dem acronicalc und der furcula. Der Humcrus ist immer, wie auch die übrigen lan-