— 178 — 1 ruhen diese so schelnljar verschiedenen Resultate auf einer un- richtigen Auffassung und Deutung. Die sogenannten Räume sind die Kuochcnkanälchen, die Fasern die Knocbcnlamellcn, die dunkleren Massen die Knochenkörpcrchcn. Ucber den Gi-und der Annahme, dafs die Lamellen (oder wie sie hier heifscn, Fa- sern) aus an einander gereiheten Kügelchcn bestehen, haben wir schon oben gesprochen. — In den Knochenkörpcrchcn und den von diesen ausgehenden radialen Strahlen ist Kalkerde enthalten, aufserdem aber auch chemisch an die übrige hyaliuische Knor- pelsubsfanz des Knochens gebunden, wie besonders feine Schliffe zeigen. Joh, Müller in Miesch. CXXVII. 69. u. in seinem Arch. 1836. S, 17. — eine Behauptung, welche auch Ref. aus eigener Erfahrung zu bestätigen vermag. — Abnorn)e Verknöchcrungcn der Kehlkopfknorpel enthielten alle Elementartheile der norma- len Knochen. Dagegen fehlten diese in ähnlichen Concrementen der Epiglottis, In denen der dura mater fanden sich jene Eigen- thümlichkeiten bisweilen. Immer existirtcn sie in den Verknö- chcrungen der Sehnen, dem sogenannten Exerciarknochen u. dgl., dagegen fehlen sie 'Immer in den Ablagerungen in den Gefäfsen und den Lungensteineu. Miescher CXXVII. 46. Ref. (and mit Barkow in den Concrementen auf der dura mater des l\lenschen sehr schöne spindelföi'mige Knochenkörperchen und mehr oder minder concentrische, um einen centralen Kern verlaufende La- mellen. Ein Lungensteiu bestand aus concenti'ischen Lagen ei- ner rein erdigen Masse, welche auch nicht in irgend einer Be- ziehung eine entfernte Aehnlichkeit mit wahrer Knochensubstanz hatte. — Bei Verletzung des Knochenmarkes äufsern die Thiere die heftigsten Schmerzen, Miescher CXXVII. 56, da die Mark- haut Nervenzweige enthält. Valentin CXVI. — Einige mit blo- fsera Auge wahrnehmbaren Specialitälen des Knochengewebes stellt Gerdy dar XVIII. No. 97. 84. Eine detaillirte Beschreibung des Zungenbeines und der Mus- keln desselben liefert Losana VI. 1. — Eine comparative Ostco- logie des Rumpfes findet sich bei Cuvier leg. Tome I. 165. — Die Zahl der Halswirbel des Bradypus tridactylus ist deshalb, wie bei dem Menschen und den übrigen Säugethieren, auf sie- ben, und nicht, wie allgemein behauptet wird, auf 9 anzuschla- gen, weil die beiden letzten Wirbel rippenartige Gebilde tragen und auch diesen entsprechende Fortsätze besitzen, Sie müssen daher als die beiden ersten Rückenwirbel gedeutet werden. Th.