EX. Fortgesetzte Untersuchungen über die Flimmerbeweginig. (Hierzu Tab. I. Fig. 27.) Die von Purkinje und mir gemachlen Enldcckungen der Flim- merbewegung als eines allgemeinen, auch bei dem Menschen nnd den vier Wirbelthierklassen vorkommenden, und hier ebenfalls sehr verbreiteten Phänonienes hatte bald unter den Naturfor- schern, besonders Deutschlands, Frankreichs und Englands die regesle Theilnahme gefunden. Ich habe schon oben anzuführen Gelegenheit gehabt, welche Gelehrte unsere Beobachtungeu be- stätigt und erweitert, welche aber auch, wie man sich leicht überzeugen kann, mit Unrecht die Existenz von Härchen, Wim- pern oder Läppchen als den materiellen Grund der Erscheinung geläugnet, und. diesen vielmehr aus der mit keinem deutlichen Begriffe vereinbaren Wechselwirkung des Festen und des Flüssi- gen hergeleitet haben. Bevor noch este Arbeit über die genannte Er- scheinung (De motu vibratorio observationes recentissimas expli- cant Job. Ev. Purkinje et G. Valentin. Nov. Act. Ac. Caes. Lepold. Carol. N. C. Tora. XVH. P. II. p. 841) öffentlich bekannt wurde, widmete A. F. J. C. Mayer, nachdem er seine Forschungen zwei Mal (Froriep's Notizen Nr. 1024. S. 179 und Nr. 1028. S. 247) vorläufig angezeigt hatte, unserem Gegen- stände einen besonderen Aufsatz in dem zweiten Hefte seiner: „Supplemente zur Lehre vom Kreislaufe." 1836. 4. — In die- ser Abhandlung wird zwar schon unsere in dcu Acten der Leo- poldinisch-Carolinischen Akademie enthaltene Arbeit angeführt. (1. c. S. 1.) Man sieht aber bald, dafs Mayer damals nicht ein- mal mit den Inhaltsüberschriften des citirten Aufsatzes bekannt