— 147 — die Veränderungen, welche die Conjunctiva auf der Bindehaut erleidet, und die dem blofscn Auge so sehr auffallen, auf das Vollständigste. Besondere Schleimdrüsen sind weder in der Conjunctiva Corneae, noch der Conjunctiva Scleroticae enthalten. Erklärung der Figuren. Fig. 24. Ein Stückchen des losgelösten Epithelium der Bindehaut des Menschen. a. Die Zellen, b. Die Nuclei. Fig. 25. Die Wärzchenschicht der Conjunctiva des Men- schen, an dem gefalteten und umgeschlagenen Rande nach der oben beschriebenen Methode präparirt betrachtet. a. Der Rand der Bindehaut, b. Die hervorstehende Reihe der "Wärzchen von der Seite gesehen, c. Die Enden der auf der Fläche liegenden Wärzchen von oben gesehen. Fig. 26. Ein einzelnes, mit einem Stiele und einer End- spitze versehenes Wärzchen von der Conjunctiva scleroticae des Menschen. a. Der Rand der Bindehaut, b. Der Stiel, c. Der Dis- cus. d. Der Kern und e. die Endspitze des Wärzchens. {Fortsetzung folgt.)