— 292 — angeordnet sind: in einigen dagegen, welche eine nach oben sich mehr verbreiternde Höhlung besitzen, in dieser Beziehung mit den Backzähnen der Wiederkäuer mehr übereinkommen. An dem äufserslen Umfange ist eine sehr geringe Quantität von Schmelzsubstauz, deren Faserung im Einzelnen mir wieder deut- lich wurde und die in Form von vielfachen sich scheidenden Wellenlinien, daher auch bisweilen als ein Netzwerk von Li- nien sich darstellt. An den Spitzen erscheinen die meisten Zähn- chen wie abgestumpft. Untersucht man diese quer durchschnit- tene Endfläche aber genauer, so sieht man, dafs sie eine Anzahl von Unebenheiten, von Ansatzpunkten darbiete. Und in der That findet man auch bei sorgfältiger Prüfung, dafs jedes Zähn- chen an diesem seinem äufserstcn Ende im ganz unverletzten Zustande von einem spitzen, fast sphäri.sch dreieckigen, hornigen Käppchen oder Ansätze bedeckt wird. Dieser ist von dunkel- brauner Masse und besitzt das gewöhnlich hornig-blättrige Ge- füge. In dem Zahnsäckchen vermochte ich die feinsten Blutge- fäfsnetze, nicht aber die Endplexus der Primitivfasern der Ner- ven zu erkennen. Die ersten bilden meist eine einfache, umbie- gende Hauptschlinge, zwischen welchen sich rhomboidale Ma- schen von Capillargefäfsen befinden. 8. D a r ra z 0 11 e n. Bei der mikroskopischen Darstellung des Darmkanales des Proteus wird man unwillkührlich an die ähnlichen Verhältnisse in früheren Zeiten des Embryolehens erinnert. Die bedeutenden, weniger zahlreiclien, durch .den gröfslen Theil des Darmes hin- durchgehenden Elevationen, die verhältnifsmäfsig dicke Schleim- haut und das keine geringe Stärke besitzende Epithelium, so wie die dem freien Auge glatt erscheinende Oberfläche kehren in beiden wieder. ... Bei Proteus enthält. Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, ein grofser Theil der Schleimhaut des Darmkanales wahre Zotten. Am deutlichsten erkennt man sie, wenn mau sich mit- telst eines feinen Rasirmessers feine perpcndicularc Schnitte des noch unverletzten Darmohres bereitet, und diese unter dem Compressorium behandelt. In dem oberen Theile der mittleren Partie des Darmkanales stehen die kolbigcn, meist abgerunde- ten Zöttchen sehr dicht bei einander, ohngefiihr wie eine Reihe von Backzähnen in dem Kiefer. Weiler nach uulen dagegen