— 301 — gen überein, was wir aus dem Menschen beschrieben haben. Die Wärzchen sind bei den Vögeln und Amphibien meist kür- zer, breiler und abgerundeter, als bei dem Menschen und Säuge- thieren. Ich sah sie ebenfalls sehr deutlich auf der Membrana nictitans der Vögel z. B. der Gans. Sie sind hier zu einzelnen CoUiculis von 0,000950 P. Z. im miltlercn Durchmesser verei- nigt. Die in diesen Hügelchen sich vertheilenden Blutgefäfse haben denselben Charakter, wie die in den Pupillen der Haut des Menschen. Ihre Hauptstämmchen messen 0,000500 P. Z. Auf dem Falze der Nickhaut sind aufscrdem Pigmentkörperchcn zerstreut. Auf der Conjunctiva existiren auch hier Zöttchen von 0,000450 P. Z. Breite und 0,000750 P. Z. Höhe. b. Skierotik a. Es ist schon vielfach behauptet worden, dafs die Skleroiika aus Fasern bestehe. Obgleich diese Behauptung für die Säuge- thiere und den Menschen vollkommen ihre Richtigkeit hat, so ist doch im Ganzen noch wenig gewonnen, sobald man eicht weifs, wie diese Fasern beschaffen seyen, und in welchem ge- genseitigen Verhältnisse sie zu einander stehen, um eben jenes so sehr eigenthümliche Organ, die Sklerotika, zu constituiren. Diese Probleme sind aber bis jetzt noch nicht gelöst worden. Wie in der Chemie, so mufs man auch in der Physiologie, wie ich schon an einem andern Orte gezeigt habe, Isomorphie bei Heterogeneität der allgemeinen Functionen und umgekehrt unterscheiden. Ein Beispiel der Art liefern auch die Fasern der Sklerotika. Sie sind gewifsermafsen mit den Fasern des Zellge- webes, der Arterien, der Ligamente und dergl. isomorph5 ihre Verbindung und ihre bald näher zu erörternde Verschlingung zu einem sehr festen Organtheile aber stellen sie der mittleren Haut der Arterien, der Muskelhaut des Darmohres, der Faser- haut des Gallenganges, der mittleren Membran der Ausführungs- gänge, der absondernden Drüsen u. dergl. parallel. Nichts desto weniger aber dürfen sie in irgend einer Beziehung mit einem der genannten Theile identiOcirt werden- Selbst diese schein- bare Isomorphie, die in dem Auge des Menschen und der klei- neren Mammalieu so sehr hervortritt, schwindet schon bei mehre- ren unserer gröfseren Haussäugethiere, z. B. dem Pferde, dem Ochsen und dergl. Bei diesen letzteren haben die Fasern der harten Haut einen gröfseren Durchmesser, eine mehr schwach