— 296 — ein sehr fein granullrt faseriges Wesen darbieten. Wo zwei Wandungen mit ihren Flüchen an einander liegen, da vyerden sie durch eine einfache Lage feiner Zellgewebfäden mit einander verbunden. Auf der ganzen Oberfläche des Lymphherzens aber werden die Membranen der angrenzenden Lymphräume durch mehrere Schichten einander kreuzender Zellgewcbfasern auge- heftet. Die Muskelfasern des Herzens sind denen der willkührlichen Muskeln des Thiercs vollkommen analog. Sic Jiaben an ihrer Oberfläche die schönsten Querstreifen, welche einander parallel und nur sehr ^enig sinuös verlaufen. In den fasern sind die deutlichsten parallelen Muskelfasern enthalten. Auf ähnliche Weise sind auch die Muskelfasern in den Lymphherzen der Frösche beschalTen. Um aber die Faserung des Lymphherzens genau kennen zu lernen, mufs man kleine Schnitte, deren Directionen und Kan- ten man sich genau bezeichnet hat, einzeln unter dem Mikros-. kope betrachten. Aus den einzelnen, hieraus sich ergebenden Datis kann man sich dann die Totalanschauung der Gesammtfa- serung construiren und zwar am besten, wenn man sich die Re- sultate der Untersuchung der einzelnen Schnitte in eine Linear- zeichnung des Herzens sogleich einzeichnet. Diese Methode könnte auch einzig und allein selbst in Rücksicht des Blutge- fäfsheraens zu sicherern Resultaten führen, als man bis jetzt in dieser Beziehung aufzuweisen hat. Um genaue Bezeichnungen zu haben, denken wir uns -das rechte Lymphherz so gelagert, dafs sein vorderer, dem Kopfe zugekehrter Rand nach vorn, sein hinterer, dem Schwänze zu- gekehrter Rand nach hinten, die mit dem Rücken parallel lau- fende Kante nach links, die mit dem Bauche in einer Richtung sich erstreckende Kante nach rechts, die nach aufscn gerichtete Flächenhälfte nach oben, die entgegengesetzte nach unten gele- gen ist. Dieselbe Lagerungsweise ist auch in dem Idealrisse der Faserung Tab. IL Fig. 40. angenommen. Von aufsen nach innen begegnen wir nun den beiden einander kreuzenden Längcnfaser- schichten. Die äufserc von diesen ist links gewunden (nach demselben Sprachgebrauche, nach welchem die Mechaniker die Windungen der Schrauben bcurlheilen und den auch E. H. We- ber (Ilildebrandt's Anatomie III. S, 145.) sur Bestimmung des Verlaufes der Hcrzfascrung anwendet, d. h. sie erstrecken sieb