L Pathol. Functionsverhältnisse. Nachträge. 241 haltung desselben durch die Athmung durch mechanische oder chemische Verhältnisse bedingt werde, liess man ein Kaninchen so lange Stickstoff athmen, bis die Respiration erschwert wurde, tödtete es dann durch einen Schlag auf den Kopf und öffnete rasch die Brusthöhle. Die Herzcontractionen waren sehr schwach; die rechte Herzhälfte und die Lungenarterie mit Blut strotzend überfüllt, die linke Herzhälfte fast ganz bewegungslos. Hier hatten also nur chemische Verhältnisse diesen Stillstand des Herz- schlages erzeugt. Alison XVIII, Bd^ I, 14. Geschlechtstheile.— Am 7. Monate geendete Graviditas orarica s. Hornung XVI. Bd. XII, 183. An dem Eie selbst eine zarte Deciduaschicht, die sich mit der Höhlungsoberfläche des Ovarium verband; Uterus um die Hälfte yergrössert und aufge- lockert, an seiner Innenfläche meistentheils, besonders nach oben mit einer Decidua versehen. — Graviditas tubaria durch Ruptur im S.Monate beendigt. Hayn XVI. Bd. XII, 183. Decidua im Uterus nur ^2"' dick; die Zotten des Chorion gegen die Innen- fläche der Tuben sich ausdehnend; von Placenta keine Spur. Andere Fälle von Tubenschwangerschaften s. Burtz XVI. Bd. XII. 184; Cazenave XXIII. Bd. II. 393 und Rohbs XXXUI, Bd. III. 262. — Abdominalschwangerschaft mit Vertrocknung des Kindes und Erhaltung der Mutter, XXXI. 61. Vgl. auch XXVI. 321. — Einen unglücklichen Fall der Art s. Basedow XXVI. 223. — Milchabsonderung hei einem Ziegenlamme s. Marheinecke XXXIX. 369. Nachträge. Normale Anatomie. — Eine Beschreibung der Farben, der Foi'm und Structur des Tapet um giebt Hessenstein 1. c. 27—32. Nach dem Vertrocknen bleibt an dem Tapetum der Fleischfresser (und nicht der Pflanzenfresser) eine weisse aus rundlichen Moleculen zusammengesetzte Substanz, die wahrschein- lich phosphorsauerer Kalk ist. Die Färbung leitet der Vf aus der Brechung des Lichtes durch die gebogenen kleinen Zellge- webefasern her. Vgl. meine Nervenarbeit S. 49 und weiter unten S. 246. 47. Ueber Zähne und Zahnen handelt Oudet des dents et de la dentitlon. Paris. 8. Nichts Neues enthaltend. Pathologische Anatomie. — Ein grosses Knochen- concreraent in dem Zellgewebe unter der Brust eines Pferdes. , Brunsndg XXXIX, 440. — Eine Reihe von beobachteten Varie- täten der Körpernerven verzeichnet Barkorv C, L. I, 175. ^'a/cn^m'äRepel•t. d. Physiol. 1837. 30