B. Normale Anatomie. Entozoen und Parasiten. 105 299.—304. Die Tentakeln bestehen aus einer langen, zarten, häutigen, durchsichtigen Röhre, die an isolirten Stellen dichte warzenartige, spiralförmig gestellte Knoten hat. In dem Inneren des Rohres liegen 4 Muskelstreifen, wahrscheinlich die Extensores tentaculi. Diese werden durch Querstreifen, Adductores tenta- culi, mit einander verbunden. Ausserdem liegen daselbst noch braune, bei dem Zerdrücken einen Oeltropfen von sich gebende Rörperchen zerstreut. Die auf der Oberfläche befindlichen War- zen enthalten Säckchen, von denen jedes ein anderes hohles Säckchen einschliesst, zu dessen Spitze eine Wimper hervortritt. In der Mitte der Warze und von den Wimpern umgeben befin- det sich meist einer, selten mehrere Stacheln. Es existirt näm- lich ein umgekehrt eiförmiger, oben mit einer feinen OefFnung versehener Sack. Auf seinem Grunde befindet sich eine schüssei- förmige und vollkommen geschlossene Blase, die oben eingedi-ückt ist und hier ein dichtes eiförmiges Körperchen trägt. Auf der Spitze dieses Letzteren sitzt ein langer zugespitzter Kalkpfeil, der durch die Oeffnung nach aussen vorgestossen und wieder zurück- gezogen werden kann. An dem Grunde zwischen je 2 Tentakeln liegt ein lippenartiges einziehbares Organ. Die Haut des Thieres hat 2 Schichten; eine äussere aus grossen Zellen bestehende und eine -nnere kleinzellige, in der die Keime sich befinden. Zwischen der Haut und dem aus dichten Zellen bestehenden Darme liegt die Muskelschicht. Die innere Haut der DarmhÖhle wird durch Furchen in mehrere Abtheilungen getrennt und enthält theils vollkommen geschlossene, theils an der Spitze geöffnete Zotten. Acalephen. — Die wichtigsten bekannten anatomischen Facta über die A. gieht ColdstreamlAY. 35—47. — Ueber eine der Be- roe pileus verwandte, jedoch specifisch von ihr verschiedene Art s. Patterson X. No. 1036. 17. Echinodermen.—Bemerkungen über die Anatomie der Asterien liefert v. Siehold XV. 291^ In der Flüssigheit der Ten- takeln und deren Bläschen liegen vielfach unter einander gewirrte, sehr lange mikroskopische Fäden. (Vgl. oben S. 26.) Entozoen und Parasiten.— Einige Reflexionen über Ein- theilung der Entozoen s.Orven. XIII. 336—48. —Bei Tetrarhyn- chus attenuatus aus dem Schwerdtfische enthält nach Joh. Mul- ler der Kopf 4 feste birnförmige platte Körper, die mit ihrem Längendurchmesser in der Längenaxe des Thieres liegen. An dem Vorderende dieser Körper geht ein Faden aus, der sich an eine dickere Röhre befestigt, die von jedem der 4 Rüssel her- kommt. In der Mitte zwischen den Ausgangsstellen der 4 Rüssel liegt eine kleine platte Anschwellung, von der Fäden zu den Rüsseln und den Röhren des Thieres verlaufen. XV. s. CVI; wo auch einige das Aeussere betrefTende Bemerkungen über Hydati- den (theils mit, theils ohne Echinococcen), die mit dem Urin entleert wurden, gegeben sind. — Das Aeussere von Cysticercus tenuicoUis be- schreibt Houston X.1035. 7. — Ueber Trichina spinalis s. Farre X. No. 1035. 6. Deutliche Spuren von Darm und Eierstock. In eineni Balge oft mehrere Würmer. — Nach Leblond. unterschei- det sich das Männchen von Filaria papillosa von dem Weibchen Valentin'a Repeil. d. Physiol. J3