216 1. Die Fortsch. der Physiol. im ./. 1836. kann während jenen Momentes den Schenlielkopf allmählig liöher tragen, und so das von dem fliegenden Rumpfe nachgezogene stemmende Bein früher heben, als das andere Bein auftritt oder als die Schrittdauer verflossen ist. (66—68.) Auch bei dem Laufen zerfällt die Dauer eines Schrittes in zwei Abschnitte, nämlich den, wo der Rumpf von einem Beine unterstützt wird (übereinstimmend mit dem Gehen) und den, wo der ganze Körper frei fliegt (charakteristisch für das Laufen). Bei dem Gehen wachsen beide Zeiträume stets zusammen und die Summe ihrer Ab- oder Zu- nahme ist gleich der Ab- oder Zunahme der ganzen Schrittdauer. Bei dem Laufen dagegen ergänzen sich die ganze Schrittdauer und das Mo- ment, in welchem der Körper frei in der Luft fliegt, zu einer stets gleichen Grösse. Je mehr nun dieses zunimmt, um so mehr nimmt die Schrittdauer und derjenige Theil derselben, wo das eine Bein aufsteht, ab. Der letztere gleicht aber der verkleinerten Schrittdauer minus des dann vergrösserten Momentes. (68—70.) — Was nun aber die durch Muskelkräfte erzeugten Variationen betrifft, so ist ihnen bei dem Gehen ein weit grösseres Feld geöffnet, als bei dem Laufen. Denn sie können bei diesem in dem Momente, wo der Körper in der Luft fliegt, (fast, Ref.) gar nicht und nur in sehr geringem Maasse dann eintreten, wenn das eine Bein aufsteht, weil dann die dem Körper durch die Streckkraft zu ertheilende Wurfbewegung bestimmt ist. Hier existirt also kein Zeitabschnitt wo die Bewegung willkührlich bedeutend abgeändert werden kann oder darf. Bei dem Gehen hingegen ist zwar in dem Mo- mente, wo das eine Bein steht, der Emfluss der willkührlichen Modification der Muskelkräfte insofern äusserst beschränkt, als die Streckkraft der Extremität den Körper vor dem Fallen bewahren muss; desto weniger ist dieses aber in dem Momente der Fall, wo beide Beine stehen, wo die Bedingung, den Rumpf aufrecht zu erhalten, leicht und auf mannigfache Weise realisirt zu werden vermag. Je länger daher dieses Moment dauert, je langsamer der Gang, desto mehr Willkühr ist möglich, b. Sprunglauf. Hier ist die Dauer der einzelnen Schritte grösser, als bei dem Eillauf und daher die Anstrengung, so wie der Einfluss auf das Athmen und den Herzschlag geringer. Bei beiden Arten des Laufens wird, um dem Körper bei dem Herabfallen aus der Luft, eine neue Wurfbewegung zu ertheilen, das eine Bein an deni Ende der Fallzeit d. h. dann, wenn es seine pendelartige Schwingung halb vollendet hat und senkrecht hängt, aufgestemmt. Bei dem Eillaufe geschieht dieses nach einer halben Schwingung, wo das Bein das erste Mal wieder senkrecht hängt; beim Sprunglaufe nach 1^2 Schwingungen, wo es zu dem zweiten Male senkrecht hängt. Daher schwebt auch bei der letzteren Art der Körper länger in der Luft, als bei der erstem. Nun ist es aber bei dem Sprunglaufe keineswegs nothwendig, dass das Bein, nachdem es die euie ganze Schwingungsbahn vollendet, hierauf wiederum die halbe Bahn rückwärts schwinge, um am Ende der Fallzeit senkrecht auf den Boden zu stemmen, sondern es erlangt diese verticale Stellung schon, wenn sein Fuss am Ende seiner Schwingung festgehalten und der Rumpf mit dem oberen Theile des Beines weiter fortbewegt