— 34 — flächenartig vermittelst der FlimTnerbewogungcn fortgetrieben. Keine dieser Bewegungsarten konnte aber bisher in dem Pflan- zenreiche genügend dargethan werden. — Dafs die Bewegungen der Algensporen durchaus nichts Thicrisches seyen, bezeugt ebenfalls ein anderer Beobachter (Ehrenberg LXVIII. 13.), wenn .man auch andererseits noch die alte Ansicht zu halten sucht. (Treviranus XLIV. 20.) — An einem neuen Algenge- nus, Aphanizomene, dessen Fäden sich conjugiren und wie die Oscillatorien schwingen, sollen die einzelnen losgelösten Glieder gleich den Bacillarien sich bewegen. (Morren XVIU. jVr. 116. 244.) Wie dem auch scy, so rührt doch weder dieses Phäno- men, noch die Bewegung der Closterien, bei denen die von Ehrenberg als Augen gedeuteten rothen Punkte von Morren für neue im Utriculus enthaltene oscillirende Körperchen angesehen werden, wie der letztere Naturforscher will, von entgegenge- setzten Elektricitäten her, * Allgemeines über die Organisation des Thierrei- ches. — Dafs keine, selbst der sogenannten niedersten Thier- classen ganz einfach organisirt sey, erhellt aus den Forschungen imserer Tage über den Bau der Wirbellosen. (Ehrenberg XXII. H. 4. 123.) Dafs dieses jedoch nur von dem Numerus der Or- gansysteme gelte, versteht sich von selbst. — Dafs histiologi- sche Charaktere ebenfalls bei zoologischen Eiutheilungen benutzt werden können, zeigen die Blutkörperchen und zum Theil die Muskelfasern. (R. Wagner XXIII. 314.) Ref erlaubt sich hinzuzufügen, dafs in dieser Beziehung wohl kein Gewebe in- structiver ist, als das der Knochen und Knorpel. Wahre, mit Kuochenkörperchen und Knochenkanälchen versehene Kuochen- substanz findet sich nur bei den Wirbellhicreu. Das Os sepiae und Anderes dergl. ist blofse Hornsubstanz. Eben so findet sich der wahre Knorpel mit seinen eigenthümlichen Körnern, die wiederum eine oder mehrere Generalionen von Körnchen einge- schachtelt enthalten, nur in den 4 Wirbclthicrclassen. Die Knor- pel der Cephalopoden bilden einen Uebcrgang zu dem Faserge- webe, welches einzig und allein die sogenannten Knorpclmassea der übrigen Wirbellosen constituirt. Die Bedeutung der Mägen der Infusorien wurde von einem neueren Beobachter geläugnet. Dieser glaubt vielmehr, dafs ein eigenlhümlicher Stoff, Sarcode, (eine blofs neue Benennung für dasjenige, welches man früher mit dem Namen organisirten