-^214 — schwierigen Gegenstand, da er einerseits bei der Darstellung der Leistungen des Jahres 1836 in Rücksicht der Beobachtungen von Siebold und R. Wagner auf diesen Punkt wiederum zurückkommen mufs, anderseits seine eigenen selbstständigen Untersuchungen über die Contenta der Geschlechtstheile im Folgenden ausführ- lich darznstcUen hofft. — Bei den Nereiden, wo eben so viele Paare von Eierstöcken vorkommen, als es Körperringe giebt, werden die Eier in die Bauchhöhle entleert, verbleiben hier eine geraume Zeit und wer- den dann durch sehr kleine OefTnungen in deni Winkel zwischen den beiden Aesten jeder Kieme ausgcstofsen. ^ Rathke CIV. 124. — Bei Aclinien enthalten die Eierstöcke Eier mit deutlicher- Dotterbaut, deutlichem Dotter, deutlichem Keimbläschen und deutlichem Keimflecke. Die neben den Ovarien befindlichen Röhren sind Hoden, welche vielleicht in einem Ausführungsgang sich fortsetzen. In ihnen finden sich sehr grofse und eigenthüni- lich gestaltete Samenthierchen, deren Schwanz im Leibe ein- gerollt ist, und durch Compression herausbefördert wird. Auch zeigen sicii am vordem Ende desselben Flimmerbaare. R. Wagner XXIL Ilft. 5. 215. — An den Keimleitcrn einer Art von Acti- nia, welche der A. rufa sehr nah© steht, zeigen sich im W'asser dieselben (durch Flimmerbewegung bedingten, Ref.) Effecte, als an den Kiemen der Froschlarven. Rathke CIV. 143. — Anhang. A. Monographische Bemerkungen über einzelne Thiere oder Organe. Einige Bemerkungen über die Naturgeschichte des Menschen liefert van der Hoevcn XXL No. 959. 193. — Eine detaillirte Beschreibung mehrerer von Alexander von Humboldt aus Ame- rika mitgebrachter Scbädel verfafst von J. Fr. Meckel im Jahre 1805 findet sich XH. 93. — Bei den Japanesen ist das os coc- cygis, wie bei vielen Affen nach hinten gerichtet; v. Sicbold XXI. No. 996. 85. — Das Schiefstehcn der Augen der Japane- sen besteht in einer schiefen Stellung der Augcnlicder, welche durch den eigcnthümlichcn Bau der Gesichtsknochcn bedingt wird. Das Nähere hierüber s. bei v. Sicbold XXI. No. 1000. 150. — Bei den Holtcnlottinncn zeigen sich Clitoris und Nym-