85 — oder mebre TQpfel geht, während die öbrigen höher oder tiefer nnter der Sclinittfläche sich befinden. Beides rührt davon her, dafs die Poren auch hier nicht in einer Ebene liegen, sondern spiralförmig um die Idcalaxe der Zelle verlaufen, Aebnliche, bisweilen sofcar verästelte Porenkanäle finden sich in den unter der Rinde liegenden, stark verholzten Zellen des Stammes von Salisbiiria adianthifolia. Auf ganz analoge Weise gestalten sich die Verhältnisse in den Holzzellen der Cassia. Bei Hibiscus Rosa sinensis (Fig. 6,) bildet in den porösen Gefäfsen des Holzes der Eingangstrich.ter eine bauchigte Anschwellung. Der Mittellheil ist gerade und kurz und der Ausgangstrichter sehr klein. In dem Holze des Stammes von Hibbertia volubilis (Fig. 4.) ist der Eingangstrichter sehr breit. Er und der Mittellheil, der nicht genau von ihm geschie- den ist, bilden ein gleichschenkliches abgestutztes Dreieck, an wel- ches sich das fast gleichseitige Dreieck des Lückentrichters ansetzt. Ganz dasselbe, nur dafs die zusammenstofsenden Begrenzungen des Eingangs- u. Lückentrichters divergirendeBogenlinien darstellen, fin- det sich bei Nerium Oleander, odorum, Lauras Sassafrafs, in den kleineren porös. Zellen des Stammes von Yucca aloefolia, in denen des Blattstieles von Magnolia graudiflora u. dergL Andererseits wird der Eingangstrichter sehr flach, während der Lückentrichter ein verhältnifsmäfsig gröfseres Dreieck bildet und der Mittellheil cylindrisch, kurz und mäfsig breit ist, in dem Holze des Stam- mes und der Aeste von Vitis vinifera (Fig. 5.), Dracaena ferrea, Orobanche regia, Melaleuca decussata und dergl. Ueberhaapt kömmt gerade diese letztere Form, wo der Lückentrichter bald gröfser (Fig. 7. Dracaena ferrea), bald kleiner ist, in den mei- sten unserer dikotyledonischen Bäume vor. Bei Aucuba japo- nica hat das Mark zwischen der Rinde und dem Holze sehr schöne poröse parenchymatische Zellen, trotz dem, dafs sie mit Stärkemehlkörnern noch ganz vollgefüllt sind. Die Tüpfel ha- ben hier das Ansehen von grofsen, mehr oder minder ovalen, trichterförmigen, flachen Vertiefungen, welche sich auch als solche bei der Seitenansicht zu erkennen geben. Ganz so ver- halten sich die Poren in der Nähe der Seitenwände der Faser- zellen in den Blättern der Arten Sphagnum, — Poren, welche der genaue Moldenhawer (Beiträge S. 213) schon kannte, welche aber die meisten Neueren, mit Ausnahme von Mohl (Münche- uer Akadcmieabhandl. L S. 415.), gänzlich übersehen haben.