, _ 177 — körper, welche nur ia der Milte ein liegendes Kreuz von dieser Knorpelart enthalten. Bei Pctvoniyzon fehlt der hyalinisehe Knorpel gänzlich. 2. Der pflasterförmige, kalkhaltige Knorpel. Rundliche oder sechseckige, leicht isolirbare Prismen mit strah- lig aus einander laufender Stellung der cnthailenen Knorpelkörn- chen. 3. Der zelligte Knorpel. Hier sollen die in der härteren Knorpelsubstanz vorkommenden Körnchen in der weicheren Sub- stanz zu Zellen sich ausdehnen. In Bdellostoma, Pelromyzon. 4. Der vollständig ossificirle Knorpel. Feinzellig oder spongios, mit am Rande sichtbarer faserartiger Structur. Wirbel der Pia- giostomen. — Durch gehörig lange fortgesetztes Kochen giebt der Knorpel der Knorpelfische ebenfalls leimende Rückstände. Joh. Müller CXVIU. 65. — Nach anhaltendem Weifsglühen hin- terliefsen die Rückenwirbel von Squalus cornubicus 41 — 42 5- Asche. Diese enthielt viel phosphorsaure Kalkerde und merk- liche Spuren von Flufssäure nebst Kohlensäure. Die pflasterför- migen Knorpel von grofsen Rochen gaben viel weniger Rück, stand und zwar gröfstenthcils phosphorsaure Kalkerde, dann Flufssäui-e, Kohlensäure und Schwefel. Der hyalinische Knorpel zeigte äufserst wenig Rückstand, welcher Schwefel und Phos- phor mit Kalkcrde verbunden enlhält. Marchand CXVIII. 74. — Die von Deutsch, Purkinje und Valentin gemachten Beob- > achtungcn über den feineren Bau der Knochen haben sich bei neueren Untersuchungen in allen einzelnen Punkten vollkommen bestätigt. Miescher CXXVII. 30. Zu gleichen Resultaten ist auch Retzius bei seinen Forschungen gelangt. Dagegen mufs Ref. die von Treviranus CXL. b. 91. hierüber gelieferten Anga- ben als die Resultate irrlhümlicher Beobachtung und unrichtiger Deutung ansehen. — Nach anderen Erfahrungen dagegen zeigt der durch Salzsäure dargestellte Knochenknorpel des Erwachse- nen Räume von verschiedener Gestalt und Gröfse, dann Fasern, welche sich meist in ihrer Lagerung nach den Räumen richten; dann Kügelchen, aus denen die Fasern bestehen und die auch in gröfserer oder geringerer Menge iü den Räumen enthalten sind, xmd endlich duuklere Massen, welche aus feineren Körn- chen zusammengesetzt scheinen. Die Anordnung aller dieser Theile ist in den langen, kurzen und breiten Knochen verschie- den. Die Räume werden oft durch eine lockere, aus Kügelchen bestehende Masse ausgefüllt. Arnold XX. 227. Auch hier be- 13