— 23 — in bestimmten Reihen geordnet sind. Ja die Blutkörperchen tu den Hirnarterien des Frosches erschienen den Körnchen der grauen Hirnsubstanz so ähnlich, dafs beide nicht von einander unterschieden werden könnlen. Die Elenienlaifibcr der Muskeln sey eine Reihe ovaler Bläschen; die Muskelfaser selbst eine von einem Längscanalc durchzogene Röhre, an deren innerer Wand die Fibern sitzen. (Zu diesem Ausspruche hat vielleicht die Umstülpung gereizter und durchschnittener Muskeln verleitet.n Ref.) Die Knochenfibern seyen actuell verlängerte Muskelfibern, welche vererdet sind. Die Zellenwand der Pflanzen bestehe aus einer Vereinigung von Kügelchen, welche den Safikügelchen ähnlich sind. Die Samenkügelchen der Monilia digitata haben so lange selbstsländige Bewegung, bis sie sich in einer gewissen Ordnung an einander reihen. (Jacquemin XXXI. •472.) Diese Sätze widersprechen jeder Erfahrung und jeder Logik zu sehr, als dafs sie noch einer speciellen Widerlegung bedürften. Generatio aequivoc* und Generatio ex ovo. — Der feinkörnige Schleim, welcher sich auf Infusionen ansetzt, und sich später zu Cyclidium, Vorlicella und anderen Thiercn entwickelt, sey eine Art von primitivem Eierstock für diese Wesen. (R. Wagner LIV. 292.) Diese durchaus unrichtige Ansicht dürfte wohl nur in dem Gebrauche von zu schwachen Vergröfserungen (wenigstens für diese Gegenstände) ihren Grund haben. Unter einer hellen Vergröfserung von 800 Durchm. siebt man deutlich, dafs jene angeblichen Körnchen der die Infusion überziehenden Haut nur Tausende von lebhaft sich bewegenden Infusorien, welche jedoch selbst nur die Gröfse von Brownschen Molekülen haben, sind. Die Ueberreste organischer StoHe, insbesondere der Schleim pflegen in diesen Fällen mehr unter der Oberfläche zu liegen und sind leicht zu erkennen und zu unterscheiden. Er ist d ann häufig ein wahi'cs Nidament, besonders für gröfserc Polygasfrica. In selteneren Fällen bilden sich auf der Oberfläche mehr schleimartige Concretionen, während die darunter befind- liche, meist reinere Flüssigkeit die gröfscrcn, mit denIlieber wahrnehmbaren Organiheilen versehenen Infusorien cuthält. Aufserdem finden sich aber noch, besonders in Aufgüssen schwer faulender thierischer Substanzen, durchsichtige und farblose kleine Confcrven und Schimmelformcn, welche bald ihre der ferneren Entwickelung fähige Sporen bilden. Diese alle, so äus- serst verschiedenen Dinge wurden nun ohne besonderen Unter-