- 329 — ^ noch (las Resultat mannigfacher Experimente hinzu, bei welchen der Druck nur auf einzelne Nervenstämme des Rumpfes oppli- cirt worden war. Es fand sich, dafs das Gefühl des Myrme- cismus auf eine dem Verlaufe der einzelnen Nex'ven in dem ge- sunden und vollständigen Gliede fast genau entsprechende Weise eintrat. Ich begnügte mich, die für Physiologie nnd Psycholo- gie gleich wichtigen Facta nackt hinzustellen, ohne mich auf kritische Beleuchtung oder Erfindung,von Erklärungsversuchen einzulassen. Es liegt nun seht nahe, den Grund dieser merkwiirdigen, subjectlven, dem directcn Zeugnisse der Sinne selbst hartnäckigen Widerstand leistenden Integration darin zu suchen, dafs die Per- ception nach dem noch vorhandenen, vollständigen Theile gelei- tet und daher ergänzt werde. Die Unrichtigkeit dieser Ansicht bewies ich in dem schon früher erwähnten Aufsätze (1. c. S. 296.) dadurch, dafs Kranke, welche beide Füfse oder alle Finger ver- loren haben, eben so vollständig integriren, als solche, welche nur an einer Extremität amputlrt sind. Doch mufs man sich, wie ich ausdrücklich zu bemerken mich veranlafst fühle, nicht durch unklare Antworten von ungebildeten, deutlicher Per- ceptionen und Ausdrücke unfähigen Menschen irre führen lassen. Die nächste Vermuthung bestünde nun darin, den Grund des Phänomens nicht wie bei der eben widerlegten Annahme in einem gewissen zeitlichen Associationsgefüble, gleichsam ei- ner Art von permanenter Erinnerungsvorstellung zu suchen. So deducirt z. B. Mendelssohn (Morgenstunden Tbl. I. 1786. 8. S. 49.) die Ursache der Erscheinung auf folgendem Wege. Der Schmerz (und die Empfindung) habe ursprünglich kein Merkmal des Räumlichen oder Oertlichen. Nur die durch die Sinne des Gesichtes und des Getastes gemachten Erfahrungen setzten uns in den Stand, dem Objecte des Schmerzes seine Ocrllichkeit in dem Körper nachzuweisen. Wir verdanken also die Möglichkeit einer genaueren Localisation der schmerzhaften Empfindungen nur einer gewissen, auf Empirie der Sinnesorgane beruhenden Ideenverbindung. Unvollständige Induction führe uns sehr häufig zu der Ueberzeugung von Gewifsheit. Und so sei die actuelle Exi- stenz des Gliedes nicht absolut nothwendig, wenn wir iu unse- rer Subjcctivilät eine schmerzhafte Empfindung dorthin versetzen sollen. Gruithuisen (Anthropologie 1810. 8. 200) nähert sich, wie wir bald sehen Verden, einer mehr vpahreu und ua-