C. Patholog. Anat. Höhere Entozoen u. Parasiten. 119 s. Kunde XXVI. 344. — Wiederholter Abgang von belebten Hy- datiden aus der Harnblase eines 22 jährigen Mädchens s. Weiten- ' kampj^'SlX.YI' 717. — Einige (sonst nichts Besonderes lehrende) ■Fälle von Acephalocysten be'i Kindern s. Constant XXXT. 105. — Bei einem Kinde, welches früher durch eine an das Auge ge- sprungene Kohle erblindet war, fand sich nach dem zuletzt an Blattern und Dysenterie erfolgten Tode zwischen dura mater und der Seitenwand des Schädels eine bis zur Basis cerebri sich er- strechende Cyste, zu welcher sich noch kleinere in der Substanz des Keilbeines gesellten. Guesnard XXVI. 234. — Angebliche Acephalocysten im Zahnfleische s. Lefoulon XXVI. 778. — Eine genauere Beschreibung des in der vorderen Augenhammer eines 18 jährigen Mädchens 6 Monate hinter einander beobachteten und zuletzt durch einen Hornhautschnitt entfernten Cysticercus longi- <;ollis s. Schott CXLV. Anh. — Höhere Entozoen und Parasiten. — Bestätigung des Vorkommens von Trichina spiralis s. TIarrison XVlIl. Bd. I. 12. und Curling XXXIII. 100. — Nach Le Blond findet sich inner- halb des in Muraena conger vorkommenden Distoma longicolle ein zweiter Eingeweidewurm, der mit dem Namen Opistocyle belegt werden kann. IX. No. 153. 116. — Nach Renzi soll sich in Nea- pel in neuester Zeit bei Choleraleichen in dem Colon und Coecum stets Trichocephalus dispar gefunden haben. Neben diesem zeigte sich immer im Dünndarme Ascaris lumbricoides. XXDI. 802. Es braucht kaum widerlegt zu werden, wenn der Verf. diesen Umstand als Ursache der Krankheit ansieht. —■ Nach Rapp enthält der Sinus der Trommelhöhle erwachsener Delphinus phocaena fast immer viele Strongylus inflexus Rud. X. No. 1064. 121. — Nur Bekann- tes über das Vorkommen von Filaria medinensis giebt Guyon XVIII. Bd. I. 169. — Tod durch Spulwürmer in der Trachea, drei neue Fälle, 2 bei Kindern und 1 bei einem 52jährigen Manne s. Aronssohn XXXIII. 368. — Einen sehr problematischen Fall von Larven (vonFliegen), die mit demKothe abgingen, s. XVIII.Bd XI 283. — Nach vorangegangenen Harnbeschwerden wurden bei einem 28 jährigen Manne3 strohgelbe, dünne, 5'" lange VVürmer entleert, die ausser dem Körper noch 4 Tage lebten und von denen jeder aus 20 Gliedern bestand und am Kopfe jederseits einen augenartigen Punkt und in der Mitte 'einen Rüssel hatte, Fleisch- mann XXIX. VI. 10. — Abgang eines Ptinus für aus der Harn- blase eines 23 jährigen Mannes. Erismann XXI. 134; von Band- wurmstücken aus dem Urin s. Cooper X. No. 1015. 13. Nach Donne soll der in den Eichelschankern enthaltene Eiter (nicht aber der der syphilitischen Bubonen oder von secundären, an an- deren Orten liegenden SchanUern) und der Tripperschleim Vibrio lineola Müll, enthalten. Im dem normalen Scheiden- schleirae existiren keine Infusorien, wohl aber in der bei Vaginitis auslliessenden Masse. In dieser findet sich in grosser Menge ein eigenes Thierchen, Tricoraonas vaginae XIII. 157. — Nach R. Wagner finden sich in dem Eiter nie ( auch bei geschlossenen Höhlen wie Abscessen, Empyem u. dgl.) Infusorien wohl aber in der Jauche unreiner beschwüre z, B. des Lippenkrebses. CXLII.