H. Functionenlehre d. norm. Org. Bervegungsorg. !217 Valenlin's Repert. d. Physiol. 1837, 27 •wird. Bei detn Sprunglaufe berührt also das Bein den Boden (am Ende seiner einfachen Schwingungsdauer) und stemmt erst hernach, wenn es durch die nothwendige Fortbewegung des Rumpfes die Verticale erreicht, während beide Momente bei dem Eillaufe in Eines zusammenfallen. (73—76.) Der Zeitraum, in welchem bei dem Sprunglaufe ein und dassellie Bein in der Luft schwingt, ist stets grösser, als die Summe der beiden Abschnitte, wo das Bein den Boden berührt und wo es gegen diesen stemmt. Die Dauer dieses grössten Zeitraumes beträgt aber immer die einer ganzen Schwingung, ungefähr 0,7 Secunde. Während des ersten Abschnittes des Sprunglaufes, welcher dann beginnt, wenn der Schenkelkopf des Beines senkrecht über seinem Fusse steht und in dem Stemmen des Beines besteht, legt der Schenkelkopf die Excursionsweite des in dem folgenden Abschnitte schwingenden Beines, nämlich den Horizontalabsland des Fusses von dem Schen- kelkopfe an dem Anfange der Schwingung zurück. Am Ende des zweiten Abschnittes befindet sich das Bein, welches eine ganze Pendelschwingung vollendet hat, mit seinem unteren Ende in der- selben Distanz vor, als es zu Ende des ersten Abschnittes hinter dem Schenkelkopfe war. Um nun wieder senkrecht über den Fuss zu gelangen muss natürlich das Bein während des dritten Abschnittes dieselbe Excursionsweite, wie in dem ersten Abschnitte zurücklegen. Da nun die Geschwindigkeit des Rumpfes und des Schenkelkopfes bei dieser schnellen Bewegung wenig variirt, so sind der erste und dritte Zeitabschnitt ihrer Lange nach einander gleich. Durch die möglich grösste Schwingung des Beines, durch die Isolirtheit der beiden Momente des Berührens und des Stem- mens, so wie durch, die grössere Schrittdauer stellt sich der Sprunglauf dem gravitätischen Schritte parallel, während ander- seits der Eillauf dem Eilscbritte analog ist. — Ref. muss sich begnügen, hier die Theorie in ihren wesentlichen Punkten anzu- führen, in Betreff der speciellen Beweise hingegen auf das treff- liche "Werk selbst zu verweisen. Bestätigungen des Weber'schen Versuches mit dem Hüftge- lenke geben TVernherr XVL Bd. XII. 109. und Lauer XXXIIL Bd. 2. 276—S2. Der letztere glaubt noch den Muskeln ihr spe- zielles Recht vindiciren zu müssen. In der Sehne des M. pectoralis major findet sich bekanntlich, eine bemerkenswerthe Falte, deren Grund nach Ward in folgen- den Venhältnissen zu suchen seyn dürfte. Der Muskel selbst besteht aus 2 Theilen, einem kleineren oberen, der von dem Schlüsselbeine entspringt, nach aussen bis an die Insertion an den Huraerus hinabsteigt, und sich so weiter von dem Schultergelenke ansetzt, als die Stelle Hegt, wo sich die Sehne des breileren unteren, an dem Sternum und den Rippen entspringenden und sich nach oben und aussen biegenden Theiles befindet. So kreuzen einander die beiden den verschiedenen Muskeltheilen angehörenden Sehnen. Vermöge ihrer Anheftungspunkte in Rücksicht auf Nähe und Entfernung von dem Centrum der Bewegung kann der un- tere Theil des M. pectoralis weniger Kraft, aber mit mehr Schnel-