A. Allgem. Physiol. Katalytische Kraft. 39 Wirkung der Magnesia, des Silbers, des Platins, des Goldes, des Faserstoffes u. dgl. auf Wasserstoffhyperoxyd u. dgl. m. Ber- zelius II. Vol. LXI. 146 — 151. So unerklävlicli auch diese Verhältnisse bisher sind, so sehr sie eine rein dynamische Wirkung ohne wechselseitige materielle Effekte andeuten, so nothwendig wird es-alle Momente durch technische Ausdrücke scharf zu bezeichnen. Zergliedern wir genauer, so dürfte sich noch eine Distinction ergeben. Die ContactWirkung überhaupt tritt der chemischen Wahlverwandt- schaft dadurch entgegen, dass der agirende Körper nicht afficirt wird und dass seine blosse Anwesenheit in sehr geringer Menge (das Letztere bald ausschliessliche Bedingung, bald nicht) Ver- änderungen hervorruft. Es bleibt immer misslich, solche Excep- tionalgeselze aufzustellen und gerade hier liegt eine sehr gefährliche Klippe für künftige physiologische Forschungen. Doch liefert die neueste Zeit immer mehr Beispiele für die Annahme solcher Wirkungen, wie z. B. die Erfahrung Ton Liebig und Wähler, dass das Pflanzeneiweiss durch seine Anwesenheit das Amygdalin in Bittermandelöl und Blausäure zersetze. Die Contactwirkung selbst geht aber nach zwei Kichtungen auseinander, nämlich: 1) als katalytische Kraft, d. h. als das Vermögen durch Contact« Wirkung zu zersetzen, z. B. die Wirkung der Diastase, des Fermentes, des Eiweisses u.dgl. und 2) als epilytische Kraft, d.h. das Vermögen durch Contactwirkung Zersetzungen zu verhüten, wie z. B. die von Liebig (IV. Bd. XXVIII. 70) geraachte Erfahrung, dass die durch Destillation von Eisenkaliumcyanür mit Schwefel- säure oder von Cyanquecksilber mit Salzsäure erhaltene Blausäure sich in reinem Zustande nach wenigen Tagen bräunt, mit dem Zusätze der geringsten Spur von Schwefelsäure aber Jahre lang unverändert aufbewahrt zu werden vermag. Kef. scheint diese Distinction wesentlich, so wie die Bemerkung nicht über- flüssig, dass Contactwirkungen nicht so bald anzunehmen seien, wie man überhaupt nirgends ohne Noth Räthsel statt erkennbarer Processe suchen darf. 4. Lebenskräße. Einige Raisonnements über Lebenskräfte giebt Philipp IX. Nr. 190. 445. Vergleiche auch Autenrieth LXV. 1 — 169. 5. Verhältnisse der niederste?! Organismen. Wahre Th e i 1 u n g behufs der Fortpflanzung komme im Pflanzen- reiche nie vor und sei daher ein Charakteristicum bei Bestimmung zweifelhafter organischer Wesen. (E/irenfeerg-IX. Nr. 162. 195). Mit Recht wird darauf erwiedert, dass die Theilung kein aus- schliessliches Merkmal der 'fhierweit sei, da die Zellen mancher Algen, z. B. der Conferva glomerata durch Querscheidewände sich theilen. iMohl Flora. Bd. I. 492—94.) Um zu zeigen, dass durch blosen Zutritt von Lufl und Licht (ohne beigemengte organische Keime) keine Infusionsbildung zu