— 240 — vermtige der Individualität unserer intcllecluellen Betrachtung gc. trennt; in Wahrheit aber in und mit einander. Bestände nun der Organismus aus einer einfachen Addition seiner einzelnen Theile, so könnten alle Fragen hier erledigt werden, wen» man die einzelnen Organe nach dieser doppellen Rücksicht ihrer Thä- tigkeit der Reihe nach betrachtete. Da jedoch diese zu einem harmonischen Ganzen verbunden sind, so stellt sich zugleich die Aufgabe zu erforschen, wie sie auf einander gegenseitig einwir- ken, inwiefern sie einander wechselseitig bedingen oder nicht. Die Probleme dieser Art können wir nur auf negativem Wege lösen. Wir wissen zwar, dafs alle Theile des Körpers in har- monischem Einflufse mit einander bestehen. Alle spcciellen Ver- hältnisse dagegen erfahren wir hier nur vermöge der Disharmonie, welche entweder wir selbst durch das Experiment erzeugen oder welche die Natur durch pathologische Veränderungen uns vor- führt. Hier ist es also immer der gewaltsame, abweichende, ge- zwungene Zustand, welcher uns im Specicllea einzig und allein zu belehren vermag. Anders verhält es sich mit dem Studium der Functionen der einzelnen Körperlheile an und für sich. Aufser dem Wege des Versuches, welcher uns auch dabei zu Gebote steht, können wir die Aeufserungen des Lebens oft eben 60 gut wahrnehmen, als wir an dem todlen Theile seiner Ge- stalt Verhältnisse erforschen. Hier vermag die ruhige und nüchterne Beobachtung zu sicherei'n Resultaten zu führen, als die- ses das immer gewaltsame Experiment bei der gröfsten Vorsicht zu leisten im Stande ist. Wollte man nun zuvörderst die einzelnen Organsystemc nach ihrer doppelt functioncUen Rücksicht durchgehen, so würde man sich hierdurch unnöthiger Weise in eine unendliche Zahl überflüfsiger Wiederholungen verwickeln, welche thcils verwirren, theils aber auch ein fortlaufendes Zeugnifs der Mangelhaftigkeit unserer Kenntnisse der spcciellen Vorgänge liefern müfsten. Denn wenn es auch ohne Zweifel wahr ist, dafs nicht blofs jedes Sy- stem und jedes Organ, sondern auch jeder charakteristische feine Organtheil seine besondere Eigenlhämlichkcit in Rücksicht sei- ner Ernährung und Selbsterhaltung besitzt, wenn auch nolhwen- dig seiner specifisclien morphologischen Seite eine eben so spccifisch functionelle entspricht, so sind wir doch hei dem Stande unserer gegenwärtigen Kenntnisse und den nächsten zu erwartenden Bcrcicheruugcn der Wissenschaft sehr weit davon