122 i. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Iialb der Unterbintlungsslelle hamcn, durch die Acliselhöhlc liefen und an der A. axillaris und deren unteren Aesten endigten. Key X. No. 1079. 17. — In einem amputirten zerquetschten Arme fand sich die äussere Haut der A. brachialis unverletzt; die in- nere dagegen so zerfetzt, dass mechaniscli der Blutlauf gehindert wurde. Cloquet XVIII. Bd. I. 236. — Verstopfung der Pfort- ader durch eine -weisse hirnähnliche Masse mit Kalkdepositis in den Wänden hei einem bedeutenden Scirrhus ventriculi Pressaf, XXXI. 346. — c. Blut. Flüssiges, später gei'innendes Blut fand H. JVasse bei 12° R. 26 Stunden nach dem Tode eines an Diabetes mellitus und Phtisls pulmonalis verstorbenen Menschen. Unters, z. Phys. und Path. Hft. 3. 470. Aehnliches zeigte sich bei einem Hunde nach Injection von Eiter in das Blut. — Vgl. unten pa- thol. Chemie. — d. Lymphgefässe. Sackartige, durck flüssige mit Floclten vermischte Lymphe gefüllte Anschwellang des Ductus thoracicus bei einem an Lebervereiterung verstorbenen Manne. Albers CLIV. 60. Vgl. Rokitanski Wien. Jahrb. Bd. XVII. 441. — Eine Zusammenstellung über pathologische Anatomie der Lymphgefässe s, Breschet CXXXI. 238. Nervensystem.— Ueber die pathol. Anat. der Hirnhöh- lenwassersucht s.H. Nasse. Unters, z. Phys. Hft. 3. 437. Fast constant farblose Erweichung der die Ventrikel umgebenden Hu'n- theile, ohne dass sie jedoch je den vorderen Theil des Gehirnes besonders einnahm. Selten wässerige Infiltration der pia mater. Oft gelbe, mürbe Ausschwitzung unter der Arachnoidea. In % — Vs der Fälle Tuberkeln im Gehirn; in V2 skrophulöse Affec- tionen ', in Tuberhein in der Milz; in ^20 einer die Leber über- ziehenden Pseudomembran und in Vio dem Parenchym der Lie- ber; inV4Vergrösserung "'^^ ^/20 Tuberhein der Mesenterialdrüsen. — Hirnentartung bei einem von frühester Kindheit an Blödsinni- gen, im 42ten Jahre verstorbenen Manne Diigast. XXXI. 442. Alle Hirnventrikel durch Wasser sehr ausgedehnt; grösster Dchm. jeden Seitenventrikels hinter dem Corpus striatum 3"4'"; an dem mittleren Theile desselben 2"4'" ; Länge jeden Ventrikels6"2'"; Querdurchm. des 4ten Ventrikels doppelt so gross, als gewöhn- lich; Septum medium zerstört; kleines Gehirn ganz von Wasser durchdrungen und breiig; in seiner Mitte ein 20'" breites Kno- ckenstück, das mit anderen in den Lappen des kleinen Gehirnes befindlichen knochigen Concrementen zusammeidiiog; nach aussen knorpelige Massen. Gewicht des grossen Gehirnes 1190 Gramm.; des kleinen 115 Gr., der serösen Flüssigkeit 14 ^. In dem Canalis vcrtebralis sehr wenig Wasser. Rückenmark gesund. Scharfe Sinne im Leben. — Andere .nicht zur Section gekommene Fälle von Idiotismus s. ebds. — Breiigle Erweichung des linken Corpus striatum mit 3 darunter gelegenen käsigten Tuberkeln. Lähmung der rechten Seite. XXVI. 52. — Cancröse und tuber- culöse Geschwülste im Gehirn s. Cruveilhier CLVIII. Livr. XXV. PI. II. — 20 Tuberkeln in der linken Hemisphäre des grossen und 1 auf dem kleinen Gehirne bei einem 8jährigcn Knaben mit Lähmung der linken Seite Budge XXVI. 198. — Nach T. Cons- tant kamen in 4 Jahren in dem Pariser Kinderhospitale 39 Mal