— 55 — Bildung der Rindenknospcneiiibryone der Dikotyledonen Dutro- chet XVm. Nr, 101. 188. (die ausführlichen Details s. IX. T. V. 189.) üeber Entwickelung der Sporangien der Farren s. Mar- tins XXII. 30. Ueber Keimen der Seealgen s. Agardh jun. VIII. 105. Keimen und Wiederaufleben. — Die in den Behäl- tern ägyptischer Mumien eingeschlossenen Waizenkörner zeigten sich noch keimfähig, (v. Sternberg XXXII. 3. Vgl. auch Jouan- net XXI. Nr. 946. 345. u. Nr. 1000. 152.) — Das Keimen un- reifer Samen wurde wiederum bestätigt. (Knorr XXXII. 4.) Ueber das Keimen der Trapa natans s. Braun XXXII. 40. Arten von Sedum und Sempervivum, welche in der Som- merhitze des Jahres 1834 so sehr ausgetrocknet waren, dafs sie bei der geringsten Berührung zusammenGelcn, erholten sich nach dem später eingetretenen Regenwetter wiederum vollständig. Eben so leben die völlig ausgetrockneten Wurzeln von Rhodiola rosea, wenn sie in die Erde gebracht werden, so sehr wiederum auf, dafs sie bald Stengel treiben. (XXXII. 605.) Technik. Ueber die conservirende Einwirkung des Subli- mates auf thierische Theile s. Keraudren CXXVIII. 41. Ueber die Gestalt der Fasern von Baumwolle, Wolle, Flachs und Seide 8. Ure in Dingler's polytechnischem Journ. LVIII. 157. 3. Menschliche und vergleichende Anatomie. A. Morphologische Urformationen *). a. Morphologische Urgebilde. CL. Zellgewebe. Die Fäden des Zellgewebes sollen bisweilen bauchigt ange- schwollen oder abwechselnd erweitert und verengt seyn (was jedoch Ref. niemals wahrnehmen konnte), und bei vielen Thie- ren mit der Gröfse der Blutkörperchen in einem gewissen Ver- 1) Das Schema, uach welchem vrir die einzelnen Theile des thie- rischeu Organismus unserem Zwecke gemäfs durchgehen werden, soll binnen Kurzem an einem anderen Orte ausführlich erläutert und mit den zum Vcrständnifs und zur Rechtfertigung nolhwendigen