1. Die Fortschi: d. Physiol. im ./. 1836. 146 förmig und besteht aus einer Menge kleiner Kügelchen. Zahlreichere Haufen (5—20) bihlct er bei den Batrachiern, den Knochenfischen und einigen Crustazeen. Je mehr sich d.is Ei seiner Reife nähert, um so laxer wird; wie es scheint, die Verbindung desselben mit der Haut des Keimbläschens. Der Keimüeck scheint der primi- tive Keim zu seyn , der sich vielleicht nach der Befruchtung in den primitiven Theil der Keimhaut umwandelt. Unter den Poly- pen zeigen Äctinia holsatica und rufa, wie Coryna squamata die Dotterhaut, den körnigen Dotter, das Keimbläschen und flen Keimfleck deutlich. CXLIII. (C. squamata Tab. I. fig. 1.) Bei Lucernaria fascicularis wurden diese Theile ebenfalls erkannt. Un- ter den Acalephen konnten bei Cyanea Lamarkii nur in Eiern, die weniger als ^12'" maassen, Keimbläschen und Keimfleck un- terschieden -werden. (Tab.I. fig.2.) Unter den Echinodermen zeigte Asterias violacea in einem Eie von Dni. ein Keim- bläschen von V120'" und einen Keimfleck von Dm.; was auch. Siebold (XV. 297.) bestätigte. Bei den Eingeweide- würmern finden sich mehr Schwierigkeiten. Die Eier mehre- rer Bandwürmer und Doppeilöcher, so wie von Cariophyllaeus mutabilis Hessen einen sehr körnerreichen Dotter, aber keinKeim- hläschen erkennen; dagegen beobachtete Wagner häufig bei As- cariden, z. B. Ascaris depressa (Tab.I. fig. 4.), wie auch Siehold {JViegm. Arch. II. 112.) bei Spiroptera contorta, Ascaris vesicu- laris, lumbricoides, ensicaudata, aucta und Trichocephalus unguicu- latus Keimbläschen und Keimfleck. Nach dem Letzteren werden sogar bei Distomum globiporum Keimbläschen und Keimfleck in einem eigenen Organe, dem sogenannten Keimstock gebildet, während die Dottermassen erst in den Eiröhren abgesondert wer- den. {TViegm. Arch. IL 221.) Bei Amphistoma ovatum aus dem Darme des Bibers sah ich durch den sehr viele Dotterkörnchen und Oeltropfen enthaltenden Dotter das runde helle Keimbläschen und den linsenförmigen Keimfleck hindurchschimmern. Die Eier haben hier an ihrem stumpferen Ende einen eigenen ovalen Deckel, der bei geringem Drucke zui ückklappt. Ihre äussere Haut scheint eine Röhrchenmembran, gleich der der Muscideneier (Vgl. d. Rep. I. 126.) zu seyn. Sehr leicht sieht man Keimbläschen und Keim- fleck * unter den kopflosen Mollusken bei Anodonta und Unio (Anodonta intermedia Tab. 1. fig. 5.). Der Keimfleck hat biswei- len in seiner äusseren Umgränzung die Form einer arabischen Acht. Eben so leicht gelingt die Beobachtung bei den Gastero- podengattungen Helix, Limax, Lymnaeus, Succinea, Ancylus, Pa- tella und Buccinum. (H. pomalia Tab. I. fig. 6. ß- undatum ib. fig. 7.) Unter den Cephalopodcn zeigte sich bei einem in A'Veingeist aufbewahrten Octopus macropus das Keimbläschen deutlich. (Tab. I. fig. 8.) Auch bei den Annulaten hat die Beobachtung keine Schwierigkeit. Bei Nephelis vulgaris betrug der Durchmesser des Eichens Vdo'"' ^'^s Keimbläschens ^125"'; des Keimfleckens Vsoo'"- (Tab. I. fig. 10, und Hirudo mcdicina- hs ib. fig. 9.) Bei den Arachniden sind die Theile überaus deutlich (Epeira diadema Tab. I. fig. 11.) und noch mehr bei den Crustazeen, zu denen wahrscheinlich auch die Rotatorien