I. Die Fortschr. iL Physiol. im J. 1836. m armes der linken Seite bei einer 54jährie;cn luni^enschwindsücliticen Frau. Heim XXI. 73. Die (nichts wesentlich Neues enthaltende) Beschreibung von 5 Untcrschenkelamputationsstilmpfen (3 durch künstliche und 2 durch natürliche Amputation) giebt Kerfstein de mutationibus in truncis dissectis obviis. Hai. 1835. 8. Vergl. auch Rosenbaum XXX. 890. — Ref. fand bei einem Frosche, der nur die Hälfte des linken Unterschenkels besass,an der Nervenanschwellung mit- ten im Schenkelnerven blosse Scheiden von Primitivfasern, ohne Nervenmark; wahrscheinlich die Reste der Primitivfasern, welche zu den verloren gegangenen Theilen verHefen. Vgl. auch weiter unten z. fein, pathol. .Anatomie No. 8. — Gerdys Bemerkungen über Knochenkrankheiten (XXXI. 230.) entsprechen nicht den gengenwärtigen Kenntnissen und sind daher hier zu übergehen. Dagegen findet sich das Wichtigste des mit blossem Auge Wahr- genommenen zusamipengestellt von Forter LIV. 438. — Zwei Fälle von Fractura colli femoris ausserhalb des Kapselbandes s. Cruveilhier CLVIII. Livr. XXIII. PI. 1. und 2. Der Verf. lei- tet die Zerbrechlichkeit der Knochen bei alten Leuten oder nach langem Liegen im Bette weder von Erweichung, noch von Fragi- lität, sondern von Atrophie der Knochensubstanz, besonders der innern, her. — Angeborene Luxation beider Hüftgelenke North XXXI. 374. — Einige Bemerkungen über Callusbildung nebst einigen Versuchen über Regeneration ausgeschnittener Rippen s. Heine XXXIY. Bd. XXIV. 513 — 27. — Das Bekannte über Pathologie des Knöchelgelenkes s. Adams LIV. 154. (Ein neuer Fall von Luxation der Tibia und des Malleolus externus nach Torn mit Bruch des untersten Theiles der Fibula.) In einer menschlichen Leiche fand sich ein mit aponenroti- schen Enden versehener überzähliger Muskel, der sich einerseits an den Winkel der Ilten Rippe, anderseits an die Spina anterior superior cristae ossis ilei ansetzte. In einem anderen Falle exis- tirte ein Biceps brachii mit 4Köpfen, von denen 2 den gewöhn- lichen Ursprung hatten, der 3te sich an den Proc. coracoideus setzte und dann den Biceps verliess, um sich längs des Coraco- brachialis an den Humerus zu inseriren und der 4te in der Nähe des Brachialis internus abging. Baker X. No. 1037. 40 — Im letzten Winter wurden auf der Berner Anatomie folgende Mus- kelvarietäten beobachtet : 1) Bei einem 21 jährigen Mädchen ein 3ter Kopf des Biceps brachii der von der Mitte des Humerus zu der unteren, sonst normalen Sehne des Biceps verlief. 2) Bei einem 23 jährigen Manne doppeltes Ca-put longum bicipitis von seinem Ursprünge bis zur Mitte des Bauches. 3. Bei einer 30jähri- gen Frau hatte der Biceps brachii der linken Seite einen dritten, in der Fläche des Humerus entspringenden Kopf. Zugleich fehlte am linken Arme der M. teres minor. Der M, pyriformis der linken Seite inserirte sich an die Incisura ischiadica major; der Quadratus femoris derselben Seite war überaus klein und fehlte auf der rechten Seite gänzlich. 4. Bei 2 Individuen vereinigten sich einige Zacken des M. lalissimus dorsi mil dem M. pcctoralis major. 5. Am rechten Arme ein dritter Kopf des Biceps, der