IV. Zw J^eineren pathol. Anatomie. 286 der letztere Umstand eingetreten war, konnte ich dieselben nicht einzeln verfolgen; da die Untersuchung dieses, obgleich in con- centrirtem Salzwasser aufbewahrten Theiles ei-st 72 Stunden nach dem Tode vorgenommen wurde. Die auf der Pleura vorkommenden Auswüchse bildeten kleine aufrecht gestellte Kämme, die bald isolirt, bald mehr reihen- förmig standen, und an ihrer Oberfläche zahnartig eingeschnitten waren. Die Substanz dieser Kämme zeigte unter dem Mikroskope weder eigenthümliche Körperchen noch Fasern, sondern eine Masse, die ungefähr wie geronnene Gallerte aussah, farblos und halbdurchscheinend war, immer von einer grossen Menge grösserer und kleinerer Höhlungen durchzogen war und nach Aussen eine ebenfalls unbestimmte Begrenzung hatte, ungefähr wie es in dieser einen Beziehung auch mit dem aus dem liquor sanguinis sich präcipitirenden Faserstoff des Blutes der Fall ist. Mit ihrem Boden sassen diese eigenthümlichen Exsudationen auf der Oberfläche des verdickten und mehr oder minder infii- trirten Pleura. Ein senkrecht geführter Schnitt lehrte die Ver- kältnisse genau kennen. Die Pleura nämlich besteht aus zwei Hauptschichten, indem ihre Fasern in der äusseren gegen die Rippen gekehrten Schicht vorzüglich transversal, in der inneren senkrechter laufen. Unter der äusseren Schicht liegen Zellgewebe- fasern und Fett. Nun befand sich hier zwischen dem Zellgewebe und der inneren Schicht membranöses Exsudat; die äussere Schicht selbst war durchaus normal. Zwischen den senkrechten Fasern der inneren Schicht war eine Flüssigkeit inHitrirt. Sie erschienen daher weich und hell und zeigten eine überaus grosse Ausbildung von Blutgefässen. Alle Stämme von diesen liefen durchaus senk- recht und den Fasern entsprechend auf das Dichteste neben ein- ander, so dass oft der Durchmesser der Blutgefässe den der Zwischenräume übertraf. Diese, die senkrechte Schicht durch- setzenden Blutgefässstämme verästelten sich nur wenig oder gar Hiebt. Ihr Durchmesser betrug 0,000960 P. Z. An einigen Stellen befanden sich an den Membranen noch rundliche, platte und farblose Exsuilationskörperchen von unge- fähr 0,000420 P. Z. mittlerem Durchmesser. Zur chemischen Untersuchung wurde ein Theil der Hals- geschwulst , welcher von keiner fremdartigen Organ'sation durch- drungen war, gewählt. Nach Reinigung von allem anhängenden Blute wurde derselbe mit kaltem Wasser 18 Stunden lang aus- gezogen. Das Filtrat war klar, wasserhell und ohne Spur von Trübung. Gegen Lacmus verhielt es sich durchaus neutral und trübte sich nicht bei dem Kochen. Nach dem Verdampfen der Flüssigkeit blieb ein in weissen glänzenden, nicht crystallinischen Blättchen sich darstellender Rückstand übrig. Durch phosphor- saueres Natron, neutrales und basisches essigsaueres Blei, salpetersaueres Quechsilberoxydul und Quecksilberchlorid ent- standen weisse, durch salpetersaueres Silberoxyd weisse, sich bald rötbende, durch schwefelsaueres Kupferoxyd wcissblaue, durch schwefelsaueres Eisenoxyd weissgelbe, durch Jodtinctur braune und durch Galläpfeltinctur schmutzig gelbe Niederschläge.