— 105 — Mitte ittliegenden Schläachc gar keine, die kleineren, der Ober- haut näheren dagegen weit weniger Intercellularsuhstanz, als die an der Basis, zwischen sich. Die letztere selbst nimn^t auffallend rasch ab, sobald man der Endspitze des Nerven nahe rückt. Ganz dieselbe Beobachtung läfst sich leicht an dem Mit- telnerven des Blattes von Aucuba japonica machen. Ja man sieht hier noch dentlicher, als bei Nerium, dafs die Intercellu- larsubstanz schon früher nicht mehr wahrnehmbar wird, als die Verdickung der Zellenwandungen aufbort. Genau zu demselben Resultate gelangt man nun, wenn man die Mittelnerven der, in der Knospe noch enthaltenen, jungen Blätter der genannten Pflan- zen untersucht. Die Schläuche sind zuerst einfach; ihre Wan- dungen verdicken sich alsdann, und erst, wenn diese Verdickung einen etwas bedeutenden Grad erlangt hat, zeigt sich die früheste erkennbare Spur von Intercellularsuhstanz. Wie hier am Blattner- ven, so hat sich bei Untersuchung der jüngeren und jüngsten Steugelknoten von Cissus anlarcticus, der Blattstiele von Prunus laurocerasus, und der Blätter von Daphne laureola dasselbe er- geben. Es steht also als Resultat fest, dafs die Intercellularsuh- stanz in einer auch uilter den stärksten Vergröfserungen sicht- baren Quantität nicht von Anfang an existirt, sondern erst nach dem Beginne der Verholzung erscheint und während der immer fortschreitenden Verholzung sich vergröfsert. Durch dieses we- sentliche Moment unterscheidet sie sich ganz bestimmt, wie wir schon oben angeführt haben, von der Masse, welche sich um und zwischen den Schläuchen der niederen Kryptogamcn ßndet. Uebrigens würde man sehr irren, wenn man glaubte, dafs die 4^wesenheit von Intercellularsuhstanz die Existenz von Lük- kenbildungen ausschlösse. Dafs dieses nicht der Fall sey, leh- ren vielfache Beispiele. So finden sich gröfsere oder kleinere Lücken in der Intercellularmasse, welche die gröfseren, nach in- nen zu liegenden Schläuche des Blattnerven von Nerium odorum umgiebt. Im Stengel der einjährigen Triebe von Prunus lauro- cerasus zeigen sich an den Stellen, wo die viereckigen, verholz- ten Schläuche zusaramenstofsen, viele rundliche Lücken, von de- nen, besonders bei den inneren Zellen, in jeder Ecke des Qua- drates eine sich befindet. Eben so existiren minder regelmäfsige Unterbrechungen der Conlinuität in der Intercellularsuhstanz, welche sich zwischen den parenchymatischeu, porösen Zellen des Blattstieles von Cestrum laurifolium befindet und dergl. foehr.