— 155 — auf ihren CoUiculIs reihenweise, den Gesetzen der Spiralstellung gemäfs geordnet, und agiren ebenfalls mehr läppchenartig. Die Bewegung ist im frischen Zustande sehr lebhaft, hält sich je- doch kaum mehrere Stunden. Die Länge der stille stehenden Wimpern betrug 0,000425 P. Z. Unter ihnen befindet sich eben- falls die Epitheliallamellc und unter dieser das Stralum fibrosum. Die beste Metbode der Darstellung besteht auch hier in der bei den übrigen freien Fliramerhäutcn anzuwendenden vorsich- tigen Faltung. b. Brauchiobdelia. Beide von mir untersuchte Arten, sowohl B. astaci, als pa- rasita zeigten die von Henle und Siebold schon beschriebene Flimmerbewegung in den vorderen und hinteren, gewundenen, paarigen Schläuchen. Ihre speciellen Eigenthümlichkeiten glei- chen denen der gewundenen Kanäle des Regenwurmes voll- kommen. Nur dafs hier die anliegenden Fettmassen stets fast gänzlich fehlen. c. N a i s. Zu beiden Seiten des Darmkanales von Nais diaphana finden sich auf einander folgende, und den Andeutungen der Körper- ringe ziemlich genau entsprechende, schleifenartig umgebogene Kanäle, welche ebenfalls die lebhafteste Flimmerbewegung zei- gen. Man sieht diese Theile, welche Gruithuisen und anderen Forschern gänzlich entgangen sind, erst dann, wenn man das Thier leise zusammenprefst. Die FHmmcrbewegung ist sehr leb- haft, ähnlich der in den schleifcnartigen Organen des Regenwur- mes. Nur schwingen die Härchen hier nicht sowohl läppchen- artig, als sie sich nach dem von uns sogenannten Motus infundi- buliformis bewegen. d. Helix, Limax und andere Landschnecken. Aufser den in unserer allgemeinen Schrift schon genannten Fliramcrhäuten der Gasteropoden haben die weifsen, im Früh- jahre mit blofsen Haufen zahlreicher Spermatozoen gefüllten, gewundenen Kanäle auf ihrer inneren Oberfläche ein sehr zartes Flimmercpithelium. Die Härchen sind hier um vieles kürzer;