5. Gallertartige Knochenexcrescenz- Alkohol entzieht Chlornatrmni, eine Spur Chlorkalium und nülchsaueres Kali. Der kochendheisse Wasserauszug stimmt vollkommen, mit dem des Blutfaserstoffes überein, wenn man in Erwägung zieht, dass durch das Wasser zugleich eine nicht unbedeutende Menge von Chlornatrium ausgezogen worden. Die fibrösen Geschwülste des Uterus bestehen also vorzüg- lich aus Wasser und Faserstoff nebst geringeren (^lantitäten von Chlornatrium, milchsauerem Alkali, einer Spur von Chlorhalium und einer in Alkohol löslichen weissen, in Körnchen sich darstel- lenden organischen Substanz. Werden die fibrösen Geschwülste der Einwirkung höherer Temperatur ausgesetzt, so lassen sie mit Heftigkeit ihr Wasser fahren und verwandeln sich in eine gelbe, brüchige, hornige» i^ur schwer wieder aufzuweichende Masse. In höherer Temperatur schmilzt diese kurz vor dem Verkohlen. Sie bläht sich während dcÄ Verkohlens stark auf und hinterlässt eine verhältnissm.i'ssig geringe Menge einer durchaus weissen Asche, die sich vollständig in kl^ltem und leichler noch in etwas erwärmtem Wasser löst. Die Losung reagirt schwach sauer, und besteht aus Kalk, Natron^ einer ^ringen Quantität von Talk und einer noch geringeren von Kali. Alle diese Basen sind grösstentheils an Salzsäure und Phos- phorsäure gebunden, während von Schwefelsäure nur eine über- aus geringe Spur sich vorfindet. In der Folge wird ausführlich gezeigt werden, dass dies© fibrösen Geschwülste des Uterus mit dem ächten Scirrhus durch- aus in jeder Beziehung übereinstimmeu» 5. Gallertartige Knochenexcrescenz, Einem sonst gesunden Knaben hatte Demme eine Knochen- excrescenz der linken Seite des Unterkiefers vermittelst desi Heineschen Osteotomes resecirt. Der blasig aufgetriebene krank© Theil der Maxille besass eine Länge von 2^4" und mass in seiner grösslen Dicke 1^4". Die äusserste Hülle der ausge- dehnten Knochenmasse bildete eine mehr oder minder ver- dünnte Knochenlamelle, von welcher an einzelnen Stellen nach innen blättchenartige Fortsätze abgiengen, die durch ihre gegen- seitige Vereinigung theils offene, theüs geschlossene Zellen bilde- ten. Dieses fand besonders an denjenigen Seiten und Punkten Statt, wo die Degeneration noch nicht den höchsten Grad ihrer Ausbildung erreiclit hatte. Wo dieses aber der Fall war, bildete der Knochen eine sehr grosse mit dem fremden Producte gefüllte Höhlung, in welcher sich nur noch theils membranöse, theits knorpelharte, mehr oder minder vollständige Septa vorfanden. Alle Räume waren mit einer festen gallertartigen Masse dicht angefüllt. Das ganze Präparat war geeignet, nach sorgfältiger mikroskopischer Untersuchung genauen Aufschluss über den merk- würdigen Krankheitsprocess zu liefern. Man konnte einerseits die vollständige Entwickelungsgeschichtc des parasitischen Productea