— 326 — von wahrer KnocUensubstanz sich in der harten Hanl des Ge Lirnes, des Rückenmärkes, an der Nervenhaut des Auges, in den Muskehl und Sehnen*), sowie in dem Eierstocke vorfinden, merkwürdiger Weise gerade in den beiden, am höclisten stehen- den 'Systemreihen des tbicrischen Organismus und in demjeui- gen Organe, welche das am meisten mit Productionskraft verse- hene Gebilde einschliefst. Ich bin weit davon entfernt, dieses Moment als Grund für diese Art des Vorkommens anzunehmen. Aber interessant bleibt es doch, dafs während diese Organe und Organsysteme wahrhafte knochigte Concremenle besitzen, in dem Systeme der Blutgefäfse und vieler sogenannter Blatgefäfsdrüsen, besonders der Schilddrüse, knochigte, d. h. kuochenähnliche Ablagerungen vorkommen, dafs endlich die rein anorganischen Deposita vorzüglich den rein vegetativen Organen und Organ- systcraen angehören. So unendlich verschieden auch die Ursa- chen dieser Concremenle sind, so sehr sie auch in einzelnen Fällen auf das mannigfachste varliren, so liegt allen doch, wenn auch entfernt, eine Normenreihe zum Grunde. Schliefslich erlaube ich mir nur noch, hier wiederum dar- auf aufmerksam zu machen, von welcher ungemeinen Wichtig- keit die mikroskopische Betrachtung auch für die Pathologie ist. Wie man am Ende gegenwärtig bei den delicatestcn Fragen über den normalen !ßau des Organismus bei dem Zeugnisse der unbewaffneten Sinne nicht stehen bleiben kann, so ist das Mi- kroskop auch für pathologische Objccte von demselben, absolut entscheidenden Einflüsse. Die Gefäfsconcremente würde jeder bei dem ersten Blicke für wahre Knochen, nicht dagegen die scheinbar geflossenen Deposita der Dura mater für solche halten. Nun weiset das Vergröfserungsglas mit apodictischer Gewifs- heit nach, dafs nm- das Gegentheil dessen, was das freie Auge lehrt, das Wahre und Richtige sei. Freilich stehen Beispiele der Art zur Zeit in der Pathologie noch sehr isolirt da. Dieses rührt aber nur davon her, dafs in der allcrncusleu Zeil die mi- kroskopische Untersuchung pathologischer Gegensläude, welche *) Ich glaube mit Recht die in keiner Bczieliung hierher gelii)- rendcn Gichlablagcrungcn aiiszuscliliefsen, Ucber diesen Punkt werde ich in der Folge ausführlicher zu sprechen Gelegenheit haben.