D. Normale Entrvickelung. Samen der Amphibien. 141 ihm geschnellt wird. , (Wie es scheint, blosse Ösenbildung, die ich auch hier ganz bestimmt beobachtet habe. Ref.) Die Länge des ganzen Thieres betragt ^40"'. Der Schwanz schlängelt sich, dient aber auch zugleich zum Schnellen, indem er dabei in einen sehr spitzen Winkel mit dem Körper kommt. Ausser den Saroen- thierchen sieht man in dem Hoden ovale, körnige Kugeln, theils l/gpjj—V200'" gross, theils grösser und einen i^unden gekörnten Körper einschliessend; theils V75—1^"^ ""d einem körni- gen Inhalte ein helles Bläschen führend. CXLII. 12 Tab. II. fig. 15. Bei Lacerta agilis zeigten sich in dem Hoden zahlreiche, blasse, kugel- oder scheibenförmige Körpdr von V300 — Koo'" ™t wenig granulirter Oberfläche. Zwischen ihnen lagen goldgelbe dunkelkörnige Körper von Vgo"' ""d fettartiger Natur, die sich oft massenartig vereinigen. Zwischen ihnen sind die Spermato- zoen haufenweise griippirt. Sie haben einen cylindrischen Körper von V200'" Länge und ^1200"' Dicke, der sich oft krumm biegt und einen sehr feinen, V^oo —Vi20O langen Schwanz besitzt. In dem Nebenhoden vmd dem Vas deferens finden sich zwischen den Spermatozoen nicht granulirte, fettartige Kügelchen von ^500— ^200'"- Cl. C. 12. Tab. II. fig. 15.) Bei Salamandra maculata messen die in dem Hoden befindlichen Spermatozoen V{q^"'<> sind fadenförmig zerfallen in ein vorderes, dickeres, V3 ihrer Länge ausmachendes Stück und einen deutlich abgesetzten, drehrunden, ziemlich dicken Schwanz. — An dem äussersten Endpunkte des vorderen Endes liegt ein durch einen sehr feinen Stiel mit dem übrigen Körper verbundenes Knöpfchen von ungefähr yi2oo'"* Längs des Rückens zeigt sich deutliche Flimmerbewegung. Die sehr blassen Kugeln des obern Hodenabschnittes messen Viqq— ^/ioo'"' ^^^^ gekörnten unter ihnen Vso"^. (1,. c. 13. Tab. II. fig. 17.) Bei Triton igneus, taeniatus und cristatus haben die Sperma- tozoen im Allgemeinen denselben Typus, wie bei den Landsala- mandern. Sie sind nur noch länger und dünner. Ihr vorderes Ende ist weniger stark und oft von dem Schwänze kaum abge- setzt. Alle liegen in dem Hoden bündelfÖrmig bei einander. Verdünnt man die Samenmasse, so sind die Thierchen in einer liegenden Spirale uhrfederartig gewunden (reiner Effekt des Was- sers und offenbare Drillung, da die Spermatozoen der in Wein- geist aufbewahrten Tritonen diese Erscheinung nicht zeigen. Ref.) Die aus dem Hoden genommenen sind meist träge; die aus dem Vas deferens dagegen sehr lebhaft. Sie drehen sich um ihren Mittelpunkt im Kreise, ohne sehr von der Stelle zu kommen. Lo- comotive Bewegung erfolgt vermittelst der auf ihrer Ober-, fläche sitzenden Flimmerbewegung. Ausserdem schlängeln sie sich aber auch. Ihre Länge beträgt V5—Vö'"; ihre Dicke V1200— Visoo'"' ßei' Hoden enthält neben ihnen ovale, bisweilen rund- liche V90—Vi 20"' messende granulirte und fast stets einen Nuß- leus zeigende Körnchen. (1. c. 14. Tab.II. fig. 16.) — Bei der Blind- schleiche fand Ref. in dem Vas deferens Samenthiere mit länglichem, vorn sich zuspitzendem Kopfe und langem Schwänze, der sich leb- haft und sehr rasch schlängelt. Unmittelbar nach dem Tode dril- len und Ösen die Thiere sich noch durch Wasser. Neben ihnen