/. Die Fortsdir. d. Physiol. im J. 1836. 46 des Bauches sind fast immer ungleichnamig elektrisch. Die Ab- weichung beträgt dann 200 — 30". Die Strömung ist um so schwächer, je ■ entfernter die Berührungsfläche von dem elektri- schen Organe liegt. Die Abweichung ist =0, wenn man zwei symmetrisch liegende Punkte des Rückens oder des Bauches ver- bindet. Wurde das Thier auf isolirte Körper gelegt und die obere oder untere Fläche des elektrischen Organs mit dem Con- •densator eines Galvanometers durch einen Platindraht in Verbin- dung gebracht, so zeigte sich keine Entfernung der Blättchen. Matteucci wächst die Ablenkung des Galvanometers, wenn man die beiden Platinnadeln nicht direkt an die Haut des Thieres bringt, sondern sie auf zwei, den Fisch auf beiden Seiten berüh- rende Metallplatten legt. Durch Entfernung der das Organ be- deckenden Haut wird die Ablenkung schwächer und bleibt ganz aus, wenn die beiden Enden des Galyanomelerdrahtes entweder den Rücken oder den Bauch zugleich berühren. — Nach Colla- don verstreicht zwischen 2 Schlägen mindestens V3 Secunde. Ein Thier von 11 Centimeter Durchmesser gab bei sanfter Berührung mit dem Daumen binnen zwei Minuten 78 Schläge, und zwar in der ersten halben Minute 24, in der zweiten 22, in der dritten 19 und in der vierten 13; in den folgenden 20 Secunden aber nur 3 Schläge. Nach 15 Secunden ertheilte das Thier bei star- kem Drucke wieder einen Schlag. Wasser belebt die geschwäch- ten Thiere. Auf die Zitterrochen selbst scheinen die Schläge keinen unangenehmen Einfluss zu haben. Nach Matteucci hört nach Durchschneidung der beiden äusseren von den drei, aus dem Gehirn in das elektrische Organ tretenden Nervenstämmen die Entladung auf. Das unverletzte Organ der anderen Seite fährt aber in seiner Wirkung fort. Bei leiser Reizung der ür- sprungsstelle jener Nerven ist die Richtung der Schläge constant von dem Rücken nach dem ünterleibe; bei rücksichtsloser Ver- letzung des Gehirnes ist auch diese regellos und inconstant. Nach Colladon entsteht durch tiefe Verwundung des Gehirnes heftige Bewegung der Nadel. Nach Matteucci (I. Bd. XXXIX. 484.) sollen die elektrischen Organe nicht die Elektricilät erzeu- gen, sondern nur als Condensatoren dienen. — Vgl. auch Bec- querel VII. Sept. 112. — Mit Beziehung auf Faradafs Versuch, das bei dem Schlies- sen einer einfachen galvanischen Kette ebenfalls ein Funken her- vorgebracht werden könne, wurde der N. cruralis eines Frosch- schenkels mit Zink, dieses mit Kupfer und das letztere mit dem Muskel verbunden. Es entstand lebhafte Zuckung; nicht aber, wenn man umgekehrt zuerst das Kupfer mit dem Frosche, dann dieses mit Zink verband und die Kette schloss. Es scheint, als wenn die Contraction (und dieser analog auch der Funke) bei dem Schliessen von einer durch den positiven Erreger erzeugten Tension der Bestandtheile der Flüssigkeit herrühre. Nachdem man an eine Zink- und eine Kupferplattc Drähte angelöthet und beide Platten in verdünnte Schwefelsäure getaucht hatte, zeigte sich in dem zweiten Stadium der Erregbarkeit, >venn Kupfer mit Muskel und Zinh mit Nerv verbunden war, eine Zuckung