— 22S — sein, sondern im Laufe der Enlwickelung in die Hoden eicb umwandeln. Coste XVIlI. No. 116. 242. Diese irrlbümliclie Ansicht ist durch die genauen Beobachtungen der neusten deut- schen Forscher längst widerlegt worden. — Das mit blofscm Auge über die Entwickclung der Zähne der Spitzmaus zu Beobachtende liefert Duvernoy XVlIl. No. 98. 98. — Der Zahnbalg, welcher die übrigen Bildungstheile des Zahnes in sich eingeschlossen enthält, wird von einem Geföfs- netze umgeben, dessen Hauptstämme in der Gegend der Zahn- Wurzel sich befinden. Ebenso ist auch die Oberfläche desselben mit zahlreichen Nervenzweigen versehen. Seine 3Iembran ent- hält weiche Fasern, die mit zalilrcichem, körnigtem Parenchyme vermischt sind. Anfangs zeigt er sich überall bis auf die durch Nerven und Gefäfse vermittelte Befestigung an der Wurzel von dem Zahnfleische ganz geschieden, da sich das dann verhältnifs- mäfsig sehr dicke Epithelium und die eigenthümlicbe Substanz- lage der gingiva leicht von dem Zahnsäckchen lösen. Die innere Oberfläche des Zahusäckchens ist durchaus glatt. Nur da wo die Gefäfse und die Nerven eintreten, wuchert der mit dem Zahnsäckchen stets innig verschmolzene Zahnkeim hervor. In dem Innenraume des Zahnsäckchens aber, zwischen der Innen- fläche desselben und dem Zahnkeime befindet sich ein anfangs fast kugeliges Organ, welches auf seiner Aufscnfläche etwas höckerig erscheint. Es besteht zuerst wahrscheinlich aus dem gewöhnlichen mit Körnchen versehenen BildungsstofTe, später aus winklichen (meist tetraedrischen oder polyedrischen, Ref.) Kör- perchen, welche discret liegen und durch Zellgewebefaden mit einander verbunden sind, so dafs hierdurch ein Gewebe, ähnlich dem strahligen Zellgewebe der Pflanzen, entsteht. Zwischen die- sem kugligen Organe — das Substrat der Schmclzbildung — und der Oberfläche der Membran des Zahnsäckchens sowohl, als zwi- schen dem ersteren und der Aufscnfläche des Zahnkeimes bleibt ein Zwischenraum übrig, der von einer hellen, färb- und körncr- loscn lymphatischen Flüssigkeit ausgefüllt wird. Mit fortschrei- tendem Wachsthurae dringt der Zahnkeim immer tiefer in das Zahnsäckchen hinein und macht so in dem Schmclzorgan zuerst einen leisen Eindruck, welcher im Verlaufe der Entwickclung immer tiefer wird. Hat er so eine beträchllicbc Gröfse erlangt, so besitzt er eine dickere Spitze und eine dünnere Basis und wird von dem Schraelzorgauc wie von einer Kappe eingehüllt.