— 42 — Schläuche, deren Mittelpunkt eine einfache, zusammenhängende Reihe von Küg^elchcn einzunehmen scheint. (XLIV, 164.) ReC bemerkt bei dieser 'Gelegenheit, dafs alle Faserzellen, welche doch zu den partiellen Verholzungsformationen gehören, als Ucbergangsstadium ihrer individuellen Entwickelung eine transi- torische, knotig-exlendirte Verdickung der Zvvischenwandungeu haben, von der man die einzelnen Fasern nach und nach aus- geben und fortschreiten sieht. Zuletzt schwindet diese Ueber- gangsformation gänzlich. Bau und Natur der niederen Cryptogamen. — Die Hutpilze sollen die Fructiücationcn eines Byssus und keine selbst- ständige Bildung seyn (Dutrochet IX. P. III. 59.), wogegen jedoch schon mit Recht Einspruch gelhan worden. (Meyen XXII. 213.) Auf gleicher Stufe steht die Behauptung, dafs das ""in seiner Vegetation durch die Kälte aufgehaltene Mycelium in die verschiedensten mykologischen Formen übergehe, oder über- zugehen strebe. (XXXII. 308.) — Die Auswüchse an den Blättern der Linde entstehen durch ein Thier, Sarcoptes Galla- rum tiliae, bei dem sich erst später, wahrscheinlich nach voll- brachter Häutung vier neue Extremitäten entwickeln. (Turpin III. 219.) — In destillirtem Wasser, welches den Dämpfen von Essigsäure in einem feuchten und dunkelen Lokale ausge- setzt war, entwickelte sich eine von Turpin für neu gehaltene Alge (Cagniard-Latour XVIII. Nr. 104. 150.) — In einer neuen merkwürdigen Pilzform, Pyronema marianum, zeigt sich eine zwiefache Formation von Röhren, nämlich weitere, welche ovale, oft den ganzen Schlauch nicht ganz ausfüllende, glasartig durch- sichtige Kügelchcn'enthielten, und engere, welche an der Spitze mit kleineren, gelblich gefärbten Kügelchcn erfüllt waren. Die- ser Gegensatz scheint schon auf dieser niederen Stufe des Ge- wächsreiches an die Differenz von Anlhere und Pistill zu erin- nern. (Carus II. Vol. XVH. 369.) — Die auf absterbenden oder abgestorbenen Fliegen im Herbste sich zeigende Vegetation gehört zu der auf todten Thierkörpern vorkommenden Pilzgat- tung Isaria. Die von ihr ausgestreuten Sporen entwickeln sich in einem begünstigenden feuchten Medium, imd stellen dann die Achlya prolifera Nces dar, welche nicht blofs auf todten Thic- ren, sondern auch auf faulenden Pflanzen vorkommt. In einer Beobachtung zeigten sich unter einer solchen Flicgenpilzvegcta- tion gegliederte Fäden, deren äufsersle Utriculi knopfförmig an-