B. Normale Anatomie. Verdauungsorgane. 93 Wie die Zunge, so ist auch der Zuögenapparat bei dem Pelikan rudimentär. Die M. M. Serpioidei, so wie die eigenihümlichen Zungenmuskeln fehlen gänzlich. Die Erweiterung der Tasche wird durch ein nach aussen von den Muskelfasern befindliches Fasernetz, dessen Fasern von der Mittellinie ausgehen und sehr schief nach vorn verlaufen, bewirkt. Duvernoy IX. No. 446. 58.— Darmhanal. —Bei Sphinx Atropos ist der Magen nicht, wie Meckel angiebt, zottig, sondern, wei bei anderen Schmetter- lingen, gleich dem menschlichen Grimmdarme, mit Falten besetzt. jR. Wagner XV. 62. — Demselben lieferte auch eine Reihe Ton Beobachtungen in Betreif des an der Stelle des früheren Duc- tus vitello- intestinalis vorkommenden Divertikels folgende Resul- tate. Bei den Raubvögeln fehlt es häufig (unter 6 Exempl. von Falco buteo 1 Mal ein kleines Divertikel und 1 Mal ein steckna- delknopfgrosses Bläschen; unter 3 Exempl. von F. subbuteo 2 Mal; 1 Mal bei F. tinnunculus und einem Nestvogel von F. pa- palumbarius); immer bei Eulen (selbst Nestvögeln, Picus, Psitta- cus, Alcedo (unter 4 Exempl. 1 Mal spurweise), Yunx, Capri- mulgus. Dagegen scheint es bei dem Kukuk constant zu existi- ren. Unter den hühnerartigen Vögeln findet es sich nur bei jun- gen Haushühnern (bei älteren oft eine Narbe), nicht aber bei Rebhühnern, alten und jungen Tauben und einem jungen Trut- hahne. Bei Sumpfvögeln ist es sehr constant. Nur fehlt es bei Ibis falcinella, obgleich es bei allen Arten von Numenius regel- mässige vorkömmt. Unter 6 Exempl. von Ardea mangelte es nur 1 Mal; bei 1 Exempl. von A. stellaris und 1 von A. nycticorax wurde es ebenfalls vermisst. Bei Grus cinerea fehlte es 1 Mal und existirte 1 Mal. Eben so existirte es beiRallus aquaticus, crex Gallinula chloropus, porzana , Porphyrie hyacinthus und Fulica atra. Immer hatte die Schleimhaut des Divertikels keine Zotten. Am regelmässigsten kommt es bei den Limicolis vor. Unter den Wasservögeln haben es Sterna hirundo, Larus argentatus und ri- dibundus. Seine Anwesenheit variirt bei Podiceps minor. Als blosses Knötchen erscheint es bei Mergus merganser; spurweise bei Anas tadorna, klein bei A. boschas crecca und acuta; ziemlich gross bei Colymbus arcticus. Bei der Gans dürfte es als normal an- zusehen sein. XCVII. 70. — Nach Demselben variirt auch in Verhältniss zu einander die Länge der Blinddärme bei dem Fla- mingo, bei Vanellus cristatus und Fulica atra. Bei Mergus mer- ganser, Anas acuta, Gallinula chloropus, Colymbus arcticus etc. zeigt sich der Hnke, bei Grus cinerea, Rallus crex, Cuculus ca- norus, Strix bubo etc. der rechte länger. Bei Individuen von Podiceps minor war stets der linke Blinddarm um länger, als der rechte. XCVII. 294. Netze. — Eine Zusammenstellung von fremden und eigenen Erfahrungen über die Netze des Menschen und der Thiere giebt Hennecke CWXyil 18—72. AUeSätigethiere haben ein Omentum majus und minus. Dieses Hegt auch stets zwischen der kleinen Curvatur des Magens und der Fossa hepatis transversa und variirt nur darin, dass es bald als einfaches und schmales Band zwischen beiden Organen erscheint, bald sich sackförmig erweitert und