— 22 — ganfsclien soll eine eigenthümlichc Materie zum Grande liegen, welche das Leben zur wesentlichen und unzertrennbaren Eigen- schaft hat. Sie ist die gerinnbare Subslanz, aus -welcher sich als aus etwas Elemenlarischem die sogenannten Elemente dar- stellen. (Trcviranus XLIV. 3.) Eine Modificafion dieser An- sicht, als sey die Urmateric in die Infusoricnwelt zu versetzen, ist durch die neuesten Beobachtungen über den feineren Bau der scheinbar niedersten Thiere und die Verfolgung ihrer Fori pflan- zungsweise hinreichend widerlegt worden. (Ehrenberg LXVIII. 9.) Allein selbst in der eben angeführten Gestalt ist diese Ansicht zum Theil direkt falsch, zum Tlieil jeder wahren Naturforschung fremd. Ihre einzige Stütze ist und bleibt die Unvollkommenheit -unserer organischen Chemie, welche bei aller ihr zu Gebote stehenden Feinheit, doch in ihren kleinsten Apparaten gegen die Natur selbst nur grob und roh ist. Die wenigen aus anorgani- schen Radicalen darstellbaren organischen Substanzen oder ihnen ähnliche Stoffe liefern den hinlänglichen Beweis gegen jene An- sicht. Ja wenn man selbst diesen ein angeblich noch vorhande- nes organisches Radicale zum Grunde legt, warum, frage ich, giebt Ammoniakgas mit cyanichtsaueren Dämpfen in Verbindung gebracht bei gewöhnlicher Temperatur cyanirhlsaures Ammonium und erst nach dem Schmelzen Harnstoff, da sonst durch höhere Temperatur organische Stoffe iu Kohle, nicht aber Kohle in or- ganische Stoffe umgewandelt werden ? Die Hypothese, dafs die zur Zeit angenommenen einfachen Stoffe, besonders die vier all- gemeinen Grundlagen der organischen Körper, nicht einfach sind, Basen von organischer Lebcnsmatcric haben oder dafs sie etwa erst secundärc Produkte und Combinationcn aus diesem organi- schen Urstoffe Seyen, ist überall vvilikührlich und hat weder theoretische, noch experimentelle Gründe für sich. Am wenig- sten aber kann hierüber der 'Physiolog anders, als der Physiker url heilen (Trcviranus XLIV. 4.), als ob Jeder von ihnen ein anderes Objcct, eine andere Natur zum Vorwurfe hätten. Solche transccndcnte Ansichten vermögen frcilicli auf ihrem höchsten Standpunkte weder bewiesen, noch widerlegt zu werden. Allein selbst von hier ans können sie den Geist der Forschung blofs lähmen, ohne aucli nur eine wahrhaft erspriefsliche Seite der Belehrung darzubieten. Die Grundlage aller organischen Formalion sey die Bläschen- bildung. Das Nervensystem bestehe nur aus Bläsrhen, welche