~ 82 — mehr hervor, je näher sie dera Poruskanale treleu, jo jönger sie also ihres Genese nach sind. An dem Porenkanale selbst fehlt diese LängcndilTerenz. Zwischen den sich verschmälernden Enden aweier nebcneinanderliegcnden Schichten bleibt natürlich ein freier Raum übrig, in den auch noihwendiger Weise das luftförmige Contentum eindringt. Denken wir uns dieses Factum, welches der Quer(Jarchschnitt liefert, im Ganzen vervollständigt, so sehen wir, dafs, wenn auf Longiludinalschnilten der Poruskanal den inneren und die Peripherie der Lücke den änfseren Kreis bildet, die zwischen ihnen liegenden Kreise den Enden der Verholzungs- lamellcn angehören, ganz so, wie es auch die Ansicht von in- nen scbon deutlich gelehrt hat. Zwischen den verschmälerten Enden der Verholzungsschichteu bleiben aber kreisförmige Ringe übrig, deren Luflcontentum vermöge seiner Adhäsion und Cap- pillaratlraction leicht inniger hängen bleibt oder Ansatzpunkte für breilere Luftringe gewährt. So erklären sich nun alle oben angeführten Phänomene von selbst. Ganz so, wie ich sie eben aus Pinns sylvestris beschrieben habe, zeigen sich diese Formalionen an unseren übrigen Arten von Pinns und Abies. Bei Thuja occidentalis, Buxus semper- virens, baiearica und Ephedra dislachya sieht man wegen der grölseren Kleinheit des Gegenstandes die Enden der Verholzungs- lamellcn mit mehr Mühe und nur unter stärkeren Vergröfserungen. Poch erscheinen sie unter günstigen Verhältnissen auf analoge Weise, als sie eben aus Pinus sj'lvcstris beschrieben worden. Betrachtet man den Gang der individuellen Entwickelung genauer, so ergiebt sich schon etwas Aehnliches von selbst. An- fangs liegt nämlich die «rste Verholzungsschicht der inneren Oberfläche der primären Schlauchwandung dicht an. Der erste- ren parallel und mit ihr gleichmäfsig sind sämmtliche Verhol- zungsschicbten gelagert. Alle aber haben ihre bestimmte und gleiche Begrenzung an der Peripherie des Poruskanales. Wenn dieses nun eine Zeit lang stattgefunden, hebt sich die erste mid älteste Verholzungsschicht, während die übrigen, auf ihr liegen- den Verholzungslamellcn dieser Lagenveränderung nachfolgen. Wenn nun keine von ibnen während dieses Actes ihre Gröfse verändert, so mufs nolhwendig jede von ihnen um so mehr her- vortreten, je weiter sie von dem ersten Erbebungspunkte ent- fernt ist. Man kann sich dieses Verhältnifs an den Blättern ei- nes jeden beschnittenen Buches leicht veranschaulichen. Wäre