7. Skrophelgeschwfäste. 287 Schwefelsäure, Salpetersäure, Aetzkalk, schwefelsaueres Platin- oxyd, Alkohol und Aether trübten die Lösung mehr oder minder; die übrigen Sauren, haustische und kohlensauere Alkalien, Aetz- Baryt, Jodkalium, Chlorbaryum, Alaun, Platinchlorid, schwefel- saueres Eisenoxydul, Eisenchlorid, die beiden Cyaneisenllalien und Chlor Wasser reagirten gar nicht. Der nach dem Verdampfen dieser wässerigen Flüssigkeit übrig bleibende Rückstand wurde 5 Stunden lang mit absolutem Alkohol ausgezogen. Eine weissgraue Masse war ungelöst, während der Alkohol selbst sich farblos zeigte, bei dem Verdampfen aber eine weissgraue Substanz hinteriiess. Diese letztere lüste sich in kaltem "Wasser sehr leicht auf. Die Lösung wurde durch phos- phorsaueres Natron, salpetersaueres Silberoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid und Zinnchlorür weiss, durch schwefelsaueres Eisenoxyd gelb, durch Jodtinctur braun gefällt, durch Galläpfeltinctur stark getrübt, durch salpeter- saueres Quecksilberoxydul und schwefelsaueres Rupferoxyd gar nicht verändert. Der nach Behandlung mit kaltem Alkohol übrig bleibende Rückstand wurde hierauf mit Alkohol gekocht und dann der trockene Rückstand des Filtrates in Wasser aufgelöst. Die farb- lose Lösung reagirte sehr schwach sauer und wurde durch salpetersaueres Silber, Bleiessig, Bleizucker, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür weiss, durch schwefelsaueres Kupferoxyd blauweiss, durch Jodtinctur braun, und durch Galläpfeltinctur schmutzig gelb niedergeschlagen, dagegen durch phosphorsaueres Natron, salpetersaueres Quecksilberoxydul und schwefelsaueres Eisenoxyd gar nicht afßcirt. Endlich wurde die wässerige Lösung des nach der Behandlung mit kaltem und kochendem Weingeist übrig bleibenden Rückstandes durch salpetersaueres Silberoxyd, Bleizucker und Bleiessig, salpeter- saueres Quecksilberoxydul, Quecksilberchlorid und Zinnchlorür (spurweise) weiss, durch Jodtinctur braun, durch phosphor- saueres Natron und schwefelsaueres Kupferoxyd gar nicht gefällt und durch schwefelsaueres Eisenoxyd und Galläpfeltinctur getrübt. Wir sehen hieraus, dass für den in kaltem Alkohol löslichen Antheil des kalten Wasserauszuges der Geschwulst die Fällung durch phosphorsaueres Natron; für den in heissem Alkohol lös- lichen Antheil die durch schwefelsaueres Kupferoxyd und für den in Alkohol unlöslichen Antheil die durch salpetersaueres Queck- silberoxydul charakteristisch ist. Die Reaction gegen salpeter- saueres Silberoxyd, B'.eizucker und Bleiessig, Quecksilberchlorid, und Jodtinctur ist bei allen drei Antheilen dieselbe. Durch Zinn- chlorür werden die in Alkohol löslichen Antheile stark, die in Alkohol unlöslichen schwach niedergeschlagen. Schwefelsaueres Eisenoxyd fällt den in kaltem Alkohol löslichen Antheil stark, den in heissem Alkohol löslichen gar nicht und trübt pur den in Alkohol unlöslichen. Endlich schlägt Galläpfeltinctur die in Alkohol löslichen Antheile mehr oder minder stark nieder, während sie den in Alkohol unlöslichen nur trübt.