96 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. Drüse, die an der äusseren Oberfläche des Schenkels vorkommt und eine syrupöse, grüne geruchlose Flüssigkeit absondert. XLII. No. 22. 174. — Nach Demselben bilden die Moschusdrüsen von Mygale moschata eine pyramidale oder oblonge Masse von 1V2 —2" Lange, Kegen an der Unterfläche des Schwanzes und geben sich an demselben schon a'usserlich durch eine Anschwellung zu erkennen. Sie bestehen aus 26 — 44 kleinen, senkrechten, oblon- gen oder rundlichen Säcken, die vorn in 4 und hinten in 2 Rei- hen liegen und aus einem weiteren und einem engeren, als Aus- führungsgang dienenden Theile bestehen. Der letztere mündet in den zwischen den 3 Schwanzschuppen existirenden Zwischen- raum. Der angeschwollene Theil der Sacke besteht, ausser der äusseren und inneren Haut, aus einer mittleren, absondernden Parthie, nämhch kleinen Bälgen oder Einstülpungen der Innen- haut. XLII. No. 41. 42. — 7. yäthmungs Organe. Kiemen. — Nach Leuckart findet sich in der Mitte einer jeder Kiemenfaser von Sabella penicillus ein für einen Nerven- stamm wahrscheinlich zu haltender feiner Streif. Die Kiemen würden daher nicht bloss als Athmungs-, sondern auch als Tast- organe dienen. GXLVIII. 35. — Nach GzieW« hat Machiiis polypoda aus der Ordnung der Thysanuren eine Art von Kiemenbildung. Jede Bauchschiene ist nach innen eingeschlagen und trägt mit Ausnahme der letzten eine grosse Platte. Die der ersten, welche ausgeschweift ist, führt, wie die 2te bis 6te, jederseits ein weis- ses Bläschen. Bis zu dem 6ten haben beide Seiten, bei dem 6ten dagegen nur die linke einen eingelenkten Anhang der äusse- ren Körperfläche. XIII. 374. — Stigmen. — Eine specielle, nicht auszuziehende Beschrei- bung des Anfanges der Athemorgane der Capricornen giebt Pictet Mem. de Geneve. Vif. 393—98. Zwischen Stigma und Tracheen findet sich bei Hydrophilus piceus noch ein mittleres Hornstück. An demMesothorax gehen hiervon, statt der gewöhnlichen 15—20, gegen 150 Tracheenstämme aus. In der Larve existirt keine Spur desselben. Auf gleiche Weise verhalten sich H. cardo, Cerambyx moschatus und Trachyderes succinctus; nicht aber Prionus scabricornis und coriarus. — Luftröhre. — Bei einem Männchen von Anas leucocephala fand jR. Wagner eine Wz" lange Luftröhrenerweiterung, an welche sich unten die Sternotrachealmuskeln befestigten. Unter derselben verengert sich die Trachea. Vor der ßronchialspalte verschmelzen die Ringe dann und bilden eine 4'" hohe und 6'" breite Pyramide, von welcher die Bronchien, deren Halbringe anfangs weit aus einander stehen, entspringen. Die Membrana tympaniformis hat jederseits eine schwache, von dem nicht breiten Bügel ausgehende Pelotte. Eine asymmetrische Blase, so wie eigene Hehlkopfmuskeln fehlen. — Bei Ibis falcinellus Averden die untersten Luftröhrenringe sehr schmal, dünn und mehr rund- lich und treten sehr eng zusammen, ohne jedoch mit einander