27& 6. Encephaloid. gelegenen Substanz mit den benachbarten Kugeln zusammen'- schmolzen. Hierdurch erhielt natürlich der ganze Parasit eine ähnliche Gestalt, wie im lileinen die maulbeerartigen Concretioneni besitzen. Seine äusseiste Oberfläche wurde durchaus von keiner weiteren besonderen Membran, sondern von der eigenthümlichen Substanz des Parasiten gebildet. Viele Kugehi, vorzüglich solche, welche mehr in der l^efe und voi^ äusseren Kugeln zum Theil bedeckt waren, zeigten sich als auf ihrer Oberfläche mit einem Fluidum gefüllte Säcke von runder oder länglich runder Gestalt^ welche auf den ersten Blick wahren Hydatiden nicht unähnlich sahen. Bei dem Oeffnen derselben floss eine zähe, gelbe, wie e& dem freien Auge schien, eiterähnliche Flüssigkeit heraus. Allein die mikroskopische Untersuchung wies nach, dass dieses Fluidum durchaus kein Eiter war. Es fehlten alle Spuren von charakteri- stischen Eiterkörperchen gänzlich. Ausser einer verhältnissmässig geringeren Menge eines hellen, durchsichtigen und farblosen, wässerigen Fluidums fanden sich nur überaus zahlreiche, voll- kommen runde und ziemlich gleich grosse Körnchen, welche einen Durchmesser von 0,000080 P. Z. halten und kaum eine Spur von Molekularbewegung darboten. Die Wandung dieser Cysten wurde nach innen von der Masse der parasitischen Kugeln selbst, nach aussen von einen dünnen ^flacciden Membran gebildet. Die letztere war weich und schien bei Beobachtung mit freiem Auge eigenlhümlicher Natur zu -seyn, das Mikroskop wies aber nach, dass sie aus denselben Fasern, •wie die Kugeln des Parasiten selbst bestand, und nur die durch die Flüssigkeit emporgehobene und vielleicht etwas verdünnte äussere Wandung^ desselben war. Auf Durchschnitten zeigten die einzelnen Kugeln der marlt- schwaramähnlichen Geschwulst eine gelbweisse Masse, welche der etwas in Maceration schon übergegangenen Hirnmasse nicht bloss in Betreff ihrer Farbe überaus ähnlich sah, sondern auch mit derselben in Rücksicht der Consistenz und des Gefüges äus- serlich übereinstimmte. An den meisten Stellen konnte man eine weich faserige Textur unterscheiden, indem die B'aserbündel radien- artig von dem Centrura nach der Peripherie hin ausstrahlten. Es ist bekannt, dass diese äussere Aehnllchkeit des Krankheitsproductes mit der Substanz des menschlichen Gehirnes dazu Veranlassung gegeben hat, Geschwülste der Art mit dem Namen Encephaloid zu belegen, dass diese Benennung aber nur durch externe äussere Aehnllchkeit gerechtfertigt, durch kein weiteres Moment aber begründet werden können, lehrte die genauere anatomische und chemische Untersuchung. Wurde ein kleiner Schnitt des Parasiten unter Wasser mit Nadeln zerrupft, so zeigten sich unter einer Vergrösserung von 200 Dehrn, innerhalb der Flüssigkeit eine sehr grosse Menge eigen- thümlicher Körperchen. Diese (Tab. I. fig. 17. c) hatten eine spindelförmige Gestalt, waren an beiden Enden scharf zugespitzt und mit fadenartigen Schwänzchen versehen und verbreiterten sich in der Mitte ihres Längendurchmessers bedeutend. Ihre Contoor- linien waren bogenförmig. Der spindelförmige Theil hatte eine