/ XIIT. lieber die Anordnung der Muskelfa- sern in dem hinteren Lymphherzen von Python. (Hierzu Tab. II. Fig. 39—41.) Das von Panizza entdeckte, von Ed. Weber genauer beschrie- bene, merkwürdige hinlere Lymphherz des Python (s. d. Report. Bd. 1. Heft 1. S. 77.) zeigt aufser vielen andern interessanten Eigenthüralichkeiten auch die, dafs es nicht, wie das Blutgefals- herz der höhereu Thiere, frei hängend, sondern angewachsen an seinen Nebenthorax seine Effecte ausübt. Es folgt daraus, dafs cothwendig die Anordnung seiner Fasern eine andere oder we- nigstens einfacher sein müsse, als die des Blutgerdfsherzens. Die- ser Umstand bewog mich, das hintere Lymphherz und vorzüg- lich die Verhältnisse seiner Faserung in einem sieben Fufs lan- gen Exemplare von Python Tigris, welcbes in dem Berner Mu- seum aufbewahrt wird und erst zwei Jahre in Weingeist liegt, genauer zu untersuchen. Ich bin bei dieser Bemühung zu fol- genden Resultaten gelangt: Das hintere Lymphherz lag in seinem Nebenthorax nicht frei, sondern durch die auf das mannigfachste mit einander ver- bundenen Lymphräume an seine beiderseitigen Rippen ziemlich genau befestigt. Es wurde einerseits von keinem vollkommen gesonderten Herzbeutel umgeben, sowie auch anderseits der Ne- benthorax und die zwischen denselben liegenden Muskeln an ihrer Innenfläche keine besondere Membran als innere Beklei- dung besafscn. Beiderlei Stellen schienen die Wandungen der Lymphräume zu vertreten. Des Herz selbst war von länglich