clier gegenwärtig noch bei sehr vielen andern pathologischen ProducHonen sich behauptet. Consistenz und äufseres Ansehen motivirten in der Regel die Bestimmung, ob ein Concrement knochigter oder erdigter Natur sei. Zu welchen wesentlichen Irrthiimern diese Bestimmungsweise führte, werden die folgen- den Zeilen bald deutlich beweisen. Miescher (de ossium genesi, structura et vita. Berol. 1836. A. p. 43. s. auch Joh. Müller in Poggendorff's Annalen 1836. S. 299.) war der erste, welcher eine Anzahl von knochenähnli- chen Concrementen auf eine erfolgreiche Weise mikroskopisch untersuchte. Er fand, dafs die Verknöcherungen der Cartilago thyreoidea, cricoidea und arytenoidea wahre Knochensubstanz mit ihren Körperchen, Zellen, Kanälchen und concenlrischen Lamellen enthielten. Dagegen fehlte dieser organische Bau in pathologischen Knochenpünkichen des Kehldeckels. Wahre Kno- chenmasse wurde ferner in der harten Hirnhaut, in dem Sehnen- knoclicn, so wie in dem sogenannten Exercierknochen gefunden. Concremente der Arterien und der Lungen enthielten dagegen keine Spur von dichter Knochensubstanz. Meine eigenen in dieser Beziehung angestellten Untersu- chungen stimmen in den einzelnen coincidirenden Punkten mit den eben angeführten Miescherschen Beobachtungen vollkommen überein. Sie erstrecken sich aber über eine weit gröfsere Zahl von abnormen Concrementen und erlauben zugleich die Proposi- tion von gewissen allgemeineren Aussprüchen, welche für die Pathologie nicht ohne Interesse sein dürften. Nie vermag das blofse äufsere Ansehen über die Beschaf- fenheit der anorganischen, pathologischen Concremente zu ent- scheiden. Die deutlichsten Beispiele liefern in dieser Beziehung die der Dura mater und die der Gefäfse. Das mehr geflossene, oft beinahe stalaktitenartige Aussehen der ersleren läfst auf den ersten Blick mit freiem Auge wohl vermuthen, dafs sie keinen bestimmten organischen Bau besäfscn. Die lamellichte Structur der letzteren dagegen scheint ihnen die Natur wahrer Knochen- substanz zu vindiciren. Wir werden bald sehen, dafs der Wahrheit gemäfs in beiden Fällen gerade das Entgegengesetzte Statt findet. Wie die äufsere Form, so ist auch die oberflächliche und selbst zum Theil eine gründliche chemische Prüfung kaum ge- eignet, bestimmte, der Wahrheit entsprechende Aufschlüsse über