212 I. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1830. das Entgegengesetzte vermuthen Hesse. Charaktere oder vielmehr Folgen des schnellen Ganges sind grossere Neigung des Rumpfes, sehr hurze, fast bis zu Null reducirte Dauer des oben bezeich- neten Uebergangsmomentes, bedeutende Grösse und beträchtliche Geschwindigkeit der Schritte. Die Grundbedingung des langsamen oder schnellen Ganges liegt aber in der Höhe, in -welcher man die beiden Schenkelköpfe über dem Fussboden hinträgt. Diese Hohe steht mit der Schnelligkeit des Ganges in umgekehrtem Verhältniss. Denn je tiefer die Schenkelkopfe über dem Fussboden getragen werden, desto grosser sind a. die einzelnen Schritte, weil das Bein, welches auf den Boden aufstehen soll, sich mehr von der verticalen Lage entfernen kann; b. desto hürzer ist die Dauer derselben, da das stemmende Bein desto geneigter, und die Be- schleunigung des Körpers grösser wird. Die Beine dürfen weniger lange stehen bleiben, wenn sie, durch ihre Schwere getrieben, den Rumpf wieder einholen sollen. Die Stellung des Beines bei dem Auftreten ist um so verticaler, desto kleiner das üebergangs- moment; desto weniger übertrifft die Dauer eines Schrittes die Hälfte der Dauer der Schwingung eines Beines. Eben so hann auch, wenn die Sehenkelkopfe bei dem Gehen tief gelragen wer- den, das senkrecht auf dem Boden stehende Bein sehr verkürzt und bei dem darauf folgenden Stemmen sehr verlängert w-erden. Das schnelle oder langsame Gehen hängt daher (was wesentlich mit dem Vorigen zusammenfallt) von der Grösse der Beugung des Beines in dem Momente, wo es senkrecht auf dem Boden steht, ab. (44—47.) Was das schwingende Bein betrifft, so be- wegt sich dieses, um den Korper unterstützen zu können so, dass sein Fuss senkrecht unter seinem Schenkelkopfe zu stehen kommt. Denn dann trägt es aufgestützt den Rumpf mit der geringsten Anstrengung und vermag auch jede äussere Störung des Ganges zurückzuweisen, indem es den Stemmpunkt auf verschiedene Stellen der Fusssohle, besonders wenn sie gross oder nach auswärts ge- richtet ist, verlegt. Gleich dem Pendel braucht aber das Bein, um in diese Stellung zu gelangen, die Hälfte der zu einer vollen- deten Schwingung nothwendigen Zeit. Es giebt daher auch bei jedem Menschen ein bestimmtes Maximum der Zahl der Schritte in einer bestimmten Zeit, welches er bei keiner Gangart über- schreiten kann und das sich bestimmen lässt, sobald man weiss, wie viel Zeit das Bein bei erschlafften Muskeln zu einer vollstän- digen Schwingung nöthig hat. Je grösser nun der von dem Beine durchlaufene Schwingungsbogen ist, je mehr sein Ende den Schneidungspunkt der Verticalen oder die Hälfte des Schwingungs- bogens überschreitet, um so langsamer wird der Schritt, da so- wohl die Zeit der Schwingung absolut, als das Uebergangsstadium sich vergrössert. (47—51.) Dasjenige Bein aber, welches mit der Verticalen einen kleineren Winkel macht, trägt auch die Last des Körpers, da es natürlich mehr dazu geeignet ist. Dieser Fall kann aber entweder bei dem aufsetzenden Beine, so dass dieses in der Function des Tragens das andere Bein sogleich ablöst, oder bei dem noch stehenden Beine, so dass dieses vorläulig die Last des Körpers noch zu tragen fortfährt und das aufsetzende