— 143 ~ kennen. Wird die Membran so gefaltet, dafs ein Stück der äu- fseren Oberfläche der Bindehaut den freien Rand bildet, so sieht man, dafs ganz nach aufsen ein Epithelium sich befindet, unter welchem erst die Substanz der Conjunctiva' selbst Hegt. Weder das Eine, noch das Andere ist aber so in seinem Bau deutlicher zu beobachten. ii ,1. Um nun zuvörderst das Epithelium zu isoliren, verfahrt man folgendermaafsen. Man breitet ein Stück der lospräparirtca Conjunctiva unter Wasser aus, und schabt mit einem scharfen, roeifselartigen Messerchen die Oberfläche ab. An frischen Augen gelingt nun auf diesem Wege die Isolation des Epithelium ziem- lich leicht. Es ist, wie alle Epitheiien, eine so helle und durchsichtige Membran, dafs erst vermöge der angewendeten Beschattung seine Structur erkannt zu werden vermag, !Es be- steht aus dicht neben einander liegenden, rhomboidal- oder qua- dratisch rundlichen Zellen, deren Begrenzungen von einfachen, fadenartigen Linien gebildet werden. Ihre Wandung ist hell und durchsichiig, zeigt jedoch eiue Menge in kleinen Distanzen von einander stehender'Punkte,' welche regelmäfsige Stellungs- linien beschreiben. In jeder Zelle ohne Ausnahme befindet sich ein etwas dunkelerer und compakter Nucleus von runder oder länglich runder Form. Er nimmt gröfstentheils die Mitte einer jeden Zelle ein, besteht aus einem feinkörnigen Wesen, enthält aber in seinem Innern ein genau rundes Körperchen, welches auf diese Weise in ihm selbst wiederum eine Art von zweitem Nucleus bildet. Das Epithelium gehört also zu den von mir sogenannten Epithcliis composilis celluloso - nucleatis. (Siehe meine Abhandlung über den Verlauf und die letzten Enden des Nerven S. 46.) Nur wenige Zellen dieses Epitheliums haben eine mehr in die Länge gezogene, rhomboidale oder spindelförmige Gestalt. Diese zeigen aber dann häufig an 'den beiden, dem längern Durch- messer entsprechenden Endpunkten helle und durchsichtige Fa- den oder bandartige Fortsätze, durch welche sie sich an die benachbarten Zellen anheften. Der mittlere Durchmesser dieser Zellen beträgt im Auge des Menschen 0,000525 P. Z., der mittlere Durchmesser der Nuclei 0,000225 P. Z. bis 0,000340 P. Z, Wie alle Epitheiien, so schuppt oder häutet sich auch die- ses. Nicht selten sieht man, wenn man den Rand eines umge-