108 I. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1836. Theile des Leibes in die Höhe steigende Gefa'sse ab. An beiden Seiten des Halses laufen wie bei vielen andern Trematoden, kno- tige Gefässverästelungen hinab. Die männlichen Genitalien beste- hen aus 2 Hoden (der für einen 3ten Hoden von Burmeister ^e- haltene Körper gehört zu den weiblichen Genatalien.), 3 Vasibus deferentibus, 2 Samenblaschen, 1 Ductus ejaculatorius und 1 Pe- nis; die "weibHchen Geschlechtslheile aus 4 Ovariengruppen (2 vor und 2 hinter dem Perus posticus), aus denen 4 Kanäle ent- springen, die sich zu 2 kurzen, in einen weiten Behälter endi- genden Gängen vereinigen. Vor dem hinteren Hoden liegt ein heller kleiner eingekerbter Körper, der Keimstock, welcher mit einem Ausführungsgange versehen ist, der bei seinem Ursprünge eine Schlinge bildet, sich dann nach der Mitte des Leibes hin- begiebt und mit dem 3ten Vas deferens zusamraenfliesst. An der Vereinigungsstelle windet sich ein gemeinschaftlicher Kanal in die Höhe, der bald den weiten Behälter der Eierstocksgänge aufnimmt und dann als Anfang des einfachen Uterus fortgeht. Dieser ist ein Anfangs enger, bald sich erweiternder Schlauch, der zuletzt zur Vagina wird, die in der an der Wurzel des Penis befindlichen Vulva mündet. Aehnlich sind auch die Geni- talien von D. nodulosum, hepaticum und tereteticolle. — Ueber Syngamus trachealis s. v. Siehold Wiegm. Arch. II. 105. Vgl. Dagegen ib. 1837.60.66. — Das Aeussere und manche innere Theile von iernäenartigen Crustaceen beschreibt Kollar XLIII. Bd. I. 79. — Ueber Planaria Ehrenbergi s. Pocke ib. II. 6. , Cir r ho p o de n. — Eine Zusammenstellung des Bekannten über die anatomischen Verhältnisse dieser Klasse s. Coldstream LIV. 663—94. Anneliden. — In dem von Milne Edwards verfassten Artikel Anneliden, LIV. 164—73. sind die wichtigsten Facta, doch fast ganz ohne Berücksichtigung der deutschen Arbeiten zu- sammengestellt.— Ueber Amphicora sabella Ehrb., eine neue An- nelide, die sich vorzüglich durch die Existenz von 4 Augen und 2 Herzen auszeichnet s. X. No. 1018. 90. — Das Bekannte über die allgemeinen Charaktere der Articulaten giebt Orven LIV. 244-46. - Insekten. — Eine anatomische Monographie von Aphis per- sicae s. Morren XIII. X. 80—93. Darm 3 Mal so lang, als der Körper, ohne Speicheldrüsen und Gallgefa'sse (nach Leon Dufoitr charakteristisch für die Aphidier), 4 (bisweilen 5)Hoden, je zwei durch einen kurzen Stiel, der sich in das Vas deferens fortsetzt, dann unten eine Samenblase abgiebt und in Verbindung mit dem der anderen Seite endlich den Ductus ejaculatorius bildet, ver- bunden. Länglich runde, sich bewegende Samenthierchcn. Ova- rium aus 8, drei bis vier Kammern enthaltende Röhren beste- hend. Kein Hermaphroditismus. Arachniden. — Einen gründlichen , obgleich nichts Neues bietenden Artikel über die Arachniden giebt Audmiin LIV. 198—216. — Duges liefert eine sehr gediegene allgemein monographische Arbeit über diese Klasse XIII. Bd. VI. 159—218. Bei Mygale avicularis geht von dem hinteren und seitlichen Theile des Gc-