— 197 — Drüsen von Fältchen umgeben. Sie selbst Hegen in Verliefun- gen, sind sehr klein, weifslich und schicken sternförmige Fort- sätze aus, welche sich endlich mit Erhebung der Drüse in Schei- dewände zwischen den Röhrchen verwandeln. Die Peyerschen Drüsen des Affen sind denen des Menschen sehr ähnlich. Bei dem Pferde liegen die Körperchen einfach oder mehrfach grup- pirt, in sehr laugen Scheiden, wodurch mehrere zu der unrich- tigen Ansicht verleitet wurden, als haben hier die Drüsenkörper freie Mündungen. Am deutlichsten sind sie bei dem Schafe, wo die etwas mehr hervorragenden Körperchen oft von mehr als vierzig Röhrchen umgeben werden. Auch bei dem Ochsen liegen in den sehr langen Scheiden die Körperchen mit ihrem Röhrchenkranze. Bei der Katze, wo die Brunnei'schen Drüsen fehlen, liegen die Peyerschen Drüsen unter den Zotten sehr ver- borgen. Ihre Körperchen reichen äufserst tief hinab und endigen oft nach oben in eine lange, zusammengedrückte Spitze. Das selbe findet auch bei dem Hunde statt, wo aber zugleich Brua- nersche Drüsen vorkommen. Bei den Vögeln verbinden sich an den Stellen der Peyerschen Drüsen die Falten netzförmig mit ein- ander und schliefsen auf diese, Weise tiefe Gruben ein, welche Blindsäcke in der Schleimhaut bilden und eine mit kleinen, rundlichen Körnchen vermischte Flüssigkeit enthalten. Die Lieberkühnschen Drüsen sind einfache Schleimhautgru- ben, welche in dem Fötus und dem Neugeborenen gedrängter stehen, als in dem Erwachsenen, Am deutlichsten sind die dicht bei einander liegenden Grübchen in der Schleimhaut des unteren Thciles des Dünndai'mes der Taube. Die von Lieber- kühn aus diesen Drüsen geschilderten Körperchen sind nur ein krankhaft ausgeschiedenes und zurückgehaltenes Secret. Boehm LXXVII. 30. Die ßrunnerschen Drüsen, welche nur in dem Duodenum vorkommen und hier verborgen liegen, von den im übrigen Darme aber sich findenden Drüsen durchaus verschieden sind, werden keimt lieh, sobald man die seröse und die Muskelhaut getrennt hat. Hierdurch wird eine fast continuirllche Schicht weifser, daj ganze Duodenum beinahe einnehmeudcr Drüsen sichtbar, welche an dem jejunum aufhören. Sie sind von wink- licher Gestalt, erreichen im gesunden Zustande kaum die Gröfse eines Hanfsamens, werden von Zellgewebe umhüllt und senden ihren Ausführungsgang in die Schleimhaut. Sie sind, wie die