Härchen oder Borsten besetzter Bogen. In der That läfst sich auch schon mit blofsem Auge die Existenz von Haaren nicht nur an den genannten Stellen, sondern auch noch an zwei anderen, in dem Pförtnertheile des Magens liegenden, kugeligen Erhaben- heiten wahrnehmen. Eben so bemerkt man auch an verschie- denen, anderen Punkten selbst ohne Vergröfserung bei schief auffallendem Lichte die feinen, aber verhältnifsmäfsig langen Haare. Die interessantesten Aufschlüsse liefert aber hier wie- derum die mikroskopische üntersucbung. Der Nahrungskanal des Flufskrebses besteht bekanntlich aus der sehr kurzen Speiseröhre, welche rechtwinkelig in den so äufserst zusammengesetzten Magen sich öffnet. An diesen setzt sich nun der von der Eiopflanzungsstelle der Stämme der Leber- gänge einfach und gerade zum After verlaufende Darmkanal, welcher dicht hinter dem Magen eine sehr kurze, dünnere Par- thie zeigt, in seinem Inneren aber dann nach Verschiedenheit der Conformation der Oberfläche seiner Schleimhaut zwei Ab- theilungen unterscheiden läfst. Die vorderste derselben, der Magendarm, zeichnet sich durch gröfserc Dünne der Wandungen und den Mangel von breiten Längenfurchen und Erhat enheiten der Schleimhaut aus. Diese letzteren, so wie die gröfsere Dicke der Häute charakterisiren den Afterdarm. Untersuchen wir nun die Oberfläche des Letzteren dadurch, dafs wir den Rand eines umgelegten Stückes der Schleimhaut unter dem Compressorium betrachten, so sehen wir, dafs das Epithelium dieses Theiles des Nahrungsschlauches durchaus einfach ist, ohne eine deutliche Spur von Zellen, Wimpern und dergl. zu zeigen. Die Längen- falten der Schleimhaut sind aber keine einfachen Erhabenheiten, sondern bestehen aus neben einander liegenden, länglich runden Hügelchen oder Zöttchen, welche ziemlich diskret, im Uehri- gen aber allen Gesetzen der Spirale gemäfs angeordnet sind. Dafs das Epithelium diese gesammten Gebilde vollständig über- ziehe, sieht man am deutlichsten an solchen Individuen, deren Dartn sich eben entweder gerade häutet oder zu diesem Pro- cesse anschickt. Es gelingt dann leicht, das Epithelium so herunterzunehmen, dafs die Scheiden der einzelnen Zöttchen gleich den einzelnen Fingern eines Handschuhes isolirt erschei- nen. Hier ist auch im Allgemeinen die Stelle, wo die schon oben beschriebene Hygrocrocis intestinalis bisweilen vorkommt. In solchen Krebsen, deren Nahrungsschlauch sich eben häutet,