— 165 — entstehen cnt^Teder unmittelbar ans den in der hinteren Hälfte gerade verlaufenden arteriösen Stämmchen, oder durch die Ver- bindung der feinsten Arterien und Venenreiser, oder durch ein- fache Endumbicgung der Gefdfsendcn (1. c. 101.). Auch die Zonula Ziunii erhält Gefäfse von der Membrana vasculosa der Retina (1. c. 102.). Da, wo nach vorn die Nervenhaut sich zu verdünnen anfängt, beGndet sich der Circulus s. Sinus venosus retinae, eine auf deren innerer Oberfläche mehr oder minder ge- schlängelt verlaufende Blutader, welche in dem Auge des Men- schen schwerer wahrzunehmen ist, als in dem der Säugethiere (1. c. 105.). Sie nimmt die Venen des Ciliartheiles der Retina, die der Zonula Zinii und die des Kapselpupillarsackes, welche aus der fossa hyaloidea hervorkommen und sich um den inneren i Rand der Zonula herumbiegen, auf (1. c. 107.). Bei der Unter- suchung des Auges eines Mannes, welcher anhaltend an mouches volantes gelitten hatte, fanden sich auf der Nervenhaut regel- mäfsig gestellte Pigmentflecke, welche ungefähr 10 Mal so grofs waren, als die Markkörnchen der Retina (I. o. 158.). In Folge von Retinitis zeigte sich (wie dieses in ähnlichen Krankheitsfäl- len auch an anderen Nervengebilden gefunden wurde) die Ner- ' venhaut durch und durch gelb gefärbt und mit einzelnen Ekchy- mosen bedeckt (1. c, 167.). Der von Mühry beschriebene Fall von Markschwamm des Auges liefs in seinem hintecen Thcile die deullichslen varikösen Fäden wahrnehmen (?); nach vorn hinge- gen ein njehr fibröses Gewebe. Daher soll (??) der fuugus me- dullaris eine Hypertrophie der Elementarfheile eines Orgqnes seyn (?). In einem Falle fanden sich auf der Retina sehr viele kleinere oder gröfsere Tuberkeln, welche von kaustischem Kali sogleich aufgelöst wurden (1. c. 172 ). Bei einem an. Erweichung der Retina leidenden Auge einer jungen Taube zeigte sich die Nervenhaut verdickt, röthlichgrau von Farbe, sehr weich und zerreifsbar. Die Markkörnehen waren fast \ gröfser, als ge- wöhnlich und mehr rundlich. Die Fasersehicht liefs sich sehr leicht abstreifen. Auch das Mark des Sehnerren war weicher. In dem kranken Auge eines Pferdes zeigte der in seinem Volu- men verminderte Glaskörper eine gelbe Farbe. Der Markschicht der Retina war an einzelnen Stellen mit der Choroidea verwachsen. Zwischen der erstercn und der Membrana vasculosa retinae befand sich ein mit einer weifsgelblichen Flüssigkeit gefüllter Zwischen- raum. Das Mark der Retina war sehr weich und an mchrercu