— 231 — verlaufende, vielfacli gebogene Kanälclien dar, welche so lange, als sich neue Forlsetziingen an. sie anlegen, offen bleiben, zu- letzt aber durch eine eigenthümlichc, gelbliche und halb durch- sichtige, nach Blumenbach hornarl ige Substanz verschlossen wer- den. Unlerdcfs ist aber auch der Zahnkeim zu dein Zahnkörper herangewachsen und hat sich unten zur Bildung einer oder meh- rerer Wurzeln verengt, welche als breite, mit vieler Zahnpulpe crfüIHe Kanäle hineinragen. Die Lumina der letzteren werden aber immer kleiner, jcmehr die Bildung der Zahnfafsersubstanz selbst vorschreitet, bis sie zuletzt nur als kleine, für den Durch- gang der Nerven und der Blutgefäfsc bestimmte Oeffnungea er scheinen. Unterdefs legt sich, sowohl der Zeit der Entwicke- luug als dem Verlaufe von der Krone gegen die Wurzel hin, den Zahnfasern entsprechend, an jede Faser der Schmelzmembran eine neue, sich fortsetzende Faser an, während ihre Umgebung, sowie sie selbst, von einer organischen Lymphe anfangs durch- drungen wird, die aber später eine chemisch organische Verbin- dung mit den dann abgelagerten erdigen Stoffen eingeht. So ist also jede Faser der bald selbst vererdenden Schmelzmembran gleichsam eine für die Absonderung der nächsten und entspre- chenden Faser der ein ähnliches Schicksal bald erleidenden Schmelzmembran bestimmte Drüse. Die Biegungen der Sohmelz- fasern (s. obcu) entstehen aber wahrscheinlich dadurch, dafs die einzelnen Schmclzmembrane mit fortschreitender Ausbildung des Schmelzes die Steliungsrichtung ihrer einzelnen Fasern etwas verändern. Wo nur die Krone mit Schmelz bekleidet ist, da ist auch die Schmelzmembran an dieser genau begrenzt und kann wie eine kleine Kappe von dem Zahokeime entfernt werden. Dieses ist aber da nicht der Fall, wo diese Begrenzung nicht statt findet, wie bei den reifsenden Thieren, den hervorragenden Zähnen des Schweines, den Pachydermen u. dgl. Ja nach dem Ausbruche des Zahnes hat hier die Schmelzmembran immer die Form eines mehr oder minder breiten Gürtels, welcher den Ba- silarthcil des Zahnes umgiebt, gegen die Krone hin fortwährend vcrcrdet, in der Milte neue Schmelzsubstanz ablagert, unter der Wurzel aber stets von Neuem sich bildet. Der Schmelz imd die Zahnsubslanz haben also ein ihren Richtungen nach entge- gengesetztes Wachsthum; der crstere von innen (der ersten Schmclzmcmbran an, welche die innerste ist) nach aufsen, die letztere von aufsen, (der äufseren Oberfläche der Zahusubstanz)