290 IV. Zur JFeineren pathol. Anatomie. Endlich wurde das auch in Salzsäure Unlösliche mit einer verdünnten Lösung (1 : 10) von kaustischem Kali behandelt. Hier löste sich Alles bis auf zwei Ideine membranöse Reste, die sowohl nach sehr anhaltenden Kochen der verdünnten als in der concentrirlen Lösung des Alkalis durchaus unverändert blieben, vollständig auf. Die Lösung war gelblich weiss, klar und reagirtc ziemlich alkalisch. Wurde die Lösung durch Phosphorsäure neutralisirt und erwärmt, so fiel ein schmutzig weisses organisches Pulver nieder. Galläpfeltinctur bewirkte ein reichliches braun- gelbes Präcipitat; dagegen nicht die beiden Cyaneisenkalien, Aether und chromsaueres Kali. 8. Gramdations des reins. Dass die Brightsche Nierenentartung mit dem übermässigen Eiweissgehalte des Ürines in directer Beziehung stehe, leidet durchaus keinen Zweifel, Es ist aber bis jetzt noch nicht nach- gewiesen, auf welche Art diese Relation Statt finde. Die mikros- kopische Untersuchung ausgezeichneter Fälle kann über diesen Punkt genaueren Aufschluss ertheilen. Bei einem 13jährigen Knaben z. B., der seit längerer Zeit an Haut- oder Bauchwassersucht gelitten und dessen Urin bald übermässig viel, bald weniger Eiweiss enthalten hatte, fand sich neben Exsudaten in der Peritoneal- und Pleurahöhle die aus- gezeichnetste Granulation des reins des fünften Stadiums (s. oben S. 131). Beide Nieren waren übermässig vergrössert. Ihre grösste Länge betrug 3'' 75; ihre grösste Breite beinahe 1". Die Ver- grösserung betraf keineswegs einzelne Stellen, sondern war durch- aus gleichmässig auf ähnliche Art, wie wohl injicirte Organe an Volumen zunehmen. Auf der äusseren Oberfläche sah man die einzelnen aschgrauen Flecken, innen die auffallend gelb gefärbte Substanz, vorzüglich der Rinde. Die mikroskopische Untersuchung zeigte nun, dass während die gestreckten Harnkanälchen des Markes entweder leer oder mit weniger sehr flüssiger Masse gefüllt waren, die gewundenen Kanälchen der Rinde fast durch- aus eine gelbgraue Masse enthielten, so gevrissermassen injicirt und sichtbar gemacht waren. Man brauchte nur einen feinen Schnitt bei auffallendem Lichte unter massiger Vergrösserung zu betrachten um die schönsten Windungen der gefüllten Harn- kanälchen wahrzunehmen. Der Durchmesser derselben in der Rinde betrug im Mittel 0,003500 P. Z.; der des Markes 0,005400 P. Z. An den Wandungen der Kanälchen, so wie an der zwischen ihnen liegenden Masse Hess sich durchaus nichts Abnormes wahrnehmen. Die eine Niere wurde fein injicirt. Allein die Vertheilung und Durchmesser der Blutgefässe, sowie die Malpighischen Körperchen zeigten nichts Abweichendes. Die die gewundenen Harnkanälchen ausfüllende graugelbliche Masse bestand aus grösseren und kleineren unregelmässigen gra- nulirten Stücken, kleinen Molekularkörperchen und runden gelb- lichen Kügelchen. Auch in dem Contcntum der gestreckten Kanälchen existirlen dieselben Elemente, nur um Vieles sparsamer.