1 Kritische Darstellang der Resultate der physiologischen Leistungen, welclie dem Jahre 1835 angehSren. Der objective Character, welchen die Natarwissenscliaften über- haupt, und das Centrum derselben, die Physiologie insbeson- dere, in der neuesten Zeit sich angeeignet haben, das Bestreben, auf dem Wege der Beobachtung und des Versuches die unendli- chen Formen der Natur zu erkennen und zu verarbeiten, geben den Leistungen unserer Tage einen mehr dauernden und unveiän- derllchen "Werth, der sich so lange nicht verlieren dürfte, als die Menschheit dem eingebornen und durch die Verhällnisse der Ge- sellschaft gebotenen Triebe der Forschung sich hingeben wird. Wenn auch einst im Laufe der Jahre und Jahrhunderte die Na- men der Forscher und Entdecker dem Andenken der Nachwelt entschwinden sollten; den Schatz der durch sie erworbenen Kenntnisse vermöchte nur die tiefste Barbarei zu vernichten, wenn nicht der hohe Einflufs, den die gewonnenen Resultate auf unser ganzes sociales -Leben haben, auch dieses sicher ver- hinderte. Beinahe alle civilisirten Länder Europa's, so wie das gebilde- tere Amerika sind in dem regesten Wettstreite begriffen. Fast jede dieser Nationen hat ihre Häuptlinge, die mit bewundcrungs- werthcn Kräften ausgerüstet zwar nicht als Reformatoren auftre- ten (etwas der Art ist im strengsten Sinne genommen in der beobachtenden Nalurforschung nicht mehr möglich), doch Ent- deckungen auf Entdeckungen häufen, und die Wissenschaft von dem Schwalle von Hypothesen, Verfälschungen und Irrthümern reinigen; fast jedes Volk hat eine gröfscre oder geringere Zahl