Allgem. Uebers. Verh. d. Chemie z. PhysioL , 5 allgeuieiii geübt worden, ist ein wesentliches Hinderniss des Fortschreitens der Wissenschaft. Eine noch so grosse Menge von Details, wenn diese nur wahr sind,* kann wohl im ersten Au- genblicke verwirren , nie aber wahrhaft schaden. Unrichtige Ver- wechselung nnd Deutung dagegen ist in keiner wissenschaftlichen Richtung, am wenigsten aber in den Naturwissenschaften von an- derem als verderblichem Erfolge. * Höhere und acht physiologische Resultate erreicht die oi-ga- nische Chemie durch ihre Eleraentaranalysen. Da es durchaus allgemeine Norm in allen auf Empirie gestützten Wissenschaften sein muss, nur das schon gegebene Resultat von Erfahrungen zu berücksichtigen und nach diesem, was gewiss ist, mit Bestimmt- heit und, was jn einer oder anderer Beziehung wahrscheinlich erscheint, verrauthungsweise zu erschliessen , so ist es unrichtig, gegen irgend eine Richtung der Anwendung von Thatsachen, wenn diese nur nicht willkürlich verdreht werden, Einwendun- gen zu machen. Daher die so oft noch gegenwärtig wiederheji- rende Abneigung vieler Physiologen gegen organisch chemische Forschungen und Resultate als eine durchaus nnzweckmässige Einseitigkeit anzusehen ist, die freilich nicht selten von ungenü- gender Kenntniss der trotz ihrer fast unübersehbaren Details noch in ihrer Kindheit befindlichen organischen Chemie herrührt. Wahr ist es, dass die exacte Elementaranalvse gegenwärtig durch eine Menge von Umstanden so sehr eingeengt und gehemmt ist, dass sie auf viele organische Substanzen noch nicht angewen- det /u werden vermag. Das fast unerlässliche Bedürfniss, den zu untersuchenden organischen Stoff entweder für sich oder in Verbindung mit einem chemisch (nach dem gewöhnlichen un- passenden Ausdrucke der Chemiker elektrisch) entgegengesetzten Körper krystallisirt und vollkommen wasserfrei ohne Zersetzung und, ohne wesentliche Veränderung seiner Charaktere zu erhalten, vermag nur bei einer mässigen Zahl von pflanzlichen, und bei einer sehr geringen Menge von thierischen Stoffen realisirt zu werden. Wo diese Bedingungen nur irgend fehlen, ist es gegen- wärtig eher schadend, als fördernd, Elementaranalysen vorzu- nehmen. Denn hier bedingt der kleinste F'ehler, vor allem die geringste Spur freien Wassergehaltes, die bedeutendsten Um^ch- tigkeiten des Resultates, da es dann nicht nur auf die genauesten procentischen Bestimmungen überhaupt, sondern auch auf die exacteste Darlegung der Mischungsverhältnisse oder der relativen Quantitätsbeziehungen des chemischen Einheitsproductes ankömmt. Schon diejenigen Analysen, bei denen alle Requisite in Rücksicht der 7,\x untersuchenden Substanz erfüllt sind, haben nur dann Werth, wenn mehrfache Wiederholungen, die mit grösster Ge- nauigkeit angestellt und am Besten auf verschiedenen Wegen ge- macht werden, zu vollkommen demselben P2ndziele führen. Denn abgesehen davon, dass Wasser und atmosphärische Luft durch ihre Anwesenheit die Quantitäten des Sauerstoffes, Was- serstoffes, Stickstoffes und Kohlenstoffes mehr oder minder we- sentlich ändern, bleibt es stets unangenehm, dass der Sauerstoff meist mittelbar herausgerechnet und der Stickstoff zwar mit sehr