I. Pathol. Fnnctionsverhält. Gifte u.Contagien. 229 1) In kleinen Gaben innerlich, so dass das Gift sich in der Magen- llüssigkeit auflöst, ohne die Substanz der Magenwände anzuätzen. Kaninchen von mittlerer Grösse wurde hierbei täglich V2 9'.'?°?™ Bleizucher in destillirtera Wasser aufgelöst in den Magen injicirt. Nach 10—12 Dosen starben die 7 zu diesen Versuchen gebrauch- ten Thiere nach eingetretenen analogen Symptomen, die auch durch entsprechende Sectionsbefunde bekräftigt wurden. Nach den ersten Gaben keine besonderen Beschwerden; nur mehr Duk'st, weniger Hunger, sparsame Entleerung von Koth und Urin. Nach der 6—7ten Gabe Mattigkeit, bisweilen leichte Krämpfe, sjjarsame Entleerung von Koth und Urin, immer anhaltendes Zähneknirschen, zunehmende Abmagerung und Mattigkeit, langsameres Athmen und Tod unter Opisthotonus. Bei der Seclion in dem Magen eine gelbliche, sauer reagirende, weisse Flocken führende Flüssigkeit, die sowohl in ihren soliden, wie in ihren flüssigen Parthieen Blei enthielt; schleimige Auflösung des Epithelium; Dünndarm gesund; Coecum gesund, mit einer breiartigen braunen Masse gefüllt; Dickdarm wenig, aber harten, sehr viel Blei enthaltenden Koth einschliessend; Blut dunkeler als gewöhnlich, und mit auffallend wenig Serum; Lungen durch schwarzes geronnenes Bhit biswei- len dunkeler gefärbt, sonst wie die übrigen Organe gesund. 2) In grossen Gaben, nämlich 10 Grammen in 2 Tbl. Wasser aufgelöst auf ein Mal gegeben. Unmittelbar darauf Athmen und Blutlauf beschleunigt; Abgeschlagenheit; vermehrter Durst; reich- lichere Kothausleerungen als sonst; vermehrte Urinsecretion und bisweilen Blutharnen. Nach einer Stunde Mattigkeit, langsames Athmen, Unmöglichkeit sich aufrecht zu erhalten; darauf Puls- losigkeit, kaum wahrnehiubares Athmen und endlich, 3 —12 Stunden nach der Operation, Tod in Opisthotonus. Bei der Sec- tion der Mageninhalt breiiger als gewöhnlich, meist grau, mit weissen unlöslichen Flocken; das Epithelium ventriculi sehr locker, undurchsichtiger, schleimigt; die Schleimhaut in eine graue, stellenweise weissliche, trocken zerreibliche Masse verändert und von der Muskelhaut leicht trennbar. Starke Füllung der Gefässe. Inhalt des Dünndarmes immer mit weissen Flocken vermischt. Sowohl der aufgelöste als der ungelöste Theil desselben enthalten Blei; die Schleimhaut der dünnen Gedärme, vorzüglich die Darmr- falten weiss, trocken und verdickt. Eben so die Muskelhaut an den entsprechenden Stellen weiss und angeätzt. Oft bedeutende, besonders stellenweise Gefässinjection mit kleineren Ekchymosen , besonders an den Stellen, wo das Metallsalz die grösseren Gefässe berührt hatte. Der Inhalt des Blinddarmes flüssiger als gewöhn- lich, von verschiedener Farbe. Die Häute dieses Darmtheiles stets unverändert. Der Inhalt des Dickdarmes meist normal. Die Wände desselben immer gesund. In Betreff des Blutgefässsystemes zeigen sich: Ekchymosen, Gerinnung des Blutes in den dem Darm- kanale zunächst liegenden Gefässen, Erguss von blutigem Serum in den Dünndarm oder in die Bauchhöhle. Das Blut auch an den von dem Darme entfernten Stellen oft dunkeler und wenig Serum enthaltend. Herz gesund. Arterien ziemlich leer. Venen und rechte Herzhälftc von Blut strotzend. Die Lungen zusammengezogen