— 168 — durchsichtige Membran legt. Beide in ihrer Mitte gewölbten Linsenhälften haben nach aufscn eine verflachte Parthic in ihrem Umkreise und sind eng an das zwischen ihnen liegende Seplum geheftet. Aufscr diesen den Bulbus selbst constiluirenden Tiiei- len findet sich noch unterhalb der Augenmuskeln dicht um den Sehnerveilknoten ein von gallertartigem Zellgewebe umhülltes, gelapptes Gebilde derselben Natur, als in dem Schädel und der Gehörblase (Crystalle enthaltend? Ref.). Die Sehnerven bilden bald nach ihrem Durchgange durch die foramina optica Knoten, welche an Volumen das Gehirn übertreffen. Im Sepienauge sind vier gerade Muskeln und ein Quermuskel am deutlichsten Bei Sepia findet sich auch ein wahres unteres Augenlid mit einem Orbicularmuskel. Dagegen fehlt bei Octopus vulgaris jede Spur eines Augenlides. Krohn II. 339. Vergl. R. Wagner LIV. 425. und Mayer Annal. 52. — Die im Auge der Cephalopodcn vor der Retina liegende Schicht, welche man im Allgemeinen für Pigment hält, ist kein solches, sondern eine eigenthiimliche Mem» bran, die aus kurzen, senkrechten Fasern besteht. Jones Fror. Notiz. No. 1035. 2. — Bei Hirudo medicinalis findet sich besonders in dem mittle- ren Auge ein wahrhafter Glaskörper, an welchem vorn eine Art von Linse zu stehen scheint. R. Wagner 1. IV". 428. — Das kugelförmige Auge von Branchiopus paludosus ist nach aufsen vollkommen glatt imd wird von einem kolbigen beweglichen Stiele getragen. Es enthält eine vollkommen glatte Hornhaut (wohl eher als BindehautlamoUe zu deuten, welche auch bei allen Wirbellhieren über die Cornea hinweggeht und ihrer Ur. idee nach immer eine verfeinerte Epidermis — oder Horngcwc- belamelle ist, Ref.) und eine zweite Haut (die wahre Hornhaut, Ref.), die aus einer Menge vollkommen runder, hel- ler Fensterchen besteht, welche von dichten aufgeworfenen Rän- dern umgeben werden. Die Zwischenräume zwischen diesen werden von einer minder durchsichtigen Membran gebildet. Hin- ter jedem dieser Fenstereben liegt die gelbliche, längliche Linse, deren hinleres, mehr zugespitztes Ende die Pigmentmasse nicht erreicht. Sie wird von einer feinen Linsenkapscl eingehöUt, welche sich nach hinten in den Glaskörper fortsetzt. Das letzte Viertheil steckt schon in der Pigmentmasse. . Diese enthält den Sehnerven, welcher dann den Glaskörper becherförmig umgieht. ßurmeistcr XXIII. 529. — In dem zusammengesetztcu Auge der