— 173 — Schlcimbaut, welcher zwischen dem Zungenbeine und dem Schild- koorpel liegt. Von denjenigen Aestcn, welche in die Region der Stimmritze sich verbreiten, geht oft ein Ast durch ein Loch des Schildknorpels nach aufscn und verbindet sich entweder mit einem Zweige der Portio externa oder vertheilt sich in den Musculus cricothyreoideus oder spaltet sich in zwei Fäden, von denen der eine mit der Portio externa anastomosirt, der andere in den M. cricothyreoideus eingeht. Von den untersten Zwei- gen der Schleirahautäste der portio interna verläuft bisweilen einer zu dem M. thyreoarylcnoideus. Der Muskelast der Por- tio interna geht gerade abwärts und wird, nachdem er Fäden in den Musculus arytenoideus transversus und obliquus abgesen- det, zu einem langen und dünnen Zweige, der mit dem gleichen Nerven der anderen Seite anastomosirt. In einem Falle gab dieser Nerve zuerst einen Faden an den M. arytenoideus obli- quus ab und verband sich dann mit dem entsprechenden Nerven der anderen Seite, während erst aus dieser Anastomose zwei Reiser für den M. arytenoideus transversus abgingen. Der N. laryngeus inferior s. N. recurrens giebt mehrere Fä- den für den plexus cardiacus, einen anastomolischen Ast für den Stamm des Vagus selbst, viele Reiser für Luftröhre und Schlund und spaltet sich dann in zwei Aeste, von denen der dünnere mehrere Fäden zur Schleimhaut des Schlundes schickt und dann mit dem Faden des N. laryngeus superior anastomosirt, der stärkere 2 — 3 Fäden an den M. cricoarytenoideus posticus, 1—2 Aeste an den M. cricoarytenoideus lateralis, nur selten einen dünnen und kurzen Faden nach der inneren Oberfläche des M. cricothyreoideus abschickt und zuletzt in den M. M. thyre- oarytenoidei und thyreoepiglotticus ausstrahlt. Nur in einem Falle hatte der N. recurrens aufser den beiden genannten Aesten noch einen dritten, dessen einer Zweig sich mit der portio ex- terna des N. laryngeus superior, der andere dagegen mit dem N. sympathicus verband. Mehrere Male verlief von dem äufseren Aste des N. recurrens ein Ast nach innen, der einen Faden an den M. cricoarytenoideus abgab und sich dann in den M. aryte- noideus obliquus verbreitete, während der M. arytenoideus trans- versus seine Nervenfäden von der portio interna des N. laryn- geus superior empQng. — Diese Angaben widerlegen also die von Magendie früher aufgestellte Theorie über die Vcrlheilung der Nerven in den Muskeln des Kehlkopfes. Bach 16. Ueber