e. h, Retina. 251 anhaltendes Auftröpfeln von Wasser entfernt hat, die schönsten Plexus der Primitivfasern des Sehnerven. Diese haben dickere oder dünnere Stämme, welche auf der Hinterfläche der Nerven- haut verlaufen, zahlreiche sehr dünne und zarte Primitivfasern enthalten und sich durch schiefe Queräste zu Plexus mit meist länglich rhomboidalen, bei bedeutender Länge bisweilen spindel- förmigen Maschen verbinden. Ein sehr leiser und berechneter Druck des Compres,soriums oder die Application von sehr schwachen Lösungen von Sublimat oder Zinnchlorür machen alle diese Yer- hältnisse noch deutlicher. Selbst in Augen, welche längere Zeit in Weingeist gelegen, sind diese Plexus bei vorsichtiger Behand- lung wahrzunehmen. Sie sind strgar wegen Gerinnung der enthal- tenen Nervenmasse härter, als im frischen Zustande, bilden daher hei mechanischen Verletzungen fast nie Varicositäten, und halten tesonders stärkere Grade von Druck ohne Zerreissung und Zer- störung aus. Je weiter man nun nach vorn vorwärts schreitet, je mehr sich die Nerven verästeln und verdünnen, um so schwieriger wird es, sie zu verfolgen und ihre Plexus zur Anschauung zu bringen. Die Verhältnisse aber ändern sich sonst im Wesentlichen nicht, und ich habe bis zu dem vorderen Drittheile der Nerven- haijt Plexus und Primitivfasern mit Bestimmtheit deutlich darge- stellt. An Augen, welche einige Zeit in Spiritus gelegen, war die Verfolgung noch eine kleine Strecke weiter möglich. Werden die Fasern mit feinen Nadeln unter Wasser ausein- ander gerissen, so sieht man bei genauer Beobachtung nicht selten in der Flüssigkeit grosse Kugeln schwimmen, welche im Innern einen hellen runden Kern und in diesepi ein einzelnes kleines Körperchen enthalten, mit einem Worte Kugeln, welche ihrer Form nach mit den reinen Belegungskugeln des Nervensystemes. übereinstimmen. (Tab. L fig. 7) Ausser den genannten Gebilden machen das grösste Quantum der Masse der Nervenhaut eine Menge von kleinen rundlichen Kügelchen aus, welche sich in Grösse und Gestalt den Blutkör- perchen, nicht aber den Blutkernen des Thieres bedeutend nähern. Hat man die genannten Gebilde bei dem Kaninchen verfolgt, so ist es dann schon leichter, den Bau der Nervenhaut bei anderen Mammalien und bei dem Menschen zu erkennen. Um zuvörderst das Beispiel eines grösseren Haussäugethieres zu wählen, so sieht man bei Untersuchung frischer Retinaj yon Pferden auf den ersten Blick zwar wiederum nur die in die Augen fallenden zahl- reichen Körnchen und die darunter liegende helle und fast durch- sichtige Masse. Allein, wenn man nach sorgfältiger Entfernung der Jacobschen Membran Schnitte der Retina von der Hinterseite aus betrachtet, so stellen sich bald in der scheinbar durchsichti- gen Substanz zwei Elementartheile dar, nämlich die an der Aussenfläche der Nei'venhaut liegenden Plexus der hellen Primi- tivfasern, und die unter dieser also in der Mitte befindlichen Belegungskugeln, deren Ilächenartig haufenweise Aggregation sich hier besonders leicht und deutlich zeigt. Bei dem Menschen findet