C. Pathologische Anatomie. Geschlechtstheile. 133 Entartung des Uterus und Tod nach dem Geburtsacte bei einer 43jährigen Frau Magistel XXXI. 478. — Ein Knochenstück in dem Collum uteri, das durch ein anderes noch adhäi-irendes her- vorgetrieben wurde. Coze XXXI. 268. — Vgl. auch unten pathol. Physiol. — Gebärmutterpolypen bei unverletztem Hymen eines 23jährigen Mädchens Busch XXXYI. 124. — Allgemeine, nichts ■wesentlich Neues enthaltende Bemerkungen über die anatomischen Verhältnisse der Blasen- Scheidertfisteln giebt Johert^ Mem. sur les listules vesico-vaginales. 1836. 8. Vgl. XXXI. 147. — Vgl. auch die Zusammenstellung bei J. C. Bendz comment. de fistula urethro- et vesico-vaginali. Hann. 8. — Krebs der hinteren und linken seitlichen Wand der Scheide mit Durchbohrung einer Stelle in den Mastdarm; scirrhöse Verhärtung der grösseren Scham- lippen mit Affection der benachbarten Drüsen bei einer 24jäh- rigen Frau Cruse CLXIV. 19. — Schweres Lipom der rechten Schaamlippe Koch XXXIV. Bd. 24. 310. — 3 neue Fälle von schwammigten Auswüchsen an den Geschlechtstheilen eri^ählt Meissner über schwammige Auswüchse der weiblichen Ge- schlechtsorgane. 1836. 8. — Nichts hier hervorzuhebendes Neues enthält Mercier, Kecher- ches anatomiques Sur la prostate des vieülards. Paris, 1836- 8» wie Lubarsch de morbis prostatae. Berol. 1836. 8. —Zwei Fälle von Cancer raammae bei Männern s. Cruveilhier CLXIII. Livr. 24. PI. 4. — Unter dem Titel: Vorlesungen über die vorzüg- lichsten Krankheiten der Harnausführungsorgane und des Mast- darraes (mit Ausschluss der Syphilis) 1836. 8. erschien unter der Redaction von Behrend, eine üebersetzung von den Vorlesungen von J. J. Guthrie über die Krankheiten der Harnröhre, der Prostata und des Blasenhalses (1833—34.); von B. C, Brodie über Lithiasis urinae (1831) und von dems. über die chirurg. Krankh. des Mastdarmes (1835—36.) Das letztere hierher gehö- rende Werk enthält für pathologische Anatomie gar nichts Neues. — Sehr interessante, viele Specialfälle enthaltende Berichte über die Wiener pathol. anat. Anstalt giebt Rokitanski XXXIII. Bd. X. St. 2.31. — D. Geschichte der normalen Entwickelung des Menschen und der Thiere. Zeugungsstoffe. — Ueber den Samen haben v. Siebold und R, Wagner ihre ausführlichen und, wie Ref. aus verglei- chenden eigenen Beobachtungen vieler Arten weiss, stets sehr genauen Untersuchungen mitgetheilt. Die des Ersteren betreffen vorziiglich die Spermatozoen der Wirbellosen, die des Letzteren die Gestalt- und Entwickelungsverhältnisse der der Wirkelthiere. Nach V. Siehold besitzen die Spermatozoen der Wirbellosen im Allgemeinen die Haarform, an der kein abgesetztes Kopf-