26 /. Die Fori sehr. d. Physiol. im J. 1836. 1. Unorganische Deposita im Körper des Menschen und der Thiere. Ueber die an dem Chorion der Eidechsen vorkommenden krystallinischen Kugehi s. Valentin XV. 256. Vei-gi. d. Re- pert. I. 20. — Die in dem sogenannten Steinkanale der Aste- rien eingeschlossene Kalkmasse besteht aus einem rundlichen, vertikal S förmig gebogenen Balken, der sich nach unten hin verschmälert und an seinen beiden entgegengesetzten Enden durch sehnige Masse mit dem Kalkschälchen und dem kalkigen Ringe der Mundöffnung fest verbunden ist. Er erscheint als ein geglie- dertes, aus 50 — 60 Ringen zusammengesetztes Säulchen. Die einzelnen Glieder, welche eine ungleiche Länge besitzen, bestehen aus zwei Stücken. Das eine, kleinere einfache ist immer .^uf der vorderen, dem Rücken desThieres zugekehrten Seite des Balkens gelegen; das andere grössere und hintere schickt aus seiner Milte in der ganzen Länge des Gliedes einen Fortsatz nach innen, der sich in ZAvei nach hinten sich umrollende Lamellen theilt. ^ Die Kalkmasse der Glieder, wie die des Gerippes der Seesterne, be- steht aus ungleich grossen und unregelmässigen Maschen, v. Sie- hold. XIX. 292 —295. An diese Angaben schliesst Ref. die Re- sultate einiger eigenen Beobachtungen über denselben Gegenstand an. Bei Asterias aurantiaca bestehen die kalkartigen Stückchen welche die Seitenränder eines jeden Strahles umgeben und end- lich in dem scheibenförmigen Körper zusammenstossen, wie Ehrenberg (Müll. Arch. 1834. S. 58^.) schon angedeutet hat, aus einem kalkigen Netzwerke, welches leere kalklose Räume ein- schliesst. Die einzelnen Lagen desselben liegen so dicht über einander, dass jeder noch so feine Horizontalschnitt mehrere der- selben enthält und dass sich aus diesem Grunde dem Auge des Beobachters auf den ersten Blick die Regelmässigkeit entzieht. Die zwischen den Netzbalken übrig bleibenden Maschen sind rund oder rundlich. Bei ausgebildeten Exemplaren beträgt der mitt- lere Durchmesser der Maschen 0,000400 P. Z.; der der Knoten- punkte der zusammenstossenden Balken 0,000585 P. Z. Das Ganze ähnelt sehr dem strahligen Zellgewebe der Pflanzen; nur dass natürlich die bei dem letzteren als.Linien erscheinenden Zwischen- wände hier fehlen. Es hat zwar an einzelnen isolirten Stückchen auch hier häufig den Anschein, als lägen keine einfachen, wohl aber Kreislinien an mathematisch bestimmten Punkten der Netz- werkwandungen. Allein dieses rührt nur davon her, dass, Avie die Aeste des Netzwerkes sich in der Fläche mit einander verbinden, auch ähnliche in die Tiefe gehen und die verschiedenen über ein- ander befindlichen Lagen mit einander vereinigen. Da diese Aeste auf Horizontalschnitten quer getrennt werden, so geben sie sich dann auf den Querbalken als runde oder länglich runde Linien zu erkennen. Ausser dieser durch aplanalischc Ocularc leicht zu entdeckenden Täuschung aber sieht man an den Wänden des Netzwerkes keine Spur einer Abtheilung oder Trennung des Zu-