— 140 — Gegenständen zurzeit besitzen. Sie setzt uns zugleich in den Stand, den ganzen Krankheitsprocefs vollkommen rationell phy- siologisch zu verfolgen und zu erklären. Der Grund der Bildung dieser abnormen Fleiscbsubstanz katm nun entweder in der Frucht oder in der Mutter selbst lie- gen. Die Verengerung oder Verschliefsung der Nabelgefäfse, insbesondere der Nabelvene, ist eine häufige Ursache solcher Entartungen. Allein auch bei vollkommen normaler Permeabi- lität der Nabelgefäfse kann durch geringe Ausbildung oder Keim- kraft des Embryo derselbe Erfolg erzeugt werden. Eben dasselbe findet aber auch Stalt, wenn die von der Mutter dargebotenen Stoffe zu reichlich sind, als dafs sie sämmtlioh von dem Em- bryo aufgenommen werden könnten. Diese Momente erklären nun, warum gerade diese Arten von Abortus bei Frauen vor- kommen, deren Plasticität entweder zu gering oder zu grofs ist, wie man häufig zu beobachien vermag. In jedem Falle wird durch die fleischartige Entartung der EihüUen die Ernährung und Athmung der Frucht erschwert oder gar gänzlich gehemmt. Diese magert daher ab, bleibt oft in ihrem Wachsthume zurück, vermag häufig die früheren Ent- wickelungsstadien nicht weiter fortzubilden und bietet so Hem- mungsbildungen dar, wird atrophisch, wassersüchtig, und stirbt endlich zuletzt ab. Die Eihäute nehmen unterdessen noch Stoffe ,aus dem mütterlichen Organismus auf, und fahren in ihrer ab- normen Vergröfserung immer mehr fort, bis sie zuletzt von der Oberfläche der Gebärmutter gelöst und dann ausgestofsen wer- den. Doch auch dieses erfolgt bisweilen in zwei verschiedenen Zeitmomenten. Daher dann membranöse Schichten geronnenen Blutes auf der Oberfläche der Decidua sich zeigen. Der Em- bryo selbst aber ist bisweilen durch Fäulnifs schon gänzlich zer- stört und aufgelöst, wenn die Eihäute noch ungehindert fort- wuchern.