198 I. Die Fortsch. der Physiol. im ./. 1836. Nach Donne sollen sich die Blutkörperchen augenblicklich, die Eiterkürperclien später auflösen. IX. No. 172. 281. Exsudate. — Nach Marchand enthielt die abgezapfte Flüssigkeit einer an Ascites leidenden Frau 95,22 % Wasser, 2,38 Eiweiss, 0,42 Harnstoff, 0,21 kohlensaures Natron, 0,06 phosphorsaueres Natron, 0,82 Kochsalz, 0,89 schleimige Stoffe, nebst einer Spur von schwefelsaurem Natron. I. Bd. XXXVIII. 356. — In der in die Bauchhöhle nach Peritonitis puerperalis ergossenen Flüssigkeit (nicht aber bei anderen Formen von Peri- tonitis) sollen sich nach Bouchardat die Elemente von Milch und Butter vorfinden, während die in diesem Wasser schwimmenden Flocken zwar nicht aus KäsestofP bestanden, wohl aber die Ele- mente desselben, Butter, Fett und pbosphorsaueren Kalk enthiel- ten. Der Magensaft solcher Kranken besteht aus Cholesterine und wahrscheinlich Fettsäure, Mucus, Albumen, Fleischextract, Gallen- ,harz, Gallenzucker, Farbestoff der Galle, Salmiak, salzsauerem Natron und milchsaurem Ammoniak. (?) XVIII. Bd. I. 297. — Concremente. — Eine in dem rechten Hirnventrikel eines Pferdes gefundene Concretion von 54 Grammen Gevpicht gab an kochenden Alkohol eine Cholesterinmasse ab, die sich bei dem Erkalten in Form von weissen perlmutterartigen Blättchen ab- setzte. Diese waren in Aether löslich, unlöslich in Alkalien, wurden durch concentrirte Schwefelsäure roth gefärbt und durch kochende Salpetersäure in Cholesterinsäure verwandelt. Die fernere Analyse ergab als Bestandtheile 58 % Cholesterin, 39,5 häutige eiweiss- artige Masse und 2,5 einfach kohlensauren Kalk. Lassaigne II. Vol. XII. 222. — Ein Gallenstein des Menschen enthielt 94,95 % Cholesterine, 1,41 gelben Farbestoff der Galle, 1,00 kohlensauren Kalh, 2,43 Picromel, 0,21 flüchtiges Oel. Konink IX. No. 177. 321. — Ein in der Niere eines 20jährigen Mädchens gefundener Stein , der auf seiner Oberfläche mit hrystallinischen Formalionen , ähnlich denen des kleesauren Kalkes, besetzt war, ergab bei der Analyse 0,4 hleesauren, 0,2 kohlensauren Kalk und 0/4 Blut- farbestoff nebst Verlust. Bouchardat IX. No. 146. 64. — Ein anderer Nierenstein des Menschen ergab 83,673 phosphorsaueren Amraoniah-Talk, 7,810 phosphorsaueres Natron, 3,162 Chlor- natrium, 2,644 Chlorammonium , 0,356 Kieselsäure, 1,120 eiweiss- artige Materie, 0,636 thierische, in Wasser auflösliche Materie und 1,099 Verlust. Konink IX. No. 177. 322. — Ein Nierengries bestand aus kleesaurem Kalke, gemischt mit einer geringen iMenge einer organischen'Materie. IV. Bd. XVIII. 73. — Ein grosser, die ganze Blase ausfüllender Harnstein enthielt 5,0 % in Wasser lösliche Bestandtheile des Harnes, 7,5 Mucus, 3,0 basisch kohlen- saure und 0,8 basisch phosphorsaurc Magnesia. Lassaigne IV. Bd. LVIl. 85. — Der Harnstein eines Pferdes bestand nach Wackenroder aus 72/469 kohlensaurem Kalk, 3/522 kohlensaurem Talk, 3'250 schwefelsaurem Kalk, 1/916 zwei Drittel phnsphor- saurem Kalk, 17/100 verhärtetem Blasenschicim, 1/400 Wasser nebst Spuren von Thon und Fett. IV. Bd. XVIII. 159-64.