— 302 — gelblich braiino Färbung, ein slralTeies und mehr elastisches We- sen und dergl. mehr. Bei einem ausgewachsenen Pferde betrag z. B. der Durchmesser der Primitivfäden der Sklerotika 0,000110 P. Z., die des Zellgewebes nur etwa 0,000080 P. Z. bis 0,000090 P. Z. So gering dieser Unterschied auch ist, so conslant ist sein Vorkommen. Er gewinnt daher eben durch seine Beständigkeit au Bedeutung. Eine jede acht wissenschaftliche Darstellung bedarf einer fixen Terminologie als ihrer sichersten Basis. Wenn in der Bo- tanik aus dem Gefühle dieses unerläfslichen Requisites eine zu grofse, offenbar mehr verwirrende, als auffallende Menge von Kunstausdriicken hervorgegangen ist, so dürfte in der allgemei- nen Anatomie des thierischen Körpers gerade das Entgegenge- setzte gegenwärtig noch der Fall sein. Es sind aber in der That nirgends viele bezeichnende Worte, sondern nur solche distinctive Ausdrücke nöthig, welche das Wesen der Sache selbst treffen und dieses in einer bezeichnenden Kürze wiedergeben. Nun cxistirt in dem thierischen Körper ein dreifach verschiede- nes, in den entferntesten Theilen gleich vorkommendes Verhält- nifs, welches durch tixe Bezeichnungen durchaus feststehend un- terschieden werden mufs. Es legen sich nämlich nach constanteu und eigenthümlichen Gesetzen die aus vielen gleichartigen oder ungleicbartigen Elementartheilen bestehenden faserigen Theile an einander und constituiren so höhere Combinationen von Organ- theilen. Ist nun der letzte Elcmentartheil ein einfaches, in keine fei'neren Elemente morphologisch zu sonderndes, faser-, oder viel mehr fadenförmiges Gebilde, so nenne ich ihn Faden. Eine Ag- gregation von vielen homogenen Fäden oder von verschiedenen anderen heterogenen einfaclien Elemeutartheiien, die zusammen ein sclbstständig getrenntes faseriges Ganze bilden, nenne ich eine Faser. Eine Aggregation von Fasern endlich Bündel. Ich habe schon längst diese Dislinction in Rücksicht der Theile der Muskeln vorgeschlagen und durchgeführt. Die Nerven besitzen daher wohl Bündel und Fasern, aber keine Fäden. Dagegen ha- ben das Zellgewebe, die Häute der Blulgcfiifsc, die Sehnen, die Ligamente, die Sklerotika u. dgl. sowohl Bündel, als Fasern, als Fäden. Auf den ersten Blick scheint die Unterscheidung mehr eine Spitzfindigkeit des Verstandes, als eine Nutzen verspre- chende Arbeit zu sein. Wir werden aber in der Folge, wenn wir im zweiten Bande dieses Repcrloriums z. B. von dem ela-