Inhalt des ersten und zweiten Heftes. Seite I. Kritische Darstellung der Resultate der vorzüglichsten phy- siologischen Leistungen, welche dem Jahre 1835 angehören 1. (Fortsetzung folgt.) : n. Ueber die verschiedenartigen Formen des Porenkanales in den porösen Zellen und Gefäfsen 78. III. Ueber den Bau der vegetabilischen Membran, insbesondere der secundären Verholzungsschichten 88. IV. Hygrocrocis intestinalis, eine anf der lebendigen und unge- stört functionirenden Schleimhaut des Darmkanales vegeti- rende Conferve 110, V. Ueber das Vorkommen von verschiedenen und eigenthüm- lichen Haarformalionen auf der inneren Oberlläche der Schleimhaut des Nahrungskanales 115. VI. Ueber die Organisation des Hautskelettes der Krustazeen . 122. VII. Ueber den feijeren Bau einer häufig vorkommenden und Abortus herbeiführenden Desorganisation des menschlichen Eies . 127.