Iii 4. Fibröse Geschwülste des Uteriis. des Uterus, zwischen deren Bündeln nur an einzelnen Stellen fremdartige plastische Exsudationen existirten. Die Geschwülste selbst sind in allen solchen ächten Fällen einzig und allein der Mittelhaut des Uterus angehörig und aflioiren die äussere Peritoneal- und die Schleimhaut immer nur secundär. Ja innerhalb des Fasergewebes der Gebärmutter selbst liegen sie ganz isolirt und werden bei niederem Grade von Ausbildung durch Gebärmuttersubstanz, bei höherem durch Zellgewebe, welches gar heine oder mehr oder minder zahlreiche P'asern der Mittelsubstanz des Uterus zwischen sich enthält, geschieden. Im vollkommenen Zustande bildet eine jede einzelne solche Geschwulst eine mehr oder minder runde Kugel, die aber auf ihrer Oberfläche nicht glatt, sondern wiederum mit neben ein- ander liegenden kleineren Kugeln besetzt ist. Die äussere Be- grenzung solcher ausgebildeter Kugeln lässt sich am füglichsten mit der Gestalt grosser Corpora lutea von Pferden vergleichen. Auf dem Durchschnitte sieht man mit blossem Äuge mannigfach durchwebte, ungleich diche, weisse Fasern, die an einzelnen Stellen (doch nie ganz vollständig) kreisförmig und concentrisch verlaufen. In den Zwischenräumen dieser sowohl als der mehr gerade verlaufenden weissen Fasern schienen sich gelbröthliche Fasern zu befinden. Allein schon ohne Vergrösserung sah man bei sorgfältiger fJntersuchung, dass jene röthliche Fasern keine von den weissen verschiedene Masse bildeten, sondern sich an sehr vielen Stellen continuirlich in diese fortsetzten. Im Uebrigen stellte jede dieser ausgebildeten Kugeln eine sehr feste und dem Messer ziemlich widerstehende Substanz dar, welche nur hier und da von Blutgefässen durchzogen war. Ausser dem äusseren Ueberzuge der Peritonealhaut, welche natürlich nur den äusseren Theil ihrer Oberfläche umgab, wurde diese überall von mehreren Schichten eines dünnfaserigen Gewebes, welches aus Zellgewebe- fasern , Uterinfasern, membranösem und faserigem Exsudat, sowie sehr zahlreichen Blutgetässnetzen bestand, concentrisch umlagert. Nur die inneren dieser concentrischen Lagen waren einigermassen bloss einer kugeligen Geschwulst allein angehörig. Von den äusseren gingen mannigfache und verschiedene grosse Fortsätze von der Hülle einer Kugel zu benachbarten. Unter dem Mikroskope zeigten die ausgebildeten Geschwülste nur eine Art von Gewebe, nämlich ziemlich dicke röthliche Fasern von 0,001250 P. Z. im mittleren Durchmesser, die wiederum aus parallel neben einander liegenden durchsichtigen, einfachen, nicht granulirten Fäden bestanden. Die Faserbündel durchkreuzten einander, wie es auf den ersten Blick schien, auf das mannig- fachste. Allein schon bei irgend genauer Betrachtung sah man, dass sie durch gewisse Kreis- oder Bogenlinien grösstentheils bestimmt wurden; welche mit der äusseren Peripherie ziemlich gleichlaufend waren und sich da, wo sich die äusseren Hügel auf der Oberfläche befanden, korbgeflechtartig mit einander verstrickten. In den kleineren Geschwülsten waren die Netze eben so deutlich und die dazwischen liegenden Maschen verhältnissmässig