III. Ueber den Bau der vegetabilischen Mem- bran, insbesondere der secundären Verhol- zungsschichten. (Hierzu Tab. I. Fig. 11. u. 12.) Die folgenden Beobachtungen betreffen Gegenstände, welche durch die neuesten Untersuchungen von Brisseau-Mirbel und Hugo Mohl wiederum zur Sprache gebracht worden sind. Mohl hatte nämlich in seiner im Jahre 1834 erschienenen Schrift über den Bau und die Formen des Pollens die äufsere Haut der Pollenkörner nicht für eine einfache Zelle erklärt, sondern als ein Organ angesehen, welches aus völlig ausgebilde- ten Zellen oder Rudimenten derselben bestünde, die durch ein durchsichtiges, helles Bindemittel, eine Art organischen Leimes, mit einander voreiniget werden. Er stützte sich darauf, dafs bei vielen Gewächsen die äufsere Pollenhaut (1. c. S. 15.) deut- liche Zellen zeige, dafs diese bei anderen entweder auf der gain- zen Oberfläche oder an den Rändern des PoUenkorues kleiner wurden, dafs sie endlieh bei anderen Pflanzen so klein seyen, dafs sie selbst bei der stärksten Vergröfserung als blofse, durch ein helles Cement verbundene Körner erschienen. Bei manchen Arten finden sich auf der äufseren Pollenhaut nur noch Punkte (1. 0. S. 17.); manche dagegen bieten sogar eine beinahe glatte iind gleichförmige Membran dar (S. 19.). Das Bindemittel, wel- ches zwischen den Zellen der Pollenhaut sich vorfindet, erklärte er für einen BestandIheil, welcher bei den niederen Krj-ptoga- men in reichlichem Maafse vorkomme, in den höheren Gewäch- sen aber fast gänzlich verschwunden sey (1. c. S. 17.). Die Pol- lenhaut selbst wäre zunächst mit anderen zelligten Häuten der Pflanzcntheile, t. B. einer der Hüllen des Eies zu vergleichen.