— 297 -- auf der oberen Hälfite von rechts, unten und hinten nach links und vorn; auf der unleren dagegen von vorn, oben und links nach hinten und rechts. Die zweite, unmittelbar unter ihr lie- gende Längenfasernlage (b) geht rechts gewunden, d. h. auf der oberen Hälfte von rechts unten und hinten nach links uud vorn und auf der unteren Hälfte gerade umgekehrt. Diese beiden Lagen umgeben den gesammten Herzraum in einer Coulinuilät. Sie sind, je näher sie dem vorderen und dem hinteren Rande des Herzens kommen, um so mehr wellenförmig gebogen, ob- gleich die Concaviiäten der Biegungen verhältnifsmäfsig sehr flach und sehr weit ausgedehnt sich zeigen. So wäre das ganze Lymphherz eine einfache Combination zweier Muskellagen, wenn nicht an der Innenfläche eine weit gröfsere Anzahl von Muskel- schichten hinzukäme. Diese, sind zweierlei Art, nämlich die Sphinkteren-Faserlagen und die Querfaserlagcn. Die ersleren belege ich deshalb mit diesem Namen, weil sie in genauer Be- ziehung zu den eintretenden Lymphgefäfs- uud den austretenden Venenstämmen stehen. Irre ich nicht sehr, so giebt es immer nur vier Sphinkteren-Faserlagen. Die Fasern dieser Lagen sind nicht vielfach gewunden, sondern machen trotz ihrer im Ganzen verfolgten spiraligen Dircctloa wellenförmige Biegungen, deren Concavität die Hälfte des Randes der Mündung einer der genann- ten Gefäfse umgiebt. (Tab. II. Fig. 41.). Im Ganzen genommen (abgesehen von den wellenförmigen Biegungen) steigen sie aber sehr steil spiralig von hinten nach vorn und umgekehrt an. Ihre Lagerung ist so bestimmt, dafs von aufsen nach innen ver- folgt die Fasern der ersten Sphinkterlage die der dritten uud die der zweiten die der vierten genau decken. Von diesen Sphinkterlagen aus erstrecken sich endlich nach innen die beiden über einander liegenden, entgegengesetzt gewundenen Querlagen. Von aufsen nach innen gedacht läuft wieder die erste Querfa- Bcrschicht links gewunden, also homogen der ersten Längenfaser- echicht; die zweite dagegen nach rechts gewunden, also homo- gen der zweiten Längenfaserschicht. Die Elevationen der Spi- ralen oder Oucrfaserschichteu sind aber um vieles geringer, als die der Längen faserschichten; daher schneiden sich die Directio- nen beider unter spitzen Winkeln, die ich ungefähr 45° — 50° schätze. Querbalken, ähnlich den Trabcculis carneis des Blutgefäfs- hcrzens, wie Ed. Weher an seinem Python beobachtet hat, c:ii-