66 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Eine sehr dünne Lamelle flerselben überzieht die Valvulär mitralis und tricnspidaiis. Sie enthält sehr deutliche, von den darunter Hegenden sehnis^len Fasern sich unterscheidende elastische Fasern, während die halbmondförmigen Klappen aus reinen sehnifjten Fasern bestehen. In den Kammern überzieht die innerste llaut die Sehnen selbst der zartesten Trabeciila? carnea; und geht dann an die Innenfläche der Herzmusculatur selbst über, verliert aber hier selbst an den dicheren Stellen ihre elastischen Fasern, erhält dieselben jedoch an der Basis aorta; und zwar zunächst wiederum an der gegen die Mushelfasern gekehrten Seite wieder. Die mittlere Haut der Aorta und die Mushelsubstanz des Herzens gehen nicht unmittelbar in einander über, sondern zwischen beiden befindet sich Sehnensubstanz, welche an dem linken Ventrikel als die drei halbmondförmigen Klappen erscheint. Diese, welche aus Sehnenfasern bestehen, werden an ihrer gegen die Herzhöhle gerichteten Seite von der innersten, deutliche Längefasern zeigen- den Haut des Herzens überzogen. An der der Aorta zugewen- deten Seite hingegen bedeckt sie eine Fortsetzung der innersten Haut dieser Arterie. Der Nodulus Arantii besteht aus gleichen elastischen Fasern, wie die Mittelhaut der Aorta. Die dieser Letzteren entspringen theds von dem concaven Rande der an jeder Klappe befindlichen sehnigten Bogen, deren Schenkel sich mit ihren (^uerfasern verbinden und ,die Mündungen der Kranz- arterien ringförmig umgeben, theils aus den sehnigten Knoten, ihre Quer- oder Längenrichtung zum Theil beibehaltend. Die Fasern strahlen nach Art der Nerven eines Palmenblattes aus, so dass sie unten zwischen je zwei Knoten bogenförmig verlaufen, oben schief gehend an der Hinterwand der Aorta einander kreuzen und dann als Querfasern fortgehen. An dem Ursprünge dei* Aorta steigt jede Faser zuerst an der Mitte der hinteren (inneren) Arterienwandung hinab, geht bald aus dieser Richtung in die quere über, und verläuft dann spiralig um das Gefäss herum. Jede Arterienwandung besteht so aus einer grösseren oder geringeren Menge von Lagen, von denen man z. B. in dem Arcus aortae 44, der Aorta abdominalis 35, der Carotis 28 und der A. axillaris 1.5 zählte. In den A. A. cruralis, brachiaUs, hypogastrica, cceliaca theilen sich die Fasern in zwei Hauptlag-en, von denen die innere vorzüglich aus Längefasern, die äussere aus Quei'- oder spiraligen Fasern bestehen. Die im Alla;emeinen dicken Faserbündel sind meist nach aussen durch Zellgewebe e^ctrennt, liegen bisweilen, wie z. B. in der A. lingualis, so dicht an einander dass sie kaum geschieden wahrgenommen werden können oder werden nach aussen durch viel Zellgewebe geschieden, nach innen dagegen zu einer wahren Membran verdunden, wie in der A. brachialis und mehr noch der A. poplitea, den A- A. digitalibus. Die Hirnarterien besitzen ebenfalls alle drei Häute. Die mittlere Haut besteht grüsstcntheils aus einer äusseren Schicht von Quer- fasern, während die zarten inneren Längefäden nur unter sehr {günstigen Verhältnissen wahrgenommen werden können. In der A. meningea selbst finden sich schon beide Schichten sehr deut- lich ausgebildet. In den kleineren x\rterien lassen sich die Quer-