116 /. Die Fortsein', d. Physiol. im J. 1836. oder kleinere Geschwülste, Aehnliche Entartungen zeigten, gleich den Lymphdrüsen am Halse, auch die Mesenterialdrüsen Barez XXVI. 38. Entzündung und deren Folgen. — Einiejes über die Läsionen stellt zusammen B. Philipps LIV. 49. — Das Wich- tigste über Narben s. Dodd. ib. 602. — Vgl. unten pathol.Physiol. Geschwülste. — Nach Joh. Müller's vorVduti^er Mitthei- lung gehören zu den durch die Operation heilbaren Geschwülsten : 1. Fettgesehwülste, a. Lipom. Die Fettzellen denen des noi malen Fettes gleich." b. Steatom. Das Fettgewebe von Häuten durch- gängig dui'chwachsen. c. Cholesteatom. Gallenfetthaltige, ge- schichtete von Cruveilhier beschriebene Fettgeschwülste. Sehr dünne, meist concentrisch gelagerte Blättchen, die aus pflanzen- artigem polyedrischen Zellgewebe bestehen und krystallinische band- artige Platten, Tafeln, Blättchen einer fettartigen Masse zwischen sich haben. 2. Gallertgeschwulst, Colloneraa. Sehr weiches, gal- lei'tartiges Gewebe, dessen organisirte Grundlage aus Fasern und Gefässen besteht, während die Hauptmasse durch Kugeln, die grosser als die Blutkörperchen sind, zusammengesetzt wird. Durch die ganze Geschwulst liegen hrystallinische Nadeln zerstreut. Diese werden durch heisses Wasser zerstört, sind aber in kochen- dem Alkohol und Aether, in Säuren und Alkalien unlöslich. 3. Eiweissartige Fasergeschwülste. Weiss oder weissgelb,fest, lappig, leicht zerbrechlich, aus vielen durchÜochtenen Fasern, zwischen denen Kügelchen zerstreut sind, bestehend. 4. Sehnige Faser- geschwülste. Sehnig, auf dem Durchschnitte atlasglänzende Faser- geschwülste 5. Enchondroma. Runde Masse'mit zelligen häu- tigen inneren Abtheilungen, die ächte Knorpelmasse enthalten. Meist in den Phalangen der Mittelhandknochen und der Finger. 6- Telangiektasie. Duixhgängig erweiterte Capillargefässe. Zu den durch die Operation nicht heilbaren Geschwülsten gehören 1. Carcinoma reticulare. Meist in der weiblichen Brust. Die graue Masse besteht aus Kügelchen von verschiedener Grösse, die sich durch Schaben leicht entfernen lassen; die oliarakteristischen regulären Figuren aus zusammengehäuften runden oder ovalen Kügelchen, die grösser als die Blutkörperchen sind'. Grundlage viele durch einander gewebte Fasern. 2. C." fibrosum. Feste fase- rige Masse ohne das reticulirte Gewebe. Fasern mannigfach durchwebt; dazwischen Kügelchen von verschiedener Grösse. Oft erweiterte Blutgefässe in Form von weissen, hier und da dila- lirten Streifen. Bisweilen einzelne mit einer wässerigen oder gallertartigen Flüssigkeit gefüllte Alveolen. 3. C. alveolare. Häu- tige mit gallertartiger Masse gefüllte Zellen. 4. C. medulläre. Un- regelmässig verwebte Fasern mit vorwiegender Masse von rund- lichen Kügelchen und einer mit diesen leicht ausdrückbaren Flüs- sigkeit. 5. C. hyalinum. Auf der Oberfläche sehr gefässrciche Masse. Von dem Grunde radial auslaufende Fasern ohne vorwie- gende Kügelchenbildung. 6. C. phyllodes. Feste unter einander theilweise verwachsene grosse Blätter, welche ans verflochtenen Fasern bestehen. 7. C. melanodes. Lappige Massen mit faseriger Grundlage und eingestreuten rundlichen oder ovalen Pigmciitku- geln. XV. S. CCXVni. Da die Abbildungen und ausführlichen