1 ■ / — 275 — des knrzsichtigeu Augapfels vorzüglich bedingten, gelheilten und doppelt centralisirten Refraction ihren Grund haben. Steifensand XXXVII. Bd. xxxiir. 80. — Das Phänomen, dafs eine durch die OefFnung eines Karten- blattes betrachtete, bewegte, in einer der reellen Bewegung ent- gegengesetzten Richtung fortzuschreiten scheine, soll darauf be- ruhen (?? Kef), dafs in diesem Falle der Brennpunkt der con- vergirendcn Strahlen hinler die Retina fällt, dafs auf ihr also noch ein Bildabschnitt sich darstellt, auf dem die Bewegung in derselben Richtung jsich zeigt, als sie thatsächlich geschiebt, von uns aber im Momente des Effectes umgekehrt nach aufsen hin zurückversetzt wird. Crahay XVIII. No. 110. 138. — Plateau, welcher selbst ebenfalls die Uebung hat, die Pu- pille willkührlich zu erweitern*), rcducirt dieses angebliche Vermögen nur auf die Geschicklichkeit den Foeus der Gegen- stände hinter die Retina zu bringen. XVIII. No. 103. 140. — Die complementären Farben seycn aus auf einander folgen- den positiven und negativen Oscillationen der noch nicht zur Ruhe gekommenen Nervenhaut, zu erklären. Platieau XXI. No. 940. 241, — Es versteht sich von selbst, dafs dieses nur ein Ausdruck und keine Erklärung ist. Ueber die Functionen der einzelnen, die Gehörknöchelchen bewegenden Muskeln s. Bonnafont XXX. Bd. VIII. 276. D. Materiell psychologische. ^ Physiologische Psychologie. Ueber den angeblichen Einflufs der Aufmerksamkeit bei dem Sehen s. Volkmann CXXXIX. 184. — Ueber einige merkwür- dige (von Anderen ebenfalls schon beobachtete. Ref.) subjective Erscheinungen bei Nervenkranken siehe Prevost XXI. No. 989, 321. — Raisonnements über das Gefühl des Gleichgewichtes des Körpers von Mayo s. XXX. 146. — Ueber die dem Menschen und den Thiercn gemeinschaftli- *) Dieses Vermügen wird von Bellingeri (XXX. Bd. 5. 146.) dem Iiypotliesirlcn Mangel des Ganglion ciliare irrlhüinliclicr und grundloser Weise zugeschrieben. 19*