— 65 — Gryllns viridissimus, Carabus ond Papilio urticae nachgewiesen. (Newport XVIII. Nr. 39. 34.) — Die Säulen der Bewegungs- nerven sind bei Scolopendra relativ eben so grofs, als bei dem Scorpione. (Grant LV. 228.) — Ueber Pictet's Untersuchungen über das Nervensystem der Phryganiden s. unten in dem Ab- schnitt Entwickelungsgeschicbte. Im Allgemeinen besteht das Mundmagen-Nervensystem der Wirbellosen aus zwei seitlichen paarigen Strängen und einem mittleren, unpaarigen Strange. Das der Dekapoden unterschei- det sich von dem der Insekten durch deÄ Mangel eines vor dem Gehirn liegenden Knotens des unpaaren Systems. Dem paarigen Systeme fehlen auch gesonderte Knoten. Bei dem Flufskrebse entsteht im Allgemeinen das Stämmchen des unpaa- ren Systemes als ein feiner zwischen beiden Hälften des Hals- bandes nach hinten verlaufender Faden und verästelt sich in dem Magen, wo es mehrere Anschwellungen bildet, und in die Leber. Aus der dreieckigen, ganglienartigen Anschwellung des Hals- bandes entspringen zwei Fäden, welche mit dem unpaaren Ner- vensysteme in Verbindung stehen. Aus der Anschwellung kom- men Zweige für die Oberlippe, den Magen und die Speiseröhre, die Kiefcrmuskeln, welche zum Theil gangliös anschwellen, zum TheU sich mit Zweigen des unpaaren Systemes verbinden. Aehnlich ist die Vertheilung dieser Nerven bei dem Hummer. Nur bildet der vordere obere, zum unpaaren Nervensysteme ver- laufende und der vordere untere Ast der HalsbandanschwcUung unter dem Halsbande einen kleinen Bogen. Analoge Verbältnisse finden sich auch bei anderen Abtheilungen, z. B. den Krabben j der Squilla, bei welcher nur das ganze Mundmagen-Nervensystem be- deutend verkürzt, und weniger entwickelt ist. Bei den Onisciden kennt man nur zwei sehr kleine, hinter dem Hirne gelegene und mit demselben durch Fäden verbundene Stämme, deren Aeste zu dem Magen verlaufen. Bei der Kreuzspinne entsteht jederseits aus jeder der Hirnanschwellungen ein sehr feines Fädchen, welches sich mit dem der entgegengesetzten Seite unter einem spitzen Winkel vereinigt, und so als ein einfacher Faden bis zur zweiten cylindri- Bchcn Anschwellung des Nahrungskanales verläuft. Bei den In- sekten ist der Mundmagennerve gleichmäfsig ausgebildet. Das unpaare System desselben befindet sich als ein einfaches Nerven- stämmchen mitten auf der Speiseröhre und dem Magen, und 5