/. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1836. 94 gleich dem grossen Netze mit Fettstreifen versehen ist. Bisweilen umgiebt es auch den Lobulus Spigelii. Das Omentum gastro- colicum fehlt zwar nie, zeigt aber,bedeutende Verschiedenheiten Des Omentum coHcum nebst den Append. epiploicis mangelt stets, wo, wie bei den Fleischfressern, keine Celiulaj coli vor- handen sind. Ausserdem existiren bei manchen Säugethieren ei- gene Omenta lumbalia, die den Geschlechtstheilen adhäriren, die Eingeweide von beiden Seiten decken und bisweilen bis zum Magen emporsteigen. Sie sind schon früher bei Glis esculentus, Mus lemnus, Marraotta alpina, M. citellus und Jaculus jerboa und in neuester Zeit bei Mus rattus beobachtet worden, Hierher scheint auch das bei dem Hamster und dem Moschusthier beob- achtete Netz des Hodens zu gehören. Die einzelnen Thiere betreffend, so ist bei trächtigen Fledermäusen das grosse Netz klein und dünn und Hegt zwischen dem Magen und dem schwan- geren Uterus verborgen. Bei Glis avellanarius lag es hinter dem Magen verborgen und ging mit seiner Vorderwand über das Mesoco- lon transversum, ohne sich mit dem Colon transversum zu ver- einigen. Omenta lumbalia fehlten. Mus musculus, das sich wie die übrigen Nager sonst verhält, hat ein kleines Rudiment von Omentis lumbalibus. Bei M. rattus hüllte das fast ganz hinter dem Magen zusammengewickelt liegende grosse Netz nur einige Biegungen des Darmes ein. Seine untere Wand entsprang von der grossen Curvatur des Magens; die obere ging in die vordere Lamelle der Duodenum und Colon transversum umfassenden Du- plicatur des Bauchfelles über, dehnte sich gegen die vordere Region des Unterleibes aus, hing hier nach links in der Nähe der Cardia dem Saccus coecus an, setzte sich dann in das Lig. gastro- phrenicum fort und ging nach rechts in die Fossa hepatis trans- versa über. Das sehr zarte und fettlose kleine Netz überzog die vordere Abtheilung des Lobulus Spigelii. Meist sehr ausgebildet ■waren die Omenta lumbalia. Bei dem Männchen entspringen sie von einer den vorderen Theil des Hodens umgebenden und den Canalis inguinalis schliessenden Fettmasse, verlängern sich von da in den Unterleib hinein, umhüllen links das grosse Ccecum und erstrecken sich oft bis zu dem Magen hinauf. Jeder Hode hat sein eigenes, das Vas deferens auch elnschliessende Mesor- chium, welches bald hinter den Nieren entspringt, dem Verlaufe der Samengefässe folgt, an dem freien Rande am Hoden ähnliche Gebilde, wie die Appendices epiploicap, erzeugt und sich in das Omentum lumbale fortsetzt. Bei dem VVeibchen. bilden die gros- sen 0. lumbalia Fortsetzungen der Ligg. uteri. Ausser der in dieser Beziehung faltenartig von dem äusseren Blatte des Lig. uteri ausgehenden Verlängerung findet sich noch da, wo es m der Nähe der Nieren den Eierstock einschliesst, ein eigener, den Darm von der Seite umfassender Fortsatz, O. laterale. ^ Bei dem Kaninchen verhält sich das grosse und kleine Netz, wie bei der Ratte. O. colicura, 0. lumbaria und Append. epiploicae fehlen ^ aber gänzlich. Beide Geschlechter des Maulwurfes haben ein dünnes, sehr weites und alle Eingeweide einhüllendes fettloses Netz. Bei dem Hunde hüllt es alle Eingeweide ein und dringt