D. Normale Entrvickelung. Befruchtung. l47 und vielleicht die Cirrhipeden zu rechnen sind. Meist einfach ist der Keimfleck hei Baianus pusillus, Porcellio, Scolopondra forfi- cata, Julus terrestris, Cypris u. dgl. Bei Carcinus maenas existi- ren oft neben einem grösseren mehrere kleinere. Bei Gammarus pulex und Astacus fluviatilis besteht er immer aus vielen zerstreuten Körnchen. (Porcellio scaber Tab. II. fig. 12; Cypris rubra fig. 13.; Baianus pusillus fig. 14.; Gammarus pulex fig. 15.; Astacus fluvia- tilis fiff. 16.; Carcinus macnas fig. 17.) Bei den Insekten ist der Keimileck meist einfach. Alle Ordnungen bis auf die Hvmenop- teren zeigen denselben. (Acheta campestris Tab. I. fig. 18; Gryl- lotalpa vulgaris fig. 19.; Cerambvx moschatus fig. 20.; Eristalis tenax fig 21.; Smerinthus populi fig. 22.; Melolontha fnllo fig, 23.) Bei den R noche n-Fi sch en ist im Allgemeinen das Slroma des Ovarium sehr gering, das Chorion äusserst zart, der Dotter sehr lange Zeit durchsichtig, der Keimfleck mehrfach, zerstreut. (Esox lu'ius Tab. II. fig.25.) Die Knorpelfische dagegen ahnein in die- ser Hinsicht mehr den beschuppten Amphibien und den Vögeln. Bei Kaja und Squalus zeigt sich das Stroma sehr dicht; das Cho- rion auch in den kleinsten Eiern schon sehr fest; der Dotter von Anfang an mit dunkelen Körnchen gefüllt; der Keimfleck zu- erst einfach, spater mehrfach. (SqiialusacanthiasTab.il. fig. 24.) Die nackten Amphibien gleichen den Knochenfischen; die be- schuppten den Knorpelfischen. (Rana esculenta Tab. II. fig. 2!6. Verschiedene Stufen der Entwickelung des Keimfleckes. Lacerta a'gilis. Tab. II. fig. 27.) Bei vielen Vögeln z. B. Picus martius (Tab. II. fig. 'i8.) fehlt der Keimfleck; bei anderen z. B. Falco buteo ist er sehr zart; bei anderen endlich einfach und bisweilen, z. B. AIcedo ispida (Tab. II. fig. 30.) mit kleinen Körperchen be- deckt. Im Uebrigen stimmt diese Klasse mit den beschuppten Amphibien und den Knorpelfischen überein. Bei den Säuge- thieren bildet der Keimfleck einen einfachen (seltener einen doppelten oder mehrfachen) dunklen, an der inneren Wand des Keimbläschens hängenden Körper. (Ovis aries Tab. II. fig. 31. Lepus cuniculus fig. 32.) Die Verhältnisse des Menschen (Tab. II. fig. 33.) sind denen des Säugethiereies analog. Zahl- reiche Messungen der hierher gehörenden Theile giebt Wagner CXLIII. 13. — Vgl. XV. 162. u. LXXXIX. 16. — Befruchtung. — Pockels beschreibt die Veränderungen der inneren Genitalien der Ricken von dem Beginne der Brunst- zeit bis zur ersten Entwickelung des Embryo XV. 193—204., Vgl. d. Rep. I. 253. Anfang Julius, also vor dem Beginne der Brunstzeit, war der Uterus mit seinen Hörnern in seiner Substanz verhältnissmassig kleiner und härter. Seine Schleimhaut zeigte sich -weit weniger geröthet, als späterhin. Die von den Fim- brien nicht umschlossenen Ovarien hatten dieselbe Grösse , wie in den folgenden Monaten bis zu Ende des Jahres. Die kleinen Fol- liculi Graafiani lagen meist tief in der Substanz des Eierstockes, hoben aber selbst da , wo sie sich mehr an der Oberfläche befan- der, die äussere Membran des Ovarium nicht meht' in die Hübe. Im August und dem Anfange des September zeigte sich Turges- cenz in den Hörnern des Uterus. Die Wandungen waren mehr