1. Feste und flüssige Exsudate. Speichel bei Ptyalismus Itein morphologisches Element mehr. In chemischer Beziehung zeigt sich hingegen ein deutlicher Unter- schied. Der normale Speichel wird bekanntlich durch Eisenchlorid rostbraun gefärbt. Lässt man die Lösung J2—24 Stunden frei an der Luft stehen, so schwindet die Färbung. Die Flüssigheit wird wegen der zugesetzten Eisenchloridlösung wiederum gelb. Vermischt man, diese letztere mit essigsauerem Ammoniak, . so bildet sich eine intensivere rothbraune Färbung, die sich mehrere Tage hindurch unverändert hält. Der Speichel von Ptyalistischen bei hoher Ausbildung des Leidens erzeugt mit Eisenchlorid gar keine oder nur sehr unbedeutende Farbenveränderungen. Der abnorme Eiweissgehalt des Urines ist unter dem Mikroskope meist gar nicht zu erkennen, während er bekanntlich durch Kochen augenblicklich erscheint. Eine grosse morphologische Einfachheit zeigt Alles, was zu dem Processe der Eiterung und der Exsudation gehört. Die eifi^enen Korperchen, welche in dem normalen Eiter vorkommen, d. h. rundliche, an ihrer Periphei'ie oft etwas ungleiche, kernlose, weissliche bis weisslich gelbe Körperchen, welche auf ihrer Ober- fläche mit genau runden, gelblichen, grösseren oder kleineren Pünktchen bedeckt sind, zeigen sich ihrer Gestalt nach den Exsudatkörperchen sehr verwandt, nur dass die letzteren noch etwas weniger genau in ihren Formen bestimmt, im Allgemeinen grösser, weniger oder gar nicht mit den kleineren (vielleicht allein, oder in Verbindung mit der Flüssigkeit die gelbe Farbe des Eiters erzeugenden) Molekülen bedeckt sind und fast nie Oel- tröpfchen zwischen sich haben. Die Eiterkörperchen selbst sind überall ihren Gestalten nach gleich. Der Eiter gesunder, oder scrophulöser oder scabiöser oder syphilitischer Personen enthält dieselben mikroskopischen Elemente und eben so gilt dasselbe von den differenten Theilen und Geweben, in welchen der Eiter zum Vorschein kommt. Nur die relativen Verhältnisse der Quantität der Eiterkörperchen variiren, ohne aber anderen, als individuellen Differenzen oder Gesetzen unterworfen zu seyn. Bei den Exsudaten zeigen sich, sobald sie nicht rein flüssig sind, wie ich schon früher bemerkt habe (s. d. Rep. S. 130), drei verschiädene Hauptformen, nämlich : 1) die den Eiterkörperchen morphologisch mehr oder minder genau verwandten Exsudat- körperchen. 2) Membranöse Massen, entweder noch gallertartig und zu ferneren Bildungen bestimmt oder rein durchsichtige,! strukturlose Hänichen darstellend. Meist sind diese membranösen ■* Exsudate durch Exsudatkörperchen mehr oder minder bedeckt; oder mit ihnen vermischt. 3) F-xsudatfasern, die wahren Grund-- lagen der Narbenbildungen. Anfangs fast unmerklich aus demi gallertartig membranösen Zustande hervorgehend und in ihnen mehr- oder minder bestimmte granulirle Fasern bildend, werden sie^ später immer selbstständiger, fester, weniger granulirt, und wie,' es scheint, auch feiner (so dass gleich der normalen Entwickelung der Muskel-, Sehnen-, Bandfasern u. dgl. sich eine zuerst an- gelegte Faser in mehrere Faden theilen müssto), bis sie zuletzt in mannigfacher Richtung sich dui chflechtcnd, die dichte Narben-