3) normale und 4) pathologische Entwickelung; 5)nor- Vorbemerkung. Als die erste Abtheilung des ersten Bandes dieses Re- pertoriums im Drucke eben vollendet und der grösste Theil der zweiten Abtheilung desselben schon ausgeaEr- beitet war, änderten sich meine Verhaltnisse in der Art dass ich meinen Wohnsitz aus dem nordöstlichen Deutsch- land in die westliche Schweiz verlegte. Die daher eintre- tende Unmöglichkeit, von nun an die Correctur der folgenden Druckbogen selbst zu besorgen, erzeugte, trotz der nur in jeder Beziehung zu lobenden und gebührend anzuerkennenden Sorgfalt und Mühe der früheren Ver- lagshandlung, eine solche Menge von Druckfehlern, dass ich mich genöthigt sah, ein Verzeichniss derselben von hier aus nachzusenden. Dadurch, dass gegenwärtig der Druck hier unter meinen Augen veranstaltet wird, dürfte die Möglichkeit eines solchen Uebelstandes für fernerhin beseitigt seyn. In der kritischen Darstellung der fremden physiolo- gischen Leistungen habe ich einige, wie mir scheint, nicht ganz unzweckmässige Veränderungen vorgenommen. Ich suchte dieses Mal noch schärfer einzutheilen und noch bestimmter zu ordnen und stellte auf diese Weise neun Rubriken auf; nämlich ausser der allgemeinen Phy- siologie: 1) normale Anatomie; 2) pathologische Anatomie;