Die Fortschr. d. Fliyüol. im J. 1836. 114 bedeulenilcn Knoten anschwillt und dass sein bei weitem grüsster Theil an die Schleimhäute und nur ein Ast an die Haut geht; abgesehen von der Eigenthilmlichheit der Formation seiner Wurzel. So weit sich Fragen der Art überhaupt auf anatomi- schem und physiologischem Wege entscheiden lassen, schliesst sich der Vf. auch der neueren richtigen Ansicht an, dass der N. vagus an und für sich Emphndungs-, der N. accessorius Bewe- gungsnerye sei. — üeber den N. sympathicus s. Kiesselbach CVIII. — Einige Bemerkungen über die inneren Gehörmuskeln s. Fleischmann XXX. 721. Der Vf. sieht den M. tensor tympani und den M. stapedius als constant; die M. M. laxatores tympani major und minor als unbeständig , doch als nur selten fehlend an.— Nach Carus vereinigen sich beiChima;ra beide Eileiter an der Grenze der Bauchhöhle in eine Mündung. LI. 135. — Einige Bemerkungen über Asterias violacea s. Volkmann LI. 137. c. Technik, — Mikroskope. Ueber Anwendung der Ca- mera lucida auf das Mikroskop s. Edwards und Doyere XV. Fevr, 116. — Ueber das einfach reflectii'ende Mikroskop von Gu-^ thrie s. Rohison X. No.l057. 4. — Nach ßerre« (XXXVIII. 2. 28.) soll die mittelst einfacher Linsen zu erzielende Vergrösserung mu' schwach sein und nicht ausreichen, die Anordnung vieler Ele- mentartheile zu beobachten. Ref., der aus eigener Anschauung sowohl die besten einfachen deutschen und englischen, als die zusammengesetzten Mikroskope von Chevalier , Amici, Frauen- hof er, Plössl^ Schick andPistor]iennt, kann diesem Satze durchaus nicht beistimmen. Man kann durch einfache Linsen dieselbe be- deutende Vergrösserung erreichen, wie durch zusammengesetzte. Nur wird durch jene das Auge mehr angestrengt und die Arbeit wegen Kürze des Focus erschwert und beschränkt. Injectionen und dgl. — Die von Berres und Hyrtl zu Injectionen gebrauchte Masse besteht aus einem w^eingeisthaltigen Kopalfirniss, dem ^ des Gewichtes mit etwas Terpentingeist im Sandbade aufgelöster Mastix beigemischt wird. Die Masse wird so lange abgedampft, bis ein auf eine Steinplatte fallender Trop- fen eine reine, honigartige, sich in Fäden spinnende Substanz darstellt. Zugleich wird mit Terpentingeist fein geriebener chi- nesischer Zinnober bis zur gesättigten Färbung hinzugethan. Das Ganze wird dann in ein schon erwärmtes Glas filtrirt. Unmittel- bar vor der Injection wird sie von Neuem im Sandbade, doch so erwärmt, dass sich auf der Oberfläche keine Blasen zeigen. LXX VIII. 20. — üeber Fischpräparationen s. IX. No. 190.441. — Die yon Tran- china angewendete Methode, Leichen einzubalsamiren, besteht in der Einsprützung einer wässerigen oder weingeistigen Auflösung (1:12. bis 1 :10) von Arsenik mit Beimengung von Zinnober oder Mennige (Vjo)' S. Tranchina Bericht über die öffentliche Ausstellung der einbal- sarairtcn Leichen. Uebers. von Gersdorff^ 1837. 8. Wiederum alte bekannte Sachen in ein neues Gewand gekleidet.