F. Chemie des normalen Organismus. Urin. 187 über dem Niederschlage stehenden Flüssigkeit noch enthalten war und aus dem Filtrate sich durch Sublimat weiss, durch Gallapfel- infusion in weisslichen Flochen niederschlug, die sich allmählig zu einer braunen, klebrigen Materie zusammenzogen, gleich der Verbindung des Tannins mit der Gelatine. Auch hier konnte keine Spur von Milchsäure entdeckt werden. Der nach dem Ausziehen durch Aether und wasserfreien Weingeist übrig bleibende Rück- stand löste sich in Alkohol von 22° vollständig bis auf eine geringe Quantität eines Stoffes auf, der auf dem Filtrum mit schwachem Alkohol ausgewaschen, sich als Mucus erwies, dem Wasser eine der Ptyaline vergleichbare Materie abgab und in seiner Asche phosphorsäueren Kalk und Eisenoxyd enthielt. Der angewandte Weingeist selbst enthielt beinahe nur Chlornatrium, etwas thierische Substanz und Spuren von Chlorkalium und phosphorsauerem Kalke, Es findet sich im Magensafte freie Chlorwasserstoffsäure, Chlor- ammonium, Chlornatrium, Chlorcalcium, Eisenchlorür, Chlorkalium, Chlormagnesium, scharfes, farbloses Oel, animalische Substanzen, von denen die eine in Wasser und Alkohol, die andere in ver- dünnten Säuren, die dritte endlich in Wasser, nicht aber in Wein- geist löslich ist, Mucus und phosphorsauerer Kalk. Braconnot iV.Bd. XVII. 186—191. Urin. Der Schleim, der in dem Urine nur suspiendirt, nicht aufgelöst ist und erst bei dem Abkühlen sichtbar wird, findet sich nur in geringer Menge und löset sich in verdünnten Säuren und Alkalien auf. — Oft ist er mit phosphorsauerem Kalke und bisweilen mit harnsauerem Ammoniak verbunden. Die Harn- säure enthält immer eine Spur von Färbestoff und von phosphor- saueren Erden, Die mit organischen Säuren verbundenen Salze (harnsaneres Ammoniak, harnsaueres Natron, und harnsauerer Kalk, phosphorsaueres Ammoniak u. dgl.) zeigen sich bei dem Abkühlen des Urins dadurch, dass sie ihn trüben, später aber erst zu Boden fallen, lehmartig und nicht körnig, wie die Harn- säure, anzufühlen sind und durch Auswaschen an Gevricht ver- lieren. Oft enthalten die durch sie erzeugten Niederschläge viel Schleim neben sich. Daher eine Verwechslung mit phosphor- saueren Salzen leicht vorkommen kann. Seltener sind die Nieder- schläge von Salzen mit anorganischen Säuren. Phosphorsauere Salze bilden meist weisse, selten bloss gefärbte Niederschläge von geringer Quantität, die getrocknet ein pulverförmiges Ansehen haben. Bei grösserer Menge des phosphorsaueren Salzes hat das Präcipitat eine mehr schleimige Beschaffenheit. Durch Kohlen- säure werden diese Salze in dem Urine aufgelöst erhalten. Phos- phorsauere Ammoniak-Magnesia findet sich selten allein. Sie hat ein krystallinisches Gefüge, sondert sich als ein dünnes, allmählich sich senkendes Häufchen, oder in Form von Kx-ystallen an den Wänden des Gefässes ab und verbindet sich nie mit dem Färbe- stoffe. Kohlensauerer Kalk findet sich nur in steinigen Concretionen. Kleesauerer Kalk existirt selten und zwar darin mit harnsaueren Salzen gemischt. Bei einer Beimischung von einer nur sehr geringen Menge von Blut hat der Urin nur eine grünliche Färbung. Bei einer grössern Quantität desselben entsteht ein reichliches.