Krankheiten der ersten Entwickelung, Monstra. 169 wli leider bis jetzt nur eine Erfahrung, die mir natürlicher Weise noch lange nicht genügt., Ich hatte einen zweitägigen Embryo in seiner hinteren Körperhälfte der Länge nach gespalten und fand nach 5 Tagen Duplicität des Becliens und der hinteren Ex- tremitäten. Doch waren die doppelten T^eile in der Entwickelung weiter zurück, als die einfachen. Wie sehr die genirte Lage eine Neigung zur Trennung her- vorrufe , habe ich diesen Sommer wiederum gesehen. Ich fand bei senkrechter Lage des Eies den mit seinen 3 Hitnblasen noch versehenen Embryo an seinem Kopfe durch eine Längsfurche so gespalten, dass fast bis zur Basis Cranii die rechte und linke Hälfte von einander isoHrt waren. Diese Missbildung scheint durch unmittelbare mechanische Einwirkung auf die Keimhaut hervorgerufen zu seyn. In Betreff der künstlichen Ei'zeugung von Monstrositäten hat Isid. Geoffroy St. Hilaire die Versuche seines Vaters fortge- setzt, ohne jedoch zn erspriesslichen Resultaten zu gelangen. War das Ei in der Richtung seiner Axe aufgeschlagen worden, so zeigten sich normale, aber in der Entwickelung etwas zurück- gebliebene Embryonen. Andere Manipulationen, wie Einstechen von Nadeln, Anätzen der Schaale durch Salpetersäure u. dgl. hatten die Eier oder die Embryonen getödtet. CLII. Tom. IL 503. — Eine fleissige Zusammenstellung der bisher beobachteten Fälle von Fötuskranhheiten liefert Grätzer CXLIX. Einzelne Monstra und Missbildungen betreffend, so bildet Cruveilhier CLYlil'Liy. PI. 5. Ö. einen Foetus sub-omphalo-didymus {Barkorv's Didymus syraphyothoracoepigastricus) ab. Einfacher Na- belstrang und unter demselben mit verdünnter Haut bedeckter kleiner Nabelbruch. Duplicität von Magen und Duodenum ; gröss- theils einfacher Dünndarm; zwei Lebern hinter einander. Sternum, Thyünus und Lungen doppelt; aber einfaches horizontales Herz mit 2 Aortico-pulraonar-Ventrikeln, von denen der obere dem rechten, der untere dem linken Fötus angehörte und einer ge- meinsamen Auricularhöhle. — In Betreff der bekannten 2 Siamesen meint Coste, dass sie in den letzten Tagen des ersten Schwanger- schaftsmonates, als sie erst 2'" lang waren, verwachsen seyn müssen. XXXL 26. — v. Bär fand bei einer Kuh, die am Halse einen mit einer schmalen Basis und zwei Füssen versehenen, in Rücksicht seiner thierischen Wärme mit der des Mutterorganismus übereinstimmenden Parasiten trug, in dem Lmern dieses Anhanges einen grossen Knochen , der aus 2 verwachsenen, mit keinen Ge- lenkilächen versehenen Schullcrblätlern bestand. Die Hauptmasse war Fett. Nebenbei existirten aber auch Muskelfasern und mehrere Mushellagen gingen von den Schulterblättern zu den Oberarmbei- nen. Trotz der scheinbar seitlichen Befestigung des Parasiten endigte ein sehnigter Fortsatz desselben erst in dem gespaltenen Dornfortsatze des 5ten Halswirbels. Aus dieser Spalte kamen auch die Nerven des Parasiten, die gesondert von den Nerven des ausgewachsenen Thieres aus der Mitte der Rückenmai ksscheide hervortraten, innerhalb dieser aber und noch vor Erreichung des ValeiUin's Kcperl. d. Pliysiol. 1837. 21