— 145 — chenschicht der Conjunctiva. Von oben angesehen erscheint sie als eine Anhäufung von gelblicbrothen und runden Körpern, welche von den Netzlinien des Epitbeliums, den Begrenzungen der Zellen näralicb, wie wir schon erwähnt haben, umsponnen werden. Faltet man ein Stück der frischen Conjunctiva so, , dafs der umgeschlagene Rand frei betrachtet zu werden vermag, so sieht man zwar schon die einzelnen Wärzchen. Sie erschei- nen aber undeutlicher, weil das Epithclium sie verdeckt, und der Druck des Compressoriums auch dann meist zu sehr zusanj- menprefst. Bei anderen Thieren dagegen, z. B. unseren meisten Hausvögeln, ist dieses weniger Fall, weil sowohl ihre Epithc- lium dünner ist, als ihre Wärzchen selbst mehr ausgebildet und an ihren Spitzen mehr discret sind. Dagegen nimmt man die ganze Wärzchenschicht auch in dem menschlichen Auge auf das Prachtvollste war, wenn man das durch mehrtägige Mace- ration aufgelockerte Epithelium sorgfältig und vorsichtig weg- nimmt und dann durch die Oberfläche der Conjunctiva einen feinen Flächenschnitt sich bereitet. Die gelbrötblichen Wärz- chen stehen dicht bei einander, haben eine konische Gestalt und ein bogenförmig abgerundetes Ende und zeigen, sowohl von oben, al§ von der Seite gesehen, einen runden Nucleus. Die diesen umkleidende Substanz ist hell und fast vollkommen durch- sichtig; der Kern dagegen gelblich und zeigt Spuren von Körn- chen in seinem Innern. Die Wärzchen stehen zwar mit ihren Basen dicht gedrängt hei einander. Da sie aber konisch zulau- fen, so bleiben um so gröfsere Zwischenräume zwischen ih- nen übrig, je mehr sie sich ihrem abgerundeten Ende nähern. (Fig. 25.) Sehr deutlich erscheinen auch alle diese Verhältnisse, wenn man den umgeschlagenen Rand eines auf die oben ange- gebene Weise präparirten Stückes der Bindehaut unter dem Compressorium betrachtet. Diese Wärzchenschicht findet sich auf gleiche Werse noch an der Conjunctiva corneae sowohl, als an der Conjunctiva scleroticae. Einzelne Wärzchen, besonders auf der Bindehaut der Scle- rotica, haben bisweilen eine etwas abweichende Gestalt. Manche besitzen einen kurzen Stiel, den man jedoch nicht in den Fällen aimehmen darf, wo man etwas plattere Wärzchen zur Hälfte oder gänzlich von ihrer Seitenkante aus betrachtet. Manche zeigen an ihrem äufsersten Ende eine kleine Spitze oder eine 10