Moidenba wer, welcher das von den übrigen Phytotomen sogenannte Zellgewebe mit dem Namen des zelligen Gewebes belegte, wandle die Bezeichnung Zellgewebe auf ejgenthümliche Gebilde an, welche er entdeckt zu haben glaubte. Es sollten nämlich die einzelnen Zellen, insbesondere aber die einzelnen 1 Spiralgcfäfse, durch gewisse, längslaufende Fäden verbunden werden. Dafs nun Moldenhawer unsere Intercellularsubstanz in zwei Fällen als sein Zellgewebe angesehen und beürtheilt hat, zeigen seine Beschreibungen derselben aus Lauras Sassafrafs und Tilia europaea. Was aber die vorgeblichen Längsfasern auf der äufseren Oberfläche des Schlauches der Spiralgefäfse betrifft, so ist er wohl hier durch Folgendes wahrscheinlich verführt wor- den. Wie bei vielen porösen Zellen und Gefäfsen nur gewisse, an einander stofseude Wandungen entsprechende Porenkauäle ha- ben, während die anderen derselben ermangeln, wie die partiel- len Verholzungen überhaupt zuerst von solchen Zwischenwan- dungen ausgehen (das Nähere hierüber ist in meiner Histiogenia comparata entwickelt), so zeigen sich auch in den Spiralgefäfsen selbst gewisse leise Unterschiede zwischen den Seiten, vrelche gegen gleichartige, und denen, welche gegen ungleichartige Ge- bilde gekehrt sind. Betrachten wir nämlich die so leicht sich abrollende Spiralfiber von Agave americana z. B. genauer, so sehen wir, dafs sie in ziemlich gleichen Distanzen abwechselnd bald auf der einen, bald auf der anderen Seite flache, aber deutlich concave Vertiefungen habe. Der äufsere, die Spiral- faser umgebende Schlauch hängt aber mit seinen seitlichen, ho- mogenen Theilen inniger zusammen, als mit feiner vorderen und hinteren Fläche an den ihm heterogenen Gebilden. Bei gewalt- samem Losreifsen zeigen sich nun hier bisweilen feine Längs- streifen, die Moldenhawer wahrscheinlich als sein Zellgewebe, jedoch durchaus mit Unrecht gedeutet hat. Wenn ich aber auf diese Weise die eben genannten Fasern auf der äufseren Oberfläche des die Spiralfaser einschliefsenden Schlauches der Spiralgcfäfse nach meinen bisherigen Beobachtun- gen entschieden läugncn mufs, so kann ich mich nicht enthal- ten, auf gewisse andere Fasern aufmerksam zu machen, welche die äufsere Oberfläche mancher vegetabilischer Zellen und Ge- fäfse umspinnen. Auf der Oberfläche der Baströhrcu eines jeden älteren Stammes von Euphorbia piscatoria sieht mau scheinbar unregelmäfsigc, bald transversale, bald mehr schiefe, bald mehr