— 98 — chcs die IntercellularsubstanÄ sonst cbarakterisirt. Bleibt es aber aucb hier uoch zweifelbaft, ob man es mit Infercellular- substanz zu Ihun habe oder nicht, so ist dieses bei vielen anderen Pflanzen nichts weniger, als ungewifs. An vielen feinen, senk- rechten Durchschnitten der Epidermis des Blattes oder des Sten- gels zeigt sich ein schmaler heller Streifen, welcher die äufsere "Wandung der Oberhautzellen noch bedeckt. Noch deutlicher wird alles da, wo diese Masse nicht blofs als feine Linie auf den Zel- len erscheint, sondern auch sich in die auf der Oberfläche zwi- schen den Zellen befindlichen Räume hinein begiebt, wie z. B. an den Blättern der meisten Coniferen, des Citronenbauraes, an denen von Hoya camosa, Prunus Laurocerasus, Aucuba japonica, Mggnolia grandiflora, Camelia japonica, an denen des Stammes von Dracaena reflexa und dergl. mehr. Bei Daphne laureola bildet sie eine dicke Schicht auf der Oberseite der Zellen, die an der Oberfläche nur sehr kleine, mit Inlercellularsubstanz ge- füllte Räume zwischen sich haben. Etwas Aehnliches findet sich bei Dracontium pertusum Hex aquifolium, Oestrum laurifo- lium und dergl. Wenn es nun aber die genannten Formen noch zweifelhaft lassen, ob die mehlstaubartigen üeberzüge auf den Blättern von Agave, Aloe, Cactus, Cacalia und dergl. zur Intcr- cellularsubstanz zurechnen seycn oder nicht, so scheinen andere vorkommende Formen, welche gewisse Mittel'gestalten bilden, für die erstere Annahme zu sprechen. Bei Aspidium alcicorne, welches auf der Unterseite seiner Blätter ebenfalls ein raattwei- fses Wesen hat, stellt sich hier an perpendiculären Querschnit- ten die Intercellularsubstanz ganz so dar, als in den zuletzt ge- nannten Gewächsen; schabt man dagegen diese grauweifse Sub- stanz vorsichtig los, so sieht man, dafs sie zwar gröfstentheils 1) Der äufserste Rand der hier vorkommenden ovalen Löcher er- scheint hell und durchsichtig, da seine eigenen Zellen farblos und durchsichtig sind, und das grüne Blattparcnchym kurz vor ihm aufhört. Auf feinen perpendikulärcn QuerschniUen sieht man nun, wie die grü- nen Parencliymzellen ihre Farbe verlieren, hell und durchscheinend wer- den, vertrocknen, einrcifsen, und so die Gröfsc der Ocffnung vermeh- ren. Diese hat daher, besonders in jüngeren Zuständen, keinen völlig glatten Rand, sondern zeigt unter dem Mikroskope mehr «der minder tief gehende, unregelmäfsige Einschnitte, deren Ränder ebenfalls hell sind und oft deutlich vertrocknete und zerrissene Fetzen von Zellgewebe tragen.