Allgem. Uebers. Anatomie d. M. u. d. Th. 11 zu schmälern. Nur wenige isolirte Forscher, meist Laien und Dilettanten, ergötzten sich gefühlvollen Sinnes in Stunden der Müsse und Erholung an den durch das Mikroskop ihnen darge- botenen Wundern und befriedigten mehr das Gefühl als den Verstand, hoben eher die Teleologie als das Gesetz hervor. Viele von denen aber, welche dem Letzteren selbst nachstrebten, hinderten durch wesentliche, zum Theil durch ihre eigene Schuld zu Tage geförderte Irrthümer. Erst mit dem gegenwärtigen Jahrzehend stellte sich Alles anders. Die täglich auf diesem Felde geraachten Entdeckungen reizten zur Theilnahme und bes- sere äussere Gelegenheit, sorgfältigere Untei'suchung, Umsicht und üebung der Beobachter förderten bald Resultate zu Tage, welche die aus der Untersuchung mit freiem Auge hervorge- gangenen nicht selten an Schärfe hinter sich Hessen. Im Laufe weniger Jahre ist so dieser Theil nicht nur zu Ansehen über- haupt gelangt, sondern hat sich auch zu einer der wichtigsten Abtheilungen der gesammten Physiologie gebührend erhoben. Bei den so engen Grenzen, welche unserer Fassungskraft gesteckt sind, bei der Einseitigkeit, welche in der Natur unseres Geistes liegt, erkennen wir das Regelmässige, den Ausdruck be- stimmter Gesetze um so leichter und genauer, je kleiner das Gebiet ist, auf dem wir uns bewegen, je einfacher die Verhält- .nisse eines uns beschäftigenden Gegenstandes sich darstellen. Möge es uns daher nicht wundern, wenn unter dem Mikroskope Vieles, das sonst dunkel ei'schien, klar, das sonst Unerklärbare und Unbegriffene deutlich und erkennbar wird. Anderseits aber existirt Grösse und Kleinheit nur für uns; nur in relativem Maassstabe. Es sind dieselben Normen und Gesetze, welche das Grösste wie das Kleinste beherrschen; dieselben Typen, welche hier wie dort wiederkehren; dasselbe Band oder dieselbe Hete- rogenität, welche hier wie dort einet oder trennt. Daher man unter dem Mikroskope die bekannten Gesetze wieder findet und neue enthüllt, welche auf. grössere und grösste Objecte angewen-- det werden können. Ja es gleicht völlig einem kindischen Staunen, wenn man sich wundert, dass die kleinsten VV^esen noch genau organisirt, die kleinsten Elemente noch scharf getrennt und nach «cht mathematischen Typen gegliedert und geordnet sind, dass diese weite gesetzmässige Zerklüftung wie in der Jetztwelt, so in der Vorwelt sich vorfindet. Es wäre paradox und wunder- bar, wenn diese Fälle nicht einträten. Eine vollkommene mikroskopische Untersuchung eines Ge- genstandes muss die schärfste Bestimmtheit an sich tragen. Ja sie kann diese weit eher meist liefern, als die Untersuchung mit freiem Auge. Oft aber mangelt dieses Requisit den gegenwärtig gelieferten Arbeiten durchaus. Was nützt die zuhammenhangs- lose Aufzählung vielerlei Bestandtheile? Sie ist nur da zu ent- schuldigen, wo die gegenwärtigen Hilfsmittel, nicht aber wo die Zeit oder die Mühe oder das Talent des Beobachters nicht aus- reicht, die Verhältnisse genau zu ergründen. Solches meist aus ungerechtem Ehrgeize hervorgegangene Stückwerk sollte billig