— 28a — des Herzens bis jetzt nur bei den höheren WirbelIhieren, na- mentlich den Säugethieren und Vögeln, beobachtet werden. Bei den meisten 'Fischen und Amphibien, die, wie ich aus mehrfa- chen andern Untersuchungen weifs, ebenfalls mit wahren Quer- streifen versehene Muskelfasern in ihrem Herzen besitzen, tritt dem Forscher auf den meisten feinen Schnitten ein mehr fein- körniges oder körnigt-faseriges Wesen entgegen. Das Herz des Proteus, besonders solcher Exemplare, welche einige Zeit in Weingeist gelegen, ist vorzüglich geeignet, über diese Verhält- nisse genaueren Aufschlufs zu geben. Man sieht nämlich an fei- nen, ausgebreiteten Schnitten nicht nur die einzelnen Muskelfa- sern auf das deutlichste, sondern man sieht auch, dafs sie sich, abweichend von den willkührlichen Muskeln des Körpers netz- förmig an einander legen, in Rücksicht der Verhältnisse der Muskelfäden und Muskelfasern ganz auf dieselbe Weise, als die- ses in den Nervenplexus in Rücksicht der Primitivfasern und der Aeste der Nerven der Fall ist. Man sieht ferner, dafs zwischen den einzelnen Muskelfadenplexus eine durchsichtige, helle Mem- bran sich befindet, und dafs sowohl an den Hauptstämmen, als an den schiefen Verbindungsfadenplexus die deutlichsten Quer- streifen exisliren. Bei der Zwischenmembran lassen sich selbst bei den stärksten Vergröfserungen keine' Fasern, wie in dem Zellgewebe, den zellgewebigten, den faserigen und den Schleim- häuten erkennen. Man sieht vielmehr in ihr ein mehr oder min- der deutlich körniges Wesen, während auf der Oberfläche sich Blutkörperchen und andere, ihrem Wesen nach durchaus noch rälhselhafte, runde Körperchen (ob Lymphkörperchen?) befinden. Dieser letztere Umstand ist auch der Grund, weshalb hier so- wohl , als bei den meisten andern Amphibien und den Fischen ein mehr körniges Wesen auf den ersten Anblick entgegentritt. 6, K i e' m e n. Wenn es trotz der vielen Beweise, welche in neuester Zeit dafür geliefert worden sind, dafs die Capillargefäfsnetze mit deutlichen Wandungen versehen sind*), noch zweifelhaft schei- nen sollte, ob die Vcrmittelungsübergäuge zwischen Arterien *) Die Gnwebe in den Wandungen habe ich in meiner Mechanik des I3Iullaufcs ausliilirlicb bescliriebcn. 20