82 /. Die Fortschi: d. Physiol. im J. 1836. stanz. In der Nähe des Lig. tcres zeigt die Knorpelsubstanz des Femur gi'össtentheils senkrechte Fasern, in deren Zwischenräu- men grosse Haufen von kleinen runden Korperchen Heften. — Die gelben Knorpel haben eine äussere Lage und gleich den wah- ren Knorpeln/ besteht auch ihre Substanz aus einer Grundmasse und Körperchen, Zu ihnen gehören: 1) der Knorpel der Eu- stachischen Trompete, der eine Art von Mittelbildung zwischen den gelben und den wahren Knorpeln darstellt, da wahre Grund- masse des Knorpels und Fasern auf verschiedene Weise mit ein- ander vermischt sind. Die runden Körperchen messen "i und enthalten unregelmässige Kerne. 2) Die weicheren Parthieen des Ohrknorpels , vorzüglich ein Theil der kahnförmigen Grube und der nach dem Ohrläppchen hin sich erstreckende Fortsatz, bestehen aus einem Körperchen einschliessenden Fasergewebe. Die Knorpel des Tragus und Antitragus, Delix und Anthelix gleichen in ihrem Baue mehr den Kehlkopfknorpeln und haben ebenfalls ein Stratum externum. 3) Die Epiglottis zeigt in den ihrer con- vexen Fläche entnommeneneh Schnitten eine äussere Lage mit abgeplatten Körperchen, während' ihre Grundmasse aus einem dichten, Fettbälge von ^200'" Dm. einschliessende "Fasergewebe besteht. 4) Der Knorpel der oberen Äugenlieder enthält auch ein Fasergewebe und in dessen Zwischenräumen einzelne Bläschen mit Centraikernen (Drüsenbälge? Ref.) 5) Die C. Santorinianae stimmen grösstentheils mit der Epiglottis überein. 6) Der Knor- pel des äusseren Gehörganges zeigt eine halbdurchsichtige fase- rige Grundsubstanz ohne Körperchen. In Betreff der ossificiren- den Knorpel ist zu den Beobachtungen von M.iescher (d. Rep. I. 184.) folgendes hinzufügen. Eigenthümlich dem Neugebornen sind die in ihrer totalen Anordnung knotige Faden darstellenden Körperchen, die sich bei Herannahen der Ossification immer mehr den Formen des Erwachsenen nähern. Die abgeplattelen der äusseren Lage fehlen aber noch gänzlich. CXIY. 5—14. — Das Aeltere, Bekannte, über Knorpel s. Benson LIV. 495—99. — Über Knochen s. .7. Müller XV. S. Y. u. I. Bd. 38. 295.; so wie Benson LIV. 430—39^ (Letzteres nur Bekanntes enthaltend.) Skelett. — Eine ausführliche, mit Abbildungen versehene Beschreibung eines ungefähr IV2' langen, seiner Art nach nicht genau bestimmten Python nebst vergleichenden Bemerkungen über Boa giebt d'Alton. Python hat 15 Kopfluiochen und unter ihnen 4 einfach; die übrigen paarig. 1) Ossa frontalia, zusammen einen Kanal bildend. Der äussere Theil besteht aus einer Pars supe- rior und externa s. orbitalis. Beide verbinden sich unter einander und mit dem Scheitelbeine, dem Keilbeine, dem Os supraorbitale, dem lochbeine und den Nasenbeinen. Ein Einschnitt an der Ver- bindungsstelle des oberen und unterenTheiles des hintern Randes bildet mit einer Incisur des Scheitelbeines das Foramen opticum. An dem vorderen Rande constituiren die einander begegnenden Stirn- und Orbitaitheile einen mit einer Incisur versehenen Ring für den Durchgang des N. olfactorius; der bei Boa constrictor grösser als bei B. canina ist. 2) Das unpaarige Seitcnwandbein