102 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. als der rechte. Bei manchen Exemplaren von Lanius ruficeps, Corvus glandarius, Loxia pyrrliula, Picus viridis, Cuculus cano- rus, Vanellus cristatus, Numenius phaeopus und Sterna hirundo zeigt, sich während der Paarungszeit der linke Testihel doppelt so gross als der rechte. Grösser erscheint er auch bei Arten von Corvus, Gurdus, Accentor, Emberiza, Parus, Alauda, F'ringilla, Picus, Cuculus, Alcedo, Yunx, Fulica, Gallinula, Rallus , Podi- ceps, Anas und dgl. Bei der Taube zeigte sich das eine Mal der linke Hode doppelt so gross, als der rechte; w^ährend hei einem anderen Exemplare der rechte der grössere war. XCVII. 284. — ■Nach demselben haben, während Faico subbuteo und milvus nur ein Ovarium besitzen, F. aeruginosus, palumbarlus und nisus zwei Eierstöcke. Es fanden sich bei Gypergeraiinus serpentarius, so wie bei Strix bubo und aluco beständig, S. otus in einem Falle und brachyotus und flammea nie doppelte Ovarien. Unter den Singvögeln hatte Corvus corone ein Mal ein der rechten Wand der Hohlvene und der rechten Niere anhängendes Eierstockrudi- ment mit Eichen und Keimbläschen. Unter den Rletter- und "Wiedvögeln ist nur bei den Papageien ein rechtes Eierstocksrudi- ment häufig (ein sehr kleines bei Psittacus sulfureus und einer unbestimmten Art; keines bei P. dominicensis.) Bei allen Sumpf- und Wasservögeln, wie den Brevipeiinen ist bis jetzt nur ein ein- faches Ovarium beobachtet worden. Ib. 279. — Gypogerannus serpentarius enthielt noch ein rechtes Eileiterrudiment, weiches sich nach vcrrn verschmälerte und bandartig wurde. Bei Fulica atra entsprang in einem Falle aus der Kloake ein bald blind sich en- digendes Oviduct. Ib. 284. — Nach V. Bär hat Myrmecophaga didactyla bei einfacher Höhle des Uterus einen doppelten Muttermund. XV 384. — Das Bekannte über das Collum uteri junger Frauen, die noch nicht geboren haben s. Marc. d'Espine X. No. 1061. 69. Im Mittel be- trägt der Durchmesser des Gebärmutterhalses 6—9'"; die Höhe seines her-vorsteheuden Theiles 8—10"'; der Durchra. des Orifi- cium 1—2'". — , Anhang, a. Monographieen von Thierklassen oder Thie- len. — Eine Charaterislik der Abtheilungen des Thierreiches gieht Grant LIY. 107—18. Seine Abtheilungen sind : I. Cyclo- neura vel Radiata. 1. Polygastrica. 2. Porifera. 3. Polypifera. 4. Acalephae. 5. Echinodermata. II. Diploneura vel Articulata. 6. Entozoa 7. Prolifera. 8. Cirrhopoda. 9. Annelida. 10. My- riapoda. 11. Insecta. 12. Arachnida. 13. Crustacea. III. Cyclo- gangliata vel Mollusca. 14. Tunicata. 15. ConchiFera. 16. Gas- teropoda. 17. Pteropoda. 18. Cephalopoda. IV. Spini-cerebrata vel Verlebrata. Nach den gewöhnlichen 4 Klassen. — Nur das Bekannte über die Eigenthümlichkeit der thierischen Organisation gieht R. Willis ibid. 118.—47. — Acrita Art. von Owen LIV. 47—49. Zu den Acrilis d. h. den mit keinem gesonderten Ner- vensysteme angeblich versehenen Thieren gehören die Polygastrica, die Polypen, die Entozoa parcnchymatosa und die Acalephen. Ausser diesem negativen Charakter sei hier der meist afterlose Darm nur eine Aushöhlung der Körpersubstanz und das Blutgcfässsystem .cm