— 30 - diese auffallende Erscheinung. (J. Davy XVIII. Nr. 108. 179.) — Aus sehr zahlreichen, wirbellose und Wirbel-Tliiere betreffenden Wärmemcssiingen evgicbt sich, dafs alle Thicre ohne Ausnahme ihre specifischc Wärme haben. (Berger X. 1.) Auch an den sogenannten kaltblütigen Thieren zeigt sich ein Vermögen der Wärmcntwickelung. Es findet sich bei ihnen keine constante Behauptung der eigenen Wärme innerhalb der verschiedenen Veränderungen der äufseren Temperatur. (Berthold LXXIV. 42.) Nackte Amphibien haben im Allgemeinen wegen des Verdun- stungs-Prozesses ihrer Oberfläche eine niedere Temperatur, als die äufsere Luft. Im Begaltungsacte begriffene Frösche zeigen ^ — 1 ' mehr Wärme, als die des Wassers, und eines nicht in diesem Acte begriffenen Frosches. Der Froschlaich hat aber die- selbe Temperatur, als das Wasser. Trockne Amphibien haben bei mittlerer und höherer äufserer Temperatur i — 1 " mehr Wärme, als die umgebenden Medien. Fische zeigen im Allge- meinen keinen Unterschied von der Temperatur des Wassers. Nackte Mollusken verhalten sich wie die Frösche. Eben so ist die Wärme der Muscheln, Annulatcn und Krebse von der des Wassers nicht verschieden. Insekten zeigen gruppenweise die grösste Temperaturerhöhung. Bei Erhöhung der Temperatur haben die kallblü/igen Thiere anfangs niedere, und bei Erniedri- gung der Temperatur höhere Wärmegrade. Meist wird diese Differenz erst nach mehreren Stunden ausgeglichen. (LXXIV. 40.) Schmetterlinge bieteu bei Bewegungen eine Temperaturerhöhung von 18.—19° R. dar, verlieren jedoch während der Ruhe bis auf 1 — 2° Differenz. Die Wärme ist am Hinicricibe immer geringer, als an dem Rückenstücke, wo die Flügel sitzen. (Schulze XXI. Nr. 996. 92.) — Die Fähigkeiteu, Wärme und Licht zu erzeugen, sollen in der Thierwelt in umgekehrtem Verhältnisse stehen, (Bragley XXL Nr. 963. 256.) was jedoch nichts weniger als erwiesen ist. Elektricität der Organismen, — Bei positiver Elcktri- cität (welche hei heiterem Himmel immer stattfindet), läfst sich in dem Inneren des Gehölzes eines Waldes keine freie Elektrici- tät wahrnehmen, während 10 Schritte von den Bäumen cnifcrnt Bich schon Elcktricilät zeigt. Da die Bäume vor Sonnenaufgang negative Elcktricilät haben, während die Luft keine freie Vvahr- nehmen läfst, so dürfte anzunehmen scyn, dafs am Tage in den Wäldern positive Elcktricilät der Luft und negative des Gebtl-