B. Normale Anatomie. Sinnesorgane. 73 4. Sinnesorgane. Ä. u g e. — Nach Trapp giebt es nur zwei wesentlich ver- schiedene Arten von accessorischen Organen des Augapfels, je nachclen\ die Thiere in der Luft oder dem Wasser leben. Ausser der eigenthümlichen Schleimhaut besitze die erstere noch einen besonderen Drüsenapparat, während die Haut selbst eine circuläre Klappe um den Bulbus bildet. — Bei Sepia wird von der Region derKrvstalUnse und deren Umgegend aus die Haut in einer fast herzförmigen iPeripherie durchsichtig. An der Stirn bildet die nalb- mondförmige Conjunctiva eine, eine Art von 3tem Augenliede dar- stellende Klappe. Hinter dieser Bindehaut Hegt das Auge in einem freien Sache eingeschlossen und hängt nur an seinem hinteren Theile mit dem Kopfe zusammen. Der Sach besteht aus einer feinen Haut, die zuerst die membranöse und hnorpelige Orbita bedeckt und hierauf den Bulbus unmittelbar einhüllt. Bei Sepia und Loligo bildet sie in der Nahe der Tentakelursprünge mit einer dünnen Hautlamelle die einzige Wandung. Die seröse Haut be- deckt den Bulbus bis zur Pupille und verwandelt sich hier in die Uvea. — Bei Sepia officinalis besteht die Sklerotiha aus zwei durch eine Membran vereinigten Knorpeln (mit achten Knorpel- hörpern, Ref.), von denen der vordere ringförmige vom Sulcus lentis bis zur Mitte des Auges geht; der hintere becherförmige der Quere nach regelmässige Oeffnungen für den Durchgang des Sehnerven belsitzt. Die vereinigende Haut spaltet sich an dem Ende des vorderen Knorpels in zwei Lamellen, von denen die eine mit ihrem freien Rande in den Sulcus lentis eindringt, die andere sich gegen die Stirn hin wendend, wo die Iris sich befin- det , ebenfalls in einen freien Rand ausläuft. Zwischen beiden Lamellen existirt ein wahrer Kanal, ["hnerhalb der Sklero- tika liegt zuerst eine sehr feine Membran, ein Analogon derRuy- schiana, weiter nach innen die pigmenlreiche Choroidea; in dem Sulcus lentis eine dei^tliche, wenig über diesen hervorragende Ciliarkrone. Der N. opticus sendet sogleich einige diche Faser- bündel zu der Linse. Bei Loligo communis existirt äusserlich kein Rudiment eines Augenliedes. Die Sklerotika setzt sich in eine dünne, die Augenkammer schliessende Cornea fort, die von der ihr genau anhängenden Conjunctiva bedeckt wird. Bei Octo- pus existirt vorzüglich ein oberes Augenlied und über dem Auge eine Art von Supercilium in Form eines pyramidalen Lappens. (8—10.) — In der einfachsten Form bei den Fischen gehen Cu- tis und Epidermis dünn und durchsichtig über das Auge hinweg, während die Thränendrüse fehlt. Wahre Augenlieder existiren nur bei Anguilla, Gasterobranchus, Petromyzon. Bei allen übri- gen Fischen bildet die Conjunctiva eine das Auge umgebende Falte, die aber bei Esox z. ß. auch mangelt. Um das Auge geht ein seröser Sack, z. B. bei Gadus Iota, Cyprinus carassus, Cl upea finta; zwei nach Cloquet bei Anguilla. Clupea finta und Maena vulgaris hat ein vorderes und ein hinteres Augenlied. Ein, aus Celebes gesandter Gobius hesass eine grosse Falte, durch Valentinas Repei t. d. Physiol. Q