72 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1836. seine schönen grossen, gehörnten Lymphliörperclicn f^rösser, als die Kerne der IJliitliörperclien sind. Der Durchmesser der erste- ren beträfet 0,000500 P. Z., der der letzteren der Liin^e nach 0. 000420 P. Z.; der Breite nach 0,000400 P. Z. — Nach iSerre« (LXXVIII. 72.) sind die Lymphkörnchen meist vollkommen rund, bisweilen länglich rund oder eiförmig und messen ^ ~ ^ W. Z. Vgl. d. Rep. I. 279. — "^^^^^ Lymphgefässe. — Nach Serres stehen die Lymphgefasse einerseits mit den Enden der Nerven, anderseits mit denen der Gefasse in unmittelbarer Continuität. i)ie zartesten peripherischen Ursprungszweige (d. h. die von B. filr solche gehaltenen Zellge- webefjiden) sind ungefähr ^40000 W. Z. dick und wurzeln in den Lücken und Ritzen des die intermediären Gefässchen (Capillaren) und die Zellbläschen umgebenden Blasenstoffes. Sie bilden schlichte, allenthalben gleichartige Röhren. Das Zellgewebe ist vorherrschend das Erzeugniss und das Aufnahmsgebilde dieser Gefässchen. LXXVIII. 88. Die Abbildung stellt einfache Zell- gewebfäden dicker Schnitte vor. Das Urtheii ergiebl sich von selbst. — Lauth konnte Klappen nur noch in den Lymphgefäs- sen von ^4"' Durchmesser vorfinden, obgleich nach seiner (wie das Mikroskop zeigt, begründeten, Ref.) Vermuthung nur ihre so sehr grosse Durchsichtigkeit, nicht ihre Kleinheit ihre Wahr- nehmung hindert. Breschet fand sie stets doppelt, oft an Stellen, wo ein Zweig in einen Ast eintritt, immer an der Einmündungs- stelle der Stamme in die Cysterna chjli und ungefalu' so wie die Blinddarmklappe angeordnet. Oft sind sie zu kurz, um den Rückfifang von Flüssigkeiten ganz zu verhindern. An der äusse- ren Haut der Lymphgefässe waren , immer da, wo Klappen exi- stirten, neben anderen Fasern deutliche Querfasern zu unterscheiden; an den übrigen Punkten dagegen beobachteten die Elementarfasern gar keine bestimmte Richtung. CXXXI. 84. — Bei dieser Gele- genheit bemerke ich beiläufig, dass nach einer Reihe von mir angestellter Beobachtungen sich als das Hauptresultat ergiebt, dass sowohl der Ductus thoracicus, als die Hauptlymphgefässstämme des Menschen, des Pferdes, des Ochsen u. dgl. in ihrem Baue den Venen sehr nahe verwandt sind. Sie bestehen aus ähnlichen, muskulösen, eigenthümlichen Fasern, die viel Faserstoff enthalten und im Leben wahrscheinlich ein lebhaftes Contractionsvermögen besitzen, um die Lymphe weiter zu befördern. Dieser Hauptbestand- theil derselben bildet ihre mittlere Haut, wahrend ihre äussere und innerste sich wie die der Blutgefässe verhält. Am leichtesten kann rnan diese Verhältnisse an den grossen Lymphstämmen des Hal- ses des Pferdes und dem Brustgange des Menschen verificiren.— Ueber die Faserung des Lymphherzens bei Python s. d. Rcpert. 1. 294. — Keine bemerkenswerthen neuen Facta über das Gefässsysteni enthält Chassaignac CXXX., so wie der Art. Arterv von Hart LIV. 220—26. —