— 274 — dafs das linke Auge liintcr der oberen, das rcclile hinfer der unteren Oeffnung bcGiidlich war, so erschien in diesem Falle eine glänzende blane und eine dergleichen rotbc Licbtsclieibe, da das Licht auf differenfe Stellen der Nctzbäule fiel. Je mehr der Beobacliter nun nach innen scbielle, um so mehr näherten sich die Scheiben einander, bis sie endlich, sobald identische Stellen getroffen waren, zusammenflössen. In diesem letzteren Falle befand sich in der Mitte ein gelber, sonnenhaft glänzender Fleck und um diesen herum ein matter Heiligenschein, welcher zunächst dem Centrum nur gelbe, weiter nach aufsen theils gelbe, theils blaue Strahlen in centrifugaler Richtung zeigte. Der mittlere Theii wechselte mit Gelb-grün. Nie konnte aber nach Willkühr nur gelb oder nur blau gesehen werden. Iden- tische Stellen der Netzhaut empOnden auch verschiedene Farben verschieden. Die Farbenempfindung des helleren Lichtes schwächt oder unterdrückt die des schwächeren Lichtes. — Wurden bei dem vorigen Experimente die Augen geschlossen, so erschienen nicht diejenigen Blendungsbilder, welche dem Grün entsprechen; sondern es wechselten lange zwei Blendungsfarben, welche dem doppelten elementaren Lichte (Gelb und Blau) entsprachen. Jede derselben rührt also auch von dem einzelnen, eigentlich afficir- ten Auge her. Noch andere, für diese Sätze sprechende Ver- suche s. bei Volkmann CXXXIX. 96. — Ueber Accommodationsvermögen der Augen siehe Volkmann CXXXIX. 105. — Die Bewegungen der Pupille sind zwar ein indirecter Grund für das Accommodationsvermögen; doch nicht die alleinige Ursache desselben. 1. c. 127. — Viele andere Ver- suche und Beobachtungen hierüber s, 1. c. 132. fgg. — Dafs das supponirle Einrichtungsvermögen des Auges vorzüglich auf dem geschichteten Baue der Krystalllinse beruhe, bemüht sich auf mathematischem Wege zu zeigen, G. R. Treviranus CXL. 7. — Vgl. auch hierüber XXL No. 989. 328. — Ueber die durch fehlerhafte Accommodation erscheinende Vervielfältigung der Ge- sichtsobjecte s. Volkmann CXXXIX. 189. — Die Erscheinung, dafs ein einfacher Gegenstand in einer über das ganz deutliche Sehen hinausgehenden Entfernung (be- sonders bei Myopischen) doppelt gesehen werde, (und zwar so, dafs bei der Betrachtung mit dem linken Auge das rechte Bild höher steht und umgekehrt) soll in der durch die ursprüngliche / Zweitheilung des Auges und speciell durch die Beschaffenheit