154 I. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1836. sind. — Notizen über die Eniwichelung des SlAelettes des Hühn- chens von der Geburt bis zu den ersten Monaten des Lebens giebt Jacquemin Bullet, de l'Acad. royale de Bruxelles No. 5. p. 175-80. — Dujardin beobachtete bei Froschlarven, die in weni^ Wasser bei sparsamer Nahrung gehalten wurden, dass schon zum Sten Male im • Anfange des Sommers sich ihre Füsse entwickelten, -wahrend sie im Laufe des darauf folgenden Winters wiederum resorbirt wurden. X. No. 1074. 296. — Nichts Neues enthalten die Bemerkungen über die Entwichelung der Eminentien imd Apophysen der Knochen bei dem Fötus und dem Erwachsenen Serres XVHL Bd. 1. 245. — Nach Unna soll die nur in einem Falle von dem Verfasser wiedergefundene Membrana capsulo-pupülaris, die über- haupt noch genauerer Untersuchungen bedürfe, unzweifelhaft als Tunica humoris aquei anzusehen seyn. CXI. Dass die Sache sich ganz anders verhalte, hätte der Verf. in m. Entw.-Gesch. S. 199, so wie in dem Aufsatze von Henle XXXV. Bd. IV. 24., lesen können. — Nach Uyrtl's Beobachtungen besteht bei dem Menschen um die fünfte Woche des Embryolebens eine unregelmässige Höhle, die durch einen kurzen, aber weiten Gang sich mit dem vorderen Ende des Darmrohres verbindet und als das erste Rudiment eines Meatus auditorius internus eine weite schiefe Spalte besitzt. Diese Höhle, Sinus acusticus, trennt sich hierauf in Vestibulura und Tympanum, welche beide durch eine grosse Oeff nung in Ver- bindung stehen. Die letztere scheidet sich dann durch eine Quer- leiste in ovales und rundes Fenster, während die innere Höhle sich von Neuem abtheilt. Durch Ausstülpungen des Vestibulum entstehen die halbzirkelförmigen Kanäle. XXIII. Bd. XX. 449— 51. — Diese Resultate harmoniren durchaus mit meinen eigenen, in m. Entw.-Gesch. S. 206 dargestellten Untersuchungen. — Ueber Reicherts Unters, über die äusseren Theile des Gehörapparates s. unten bei dem Schleimblatte. — Gefässblatt. — Nach C. H. Schultz sollen in dem Em- bryo des Grasfrosches schon, ehe noch Circvdation eintritt, neben dunklen in ihrem Aeusseren den ersten B 1 u t k ö rp e r ch en ähn- lichen Körpern auch in sparsamer Menge andere vorkommen, die zur Seite eine deutliche Luftblase eingeschlossen enthalten. Spä- terhin haben die Körperchen in ihrer Milte eine Luftblase, -während in der Peripherie sich Kügelchen befinden, die wiederum von einer blasenförmigen Hülle umgeben werden. Anfangs sind diese Kugeln oder Körnchen oder Dotterkörnchen fast gleichmässig ver- breitet. Bald aber werden Einige derselben kleiner und es zeigen sich hellere Stellen , durch welche man in die Cavität des Bläs- chens hineinsieht. Es entsteht durch die Wand des Dotterkiigel- chens, wenn diese ganz verschwinden, ein grosses, nur durch die Bläschenhaut geschlossenes Loch. AUmählig wird die eine Hälfte der Bläschenwand von Dotterkügelchen frei. Bisweilen rollt bei Bewegung des Blutkörperchens die losgelöste, zusammengeballte innere Wand der Dotterkörperchen herum, bis der Haufe sich