— 285 ~ gang beider in einander leicht, sowohl mit freiem Auge, als un- ter dem Mikroskope verfolgen. Aber nicht blofs morphologisch, in Rücksicht der äusseren Gestalt, des Mangels an Blutgefäfsen und Nerven, des eigenthüm- lichen Cohäsionsgrades u. dgl. sind Epidermis und Epithelium in passende Analogie und Uridentilät zu bringen. Auch physio- logisch in Rücksicht ihres permanenten Häulungsprocesses stim- men sie, wie an einem andern Orte dargethau werden soll, we- sentlich mit einander überein. 2. Lederhautschichten. In perpendiculären, so wie in transversalen Schnitten der Lederhaut erkennt man eine Menge sehr dicht bei einander lie- gender, ziemlich grofser Kugeln, welche bisweilen einen hellen, runden Fleck in ihrer Mifle oder auch seltener cxcentrisch zei- gen. Um die Bedeutung und die speciellen Verhältnisse dieser Theile genau kennen zu lernen, muls man sicli feine perpendi- kuläi« Sectionen verfertigen. Gelingt es uns, solche Präparate von tauglicher Dünne zu erhalten, so vermag man den genügend- sten Aufschluß über diese interessanten Organisr-tionsverhältnisse zu erlangen. Man kann nämlich vier verschiedene Schichten genau unter- scheiden. Dicht unter der Epidermis beGndcn sich innerhalb der faserig lamellösen Hauptmasse die zahlreichen, dicht bei einan- der stehenden Hautdrüsen mit ihren verhältnifsmäfsig engen Aus- führungsgängen, Auf den ersten Blick scheint eine jede dieser Drüsen ein einfacher rundlicher Balg zu seyn. Bei genauerer Betrachtung nimmt man aber wahr, dafs er auf seiner ganzen Oberfläche, Recessus, die niedrigste Stufe von seitlichen Aus- stülpungen, besitzt. Die kugelartigen Drüsen stehen so eng bei- sammen, dafs sie nur durch eine verhältnifsmäfsig dünne Schicht von wahrer Lederhaulmasse von einander getrennt werden. Ihre Anordnung ist genau mathemathisch, spitalig. Unter dieser Haut beGndet sich die Gcfäfsschicht. Auf fei- nen senkrechten Schnitten sieht man sehr schön, wie die Blut- gefäfse perpendiculär emporsteigen, um sich in der Lederhaut- schicht zu verästeln und besonders die einzelnen Drüsen mit ihren Capillargefäfsnctzmaschen rings herum zu umspinnen. Ent- sprechend den Blutgefäfsen verlaufen auch hier die Nervenstämme. In gewissen Distanzen befinden sich innerhalb der Gcfäfsschicht