349 ^ I. Allgemeine Phänomene der Conservatioii und der Energieen. a. Ernährungs-Phänomene. Transfusion. — Die an zwei jungen HäLncn gemachte Injection von einer geringen Menge geschlagenen Kalbsblutes zeigte keine erheblichen, nachlheiligcn Folgen. Eben dasselbe negative Resultat ergab sich bei einem erwachsenen Huhne, wel- chem geschlagenes und bis zu 34° erwärmtes Hundeblut injicirt worden war; so wie bei einer Ente, welcher man geschlagenes, aterielles Hundeblut eingesprützt hatte. Umgekehrt erschienen ebenfalls keine erheblichen Effecte, als man geschlagenes und erwärmtes Hühnerblut in die Carotis eines Hundes infundirte. Als aber frisches, ungeschlagenes Katzen- oder Kaninchenblut ei- nem jungen Hahne eingespritzt wurde, starb das Thier bald un- ter den heftigsten Zuckungen. Anderseits gelang es aber auch selbst durch Injection von gleichartigem, geschlagenem Blute schein- todte Thiere iu das Leben wiederum zurückzurufen. Blut an- derer Thierklasscn, z. B. Säugelhierblut bei Vögeln und umge- kehrt, vermochte nicht diesen Erfolg hervorzubringen. Bischoff XXni. 354. — Zwei Frösche, denen einige Tropfen 3Ieaschen- blut injicirt worden, starben nach wenigen Stunden. Die Mus- keln und anderen Theile des Körpers zeigten sich bei der Section dunkelviolett. In dem Herzbeutel und der Bauchhöhle fand eich eine dunkelrothe Flüssigkeit, so wie in dem Magen ein gleich gefärbter Schleim, in denen' Bluikörperchen des Frosches und zum Theil auch des Menschen unlcr dem Mikroskope wahr- genommen wurden. Als einem Frosche geschlagenes venöses Menschenblut, von welchem das darüber stehende Serum abge- sogen und das dann durch Salzwafser ausgewaschen worden war, das also die möglichst gröfsle Quantität von Blutkörperchen ent- hielt, injicirt worden, war das Thier zuerst sehr angegriffen, er- holte sich zwar später wiederum, starb jedoch gegen Mittag des folgenden Tages. Man konnte sowohl in dem Blute, als iu dem dunkelrothcn Schleime des Magens menschliche und Frosch- Blutkörperchen deutlich wahrnehmen. Ein Frosch, welchem ge- schlagenes Kalbsblut, und zwei Frösche, denen geschlagenes Ilammelblut eingesprützt worden war, starben am folgenden Tage. Bei den letzteren zeigten sich die Muskeln, die Schleimhaut des Rachens, des Darmkaualcs dgl., wie mit Blut infiltrirt.