— 210 — — Im Samen des Krebses finden sich 1. ov^lc, plalle Bläseben von 0,0005 bis 0,0008 P. Z. Durchm. zu je ^—3 zusammen ge- klebt. 2. EigenIbämliche, zusammengesclzte Körper, deren spe- ciellc Beschreibung nach Henle's, Siebolds und des lief. Unlersu- clmngen in der Folge geliefert werden soll. S. Henle XXIII. 502. — Bei Caniharis livida zeigen sich auf der innern Fläche des Samengefäfses unter einer,,300 maligen Vergröfscrung eine Wenge sehr kleiner Bläschen und runder, scheibfenförmiger Körper, welche letzteren einen kurzen, fadenartigen Anhang haben. Gröfsere, zum Theil mit dunkelen Molcknlen gefüllte Scheiben fanden sich in dem Samcngefäfse des Maikäfers. In dem Ho- den von Papilio brassicac kommen ähnliche Scheiben und Schöpfe, wie in den Schnecken vor. .— Treviranus XX. 143. Bei Limax ater und Helix nemoralis führt der excernirende Gang des Hodcus einen dicken, milchv^eifscn Saft, welcher aus schlangenförraig sich windenden Fäden und runden Scheiben besteht. In den Bälgen des Hodens selbst finden sich weit mehr Scheiben als Fäden. Treviranus 1. c. 140. — Das in der Nähe der Leber vorkommende Organ der Gasteropoden, das von Tre- viranus sogenannte traubenartige Organ, enthält die deutlichsten Eier und Eikeime mit deren Keimbläschen. Die Eier bestehen aus einer sehr zarten Eihaut, wenig Eiweifs, einem sehr bedeu- tenden Dotter und einer hellen Cicatricula, in welcher das helle Keimbläschen sich befindet. Carus XXIII. 490. — Verhältnisse, welche R. Wagner (XXII. 368.), Henle, so wie Ref. ebenfalls aus eigener Anschauung bestätigen. — In dem Oviduct finden sich helle Fäden, welche sich an ihren Enden umschlingen. Di(Bse sind jedoch nicht, wie vermuthet wurde (Carus XXIII. 493,), höher entwickelte Wimperhaare — welche hier zwar sehr grofs der Innenfläche ansitzen, doch weit kleiner, als diese Fä- den und in allen ihren Eigenschaften von ihnen verschieden sind — sondern die in diesem Theile sich vorfindenden Spcrma- tozoen, wie R. Wagner, Henle, v. Siebold und Ref. bezeugen. — Naturgetreue Abbildungen des Eierstockes, der Eier, des Lie- bespfeiles und des elastischen Spiralkörpers der Schnecken liefert Carus XXIII. Tab. XII. — Der elastische Spiralkörper entsteht in Cuvier's Blase, wird in die Geschlcchtshöhle vorgeschoben und geht nach der Begattung verloren. In dem Eierstocke des Blutegels finden sich zur Herbstzeit innerhalb der in ihm enthal- tenen Schläuche Dotter von rr?'" Gröfsc und einzelne, gröfsere