— 153 — umgelegten oder freien, hervorstehenden Rande; der letztere die auf der Oberlläche der Membran siclitbaie Flimmerbewegung. Man erlaube mir ein triviales Gleichnifs. Wird die Kante un- seres Rockkragens durch das Umschlagen zu etwas anderem ? Oder bleibt ihr Tuch dasselbe, als das benachbarte auf der Fläche des Kragens? Und welch' eine andere Differenz cxistirt zwischen dem Marginal- und dem Binneiiflimraer ? Als Schlufsstein der Relation möge noch die historische No- tiz dienen, dafs die Flimmerbewegung mit der Schultziscben Circulation im Schölikraute identisch seyn soll. (1. c. S. 40,) Von gediegenem Wertbc waren die Untersuchungen, welche Ehrenberg, R. Wagner, Heule und von Siebold an verschiede- nen wirbellosen Thieren in dieser Hinsicht anstellten. Da die Gegenstände, an welchen die Letzteren ihre Wahrnehmungen machten, mir ebenfalls in geeigneten Verhältnissen zugänglich waren, so vermochte ich mich bald von der vollkommensten Richtigkeit der von ihnen gelieferten Angaben zu überzeugen uad diese nur in einigen Nebenpunkten zu erweitern. Selbst- ständige, tbeils von Purkinje, theils von mir angestellte For- schungen haben aber wieder zu Resultaten geführt, von denen einige von höchster Wichtigkeit sind. Ich werde nun die bisher unbekannten oder bestätigenden Ergebnisse meiner neuesten Untersuchungen der Reihe nach be- richten. I. Flimmerbewegungen an wirbellosen Thieren. a. Lumbricus. Schon Henle hat die Entdeckung gemacht, dafs die schlei- fenartigen Organe des Regenwurmes flimmern — eine Beobach- tung, von deren Wahrheit sich Jeder leicht durch Autopsie zu überzeugen vermag. Diese schleifenartigcn Organe, wahrschein- lich die Athmungswerkzeuge dieses Thieres, sind hohle Kanäle, welche aufser ihren eigenthümlichen Membranen nach aufsen hin eine besondere, fcltartige Masse besitzen. Daher kommt es auch, dafs diese Kanäle dem freien Auge weifs, unter dem Mi- kroskope dagegen dunkel erscheinen, wie dasselbe auch bei allen mit Fetldepositis versehenen Organen der Insekten, Gasteropo- den und dergl. der Fall ist. Die Höhlung des Kanales ist cnt-