244 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. Bündeln an einander gelagert und messen 0,000130 P.Z. Etwa» stärker und rothlicher, doch im Ganzen schon sehr fein und wie in dem letzteren Falle den Zellgewebefaden sehr ähnlich, zeigen sie sich hei Rana temporaria und Bufo ohstetricans. Endlich schliessen sich die Lebenserscheinungen, welche an den Wandungen der Lymphgefasse wahrgenommen werden, an die der Venen genau an. Als ich bei einem lebenden Pferde die grossen Lvmphgefcissstiimme am Halse zwischen der Carotis und der Luftröhre bloss legte, zogen sie sich binnen einigen Minuten durch die blosse Einwirkung der Luft um die Hälfte ihres früheren Volumens ungefähr zusammen. Wurde ein Stamm unterbunden, so füllte er sich rasch wieder mit heller Lymphe und war binnen 5 Minuten um mehr als das Doppelte angeschwollen. Mechanische Reizung mit dem Messer oder Application von kaltem Wasser erzeugten keine Contractionen. Dagegen verwandelte sich das ganze Lymphgefäss sogleich zu einem dünnen Faden, wenn ich eine massig starke Lösung von kaustischem Kali applicirte. Noch auffallender erschien derselbe Effect nach Betupfen mit rauchender Salzsäure, indem die enthaltene Lyipphe zugleich zu einem weissen Rahme coagulirte» III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbelthiere. (S. d. Rep. L 141 und 300.) e. Choroidea. In morphologischer Beziehung muss man die Choroidea als eine Membran ansehen, und es kann bei genauer Distinction die sogenannte Ruyschiana als keine gesonderte Haut aufgeführt werden. Das Verhältniss ist nämlich dieses, dass bei dem Menschen, wie bei den Thieren immer eine mittlere faserige, mit Gefässen und Nerven durchzogene Schicht, die Substanzlage nämlich, welche sowohl auf ihrer äusseren als inneren Seite mit Pigment- formationen bedeckt ist, existirt. Diese letzteren sind nun ihrer extensiven Ausbildung nach durchaus verschieden. So z. B. über- wiegt die äussere Pigmentablagerung bei dem Menschen in sehr