— 309 — und umgekehrt. Andrerseits finden sich, wie dieses in yielen Nervenstämmen und in dem Rückenmarke auch der Fall ist, in- nerhalb eines und desselben Faserhündels PJexusformen, deren Maschen von Fasern desselben Bündels und derselben Direction ausgefüllt werden. In beiden Arten bleiben aber die Primitiv- füüen durchaus einfach. Alle Verästelung ist also hier stets scheinbar. Sie betrifft nicht die Continuität der Theile, sondern nur die Anlagerung der Elcmentargebilde und der aus diesen zusammengehäuften Aggregationen. Noch merkwürdiger, als die eben beschriebenen Verhältnisse in den Säugediieren und dem Menschen, sind die Resultate, welche ich über den Bau der harten Haut in dem Auge der Vögel er- langt habe. Hier ist nämlich die Sklcrotika durch und durch ein wahrer mit Knorpelkörperchen versehener, vollständiger Knorpel, der nur an seiner äufseren und inneren Seite von ei- ner einfachen, seltener einer doppelten Faserlage überzogen wird. Die Knorpelmasse, sowie die in ihr liegenden Körperchen stim- men im Allgemeinen vollkommen mit dem Knorpelüberzuge der Gelenke der Extremitäten desselben Thieres überein. Jede dnk- kende Faserlage, sowohl die äufsere als die innere, besteht aus einer Schicht longitudineller und einer Schicht transverseller Fasern. Dieses höchst merkwürdige Verhältnifs giebt nun erst über den in der Klasse der Vögel so häufig vorkommenden Knochen- ring genügenden Aufschlufs. Dieser enthält wahre Knochensub- stanz mit Knochenlamellen, Knochenkörperchen und Knochenka- nälchen, die sämmtlich, wie ich z, B. an Slrix bubo sehe, mit den analogen Theilen der Extremilätenknochen vollkommen über- einstimmen. Bei vielen Vögeln, z. B. bei Corvus, Aquila, Gy- paetos barbatus bilden die Knochenkanälchen sehr breite und lange, dicht bei einander liegende und die wahre Knochensub- stanz sehr zurückdrängende Räume, welche mit ziemlich grofsen Fetlkugeln vollkommen angefüllt sind. Selbst bei denjenigen Vögeln, welche keinen Knochenring besitzen, ist nichts desto weniger die Sklerotika von vorn bis hinten knorpelig. Bei vielen Vögeln liegen die Knorpelkörperchen der Sklero- tika, wie dieses auch in den Knorpeln der Gelenke der Fall ist, zu 3 — 5 bei einander gruppirt. Ihr Durchmesser beträgt im Mittel bei der Gans 0,000450 P. Z., bei der Taube 0,000350 P. Z. k