22 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. CXIII. Brcschet, reclierches anatomiques et physiologifjues sur l'organe de l'audition chez les oiseaux. Paris" 1836. 8. Sorgfaltige Untersucliung und, wie es bei Breschets Ar- beiten immer der Fall ist, mit vielseitiger Berücksichtigung der Leistungen von Ausländern, insbesondere von Deutschen. CXIV. M. Mechauer de penitiori cartilaginum structura syrabolae. Vratisl. 1836. 4. Genaue, unter Purhinjes Anleitung vorgenommene mi- ki'oskopische Untersuchung der einzelnen Knorpel des Menschen, CXV. J. Gistl, Beschreibung des Skelettes des dreistreifigen Naebtäffers. Leipzig 1836. 8. Beschreibung des Knochengerüstes mit Hinsicht auf die zunächst verv^andten Thiere. CXVI. E. d'Alton de Pythonis ac Boarum ossibus commentatio. Hai. 1836. 4. Specielle vergleicbende Beschreibung und Abbildung des Skelettes, des Gehörapparates u. dgi. CXVII. F. Miescher de inflammatione ossium eorumque anatome generali. Accedunt observationes de canaliculis corpusculorura ossium atque de modo, quo terrea materia in ossibus conti- netur auct. Joh. Müllero. Berol. 1836. 4. üeber die erste Abtheilung dieser Arbeit s. d. Repert. I. 128; die andere enthält ausser sehr fleissiger und ge- diegener Lilteraturaufzählung viele sehr schätzbare Unter- suchungen über die pathologischen Zustände der Knochen. Der Anhang giebt das Resume dessen, was J. Müllerin s. Arch., in seiner Schrift über die Myxinoiden, in Poggen- dorffs Annalen und in dem früheren Anhange zu der Inau- guraldissertation des Yerf. bekannt gemacht hat. CXyill. J. Quain, the muscles of the human hody; in a series of plates in lithography with reference and physiological comments. Lond. 1836. fol. CXIX. J. Heilenbeck de musculis dorsi et cervicis comparatis. Berol. 1836 8. Resultate der von Henle und dem Verf. angestellten Un- tersuchungen über den M. spinalis cervicis. CXX. H. R. Ficinus de fibrse muscularis forma et structura. ••, Lips. 1836. 4. Eigene Untersuchungen und selbstständige Kritik. CXXI. Wilhelm und Eduard Weber, Mechanik der menschli- .' chen Gehwerkzeuge. Güttingen 1836. 8. Mit 17 Abbildun- gen in 4. Eines der ausgezeichnetsten Werke, mit welchen die Physiologie in neuester Zeit bereichert worden. CXXII. Bell, die menschliche Hand. Aus dem Englischen über- setzt von H. Hauff. Stuttgart 1836. 8. Populär, mit vielen eingestreuten, wissenschaftlich neuen Bemerkungen. CXXIII. J. Girard, traite du pied conside're dans Ics animaux domestiques. 3me ddit, Paris 1836. 8.