124 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Flüssigkeit; Retina zu fest und zu dielt j auf der Oberflache mit vielen rotlicn Fleclten; Glasliörper gmulich; die vergrüsserte Linse meerginin. Beck XXXV. 195. — Aufzählung von 6 Fallen von Exophthalmos CXLV. ' Anh. 1. Bei einem Neugeborenen durch eine 8 Unz. schwere Thräncndrüse erzeugt. 2. Fungus haema- matodes (?) N. optici von dem Foramen Opt. bis 1" von dem Bulbus entfei'iit. Beide Fälle glücklich mit dem Atgapfel exslir- pirt. 3. Steatom an der unteren Hälfte der Periorbita. 4. Exos- tosis orbitae. 5. Schwamm des Os frontis, bregmatis und tempo- ris. Der 6te Fall seinem Chai'akter nach unbestimmt. — Ueber das Gehörorgan mehrerer Taubstummen s. Hyrtl XXIII. Bd. XIX. 423—40. Bei einem noch mit andern Abnor- mitäten behafteten Individuupi war der äussere Gehörgang bis auf die kleinsten Muskeln selbst durchaus normal; das Trommelfell verdickt und pergamentartig vertrocknet; Mangel des Processus Ravii des Hammers und des Os lenticulare des Ambosses, Atro- phie beider Knöchelchen; Undeutlichkeit des Tensor; Trommel- höhle zu gross und an der Innenfläche trocken. Alle diese Ab- weichungen an beiden Ohren dieselben. In dem rechten Laby-i rinthe Verwachsung des Randes des Foramen ovale mit der Platte des Steigbügels, der statt der zwei Schenkel einen einfachen schmalen, schief nach aus- und abwärts ragenden, mit keiner Gelenkhöhle versehenen Knochenstiel hatte. Mangel der Eminentia pyramidalis und des in ihr eingeschlossenen Stei^bügelmuskels, so wie der Hervorragung des äusseren halbzirkelförmigen Kanales an der in- neren VS^and der Trommelhöhle. Sehr grosses und durch Kno- ehenzacken überwachsenes Foramen rotundum; der innere halb- zirkelförmige Kanal vollständig; besitzt jedoch an der hinteren Fläche des Felsenbeines eine durch die Dura mater geschlossene Oeffnung. Statt des oberen Kanales nur 2 sich nicht mit einander vereinigende, hohle Zapfen (Bildungshemmung. Ref.); Mangel des äusseren Kanales, an dessen Stelle nur eine Erweiterung des Voi'- hofes existirt. (dgl. Ref.); Durchm. des Aquaeductus vestibuH, wie sonst des halbzirkelförmigen Kanales; Mangel der Pyramide am Ende des Walles zwischen den beiden Recessus des Vor- hofes; hier ein Loch für einen Vorsaalzweig des Hörnerven; Schneckengang mit 2V2 Windungen; Lamina spiralis nur IV2 Krümmungen machend; Verdickung des Neurilemes des Hürner- ven, dessen Mark atrophisch, röthlicli, schmierig. Links die Arme des Steigbügels kaum von der Dicke eines Haai'es; Mangel der Eminentia pyramidalis, des Rostrum cochleare und des Canalis semi- circularis externus. Nerve, wie der der anderen Seite. Sprachor- gane normal. Links die Kehlkopfarterie aus der Carotis interna entspringend. Bei einem 5jährigen Mädchen, wo die Pars squamosa ossis temporis sehr dick , die P. mammillaris deutlich zellig und die P. squamosa sehr hart war, fand sich zwischen den beiden Plat- ten der Letzteren eine den Kopf des Hammers und den Körper des Ambosses enthaltende Höhlej Annulus tympanicus zu klein; in dem Trommelfell eine mit Substanzmangel verbundene radiale Spalte; Dcfect des Proc. Ravii an dem sonst normalen Hammer; an dem Amboss der senkrechte Sclicnkel kleiner, als der liori-