— 151 — Colliculi nobls (de motu vibr, observatt. recentt. Tab. LXV. Fig. 1. b.), und den Haaren oder Läppchen der FHmraerepithe- liunis selbst, cilia et lamellulae nobis. (ibidem Tab, LXV. Fig. 1, c.) Er substituirt vielmehr einen eigenen Stoff, Zitterstoff genannt, (leider nur zu sehr an Sebmidts Electrogen oder Zitierstoff omi- nös erinnernd), welcher häußg in Un-Thiere übergeht. Beide, der Zitterstoff, wie die Un-Thiere werden ihrem Wesen nach ?clar, sobald man die Methode in Erwägung zieht, deren sich Mayer zur Darstellung der Erscheinung bedient. Er schabet nämlich die Oberfläche der Flimmermembran ab. Da hierdurch, wie wir schon längst angegeben (de phaenomeno generali etc. p. 37 et 85), das Flimmcrepithelium in einzelnen Stücken ge- löst wird, und da diese dann zunächst bei den Schleimhäuten in das Sccret derselben, den Schleim, gelangen, so erzeugen sie hier jene leicht begreiflichen Wunder. Wo die Lappen des Epitheliums innerhalb des Schleimes vibriren, da glückt es dem schwachen Auge des Sterblichen, den nicht gebundenen Zitter- stoff sinnlich wahrzunehmen. Wo ein Fetzen freier liegt, da ist das Un-Thier gegeben. Beide sind also nur losgelöste Theile des Flimmerepitheliums, über deren Natur viele frühere Beob- achter, so wie wir selbst schon hinreichend gehandelt haben. Was aber die Behauptungen betrifft, dafs der Zitterstoff aus rotirenden Kügelchen bestehe (1. c. S. 12), dafs die Biosphären Zitterstoff in sich aufnehmen (1. c. S. 13), dafs vibrirende Kü- gelchen innerhalb der Blutkügelchen vorkämen (1. c. S. 14) und dergl., was die miraculösen Metamorphosen des Un-Thieres an- langt, so glaube ich in Rücksicht aller dieser Punkte durch meine Worte dem Urtheile eines jeden, selbst des die Natur un- mittelbar nicht vergleichenden Lesers vorgreifen zu dürfen. 3. Vorkommen der Flimmerbewegung. — Wir haben von Anfang an hervorgehoben, dafs die Flimmerbeweguug an ein be- stimmtes Epithelium gebunden sey. Dieses kann aber an den verschiedensten Theilen und den verschiedensten Häuten vor- kommen, wie es auch schon fast der Titel unserer allgemeinen Schrift ausspricht. Es versteht sich daher von selbst, dafs a priori die Möglichkeit gegeben ist, dafs jede freie Oberfläche, sie beOnde sich im Innern des Körpers oder nicht, mit einem Flimmerepilheliam besetzt sey (de phaenomeno generali p. 5-4). ' Ich bekenne daher, nicht begreifen zu können, wie nach Mayer