H. Fimctionenlehre d. norm, Org. Nei-vensystem. 221 vennischte Milch, nachdem er unmittelbar vorher mit Milch und Brod reichlich gefüttert worden. Aus allen meinen Versuchen ergiebt sich unzweifelhaft 1) der N. hypoglossus ist bei weitem vorherrschend motorisch und vermittelt allein die Bewegungen der Zunge. Unmittelbar nach seiner Äustrittsstelle aus dem Schädel enthält er auch einige sensible Fasern. Dieses Factum entscheidet aber noch keineswegs für die gemischte Function dieses Nerven j da der Umstand, dass er bisweilen an einer seiner Wurzeln ein Knötchen hat, wie bei den übrigen Hirnnerven, wenn wir uns aller gewagten Analogie mit den Rückenmarhsnerven enthalten, noch gar nicht für Sensibilität spricht. Ueberdiess kömmt bei dem Hunde unmittelbar nach dem Austritte des N, hypoglossus an diesen ein feiner Ast des Vagus, der ihn so schon sensibel macht. 2) Die R. R. linguales vermitteln nur die Tastempfindung, sind durchaus nicht motorisch, und eben so wenig Geschmacksnerven. Dass bei Hunden nach ihrer Durchschneidung nur die Tastempfin- dung des vorderen Theiles des Zunge verschwindet, rührt daher, weil die hintere Zungenhalfte hier grösstentheils von dem zweiten Aste des fünften Nerven versorgt wird. 3) Die N. N. glossopharyngei sind reine Geschraacksnerven und haben keine Spur von Sensibi- lität. Ob sie zugleich einige wenige motorische Fasern enthalten, wage ich nicht zu entscheiden. Bei Hunden sah ich nach ihrer Reizung keine Bewegungen des Schlundes. Man sieht hieraus, dass meine Erfahrungen bis in die geringsten Details für Panizza sprechen. (14 Tage nach der Operation zeigte der Hund, welchem die N. N. glossopharyngei durchschnitten waren, die ersten Spuren der wiederkehrenden Geschmacksempfindung. Er hatte an der Wunde sehr wenig gelitten, und war schon in 6 Tagen nach der Operation eben so munter und gefrässig als vorher; er verzehrte Fleisch und Milch mit grosser Begierde, ohne einen Unterschied zwischen dem mit Coloquinten Getränkten und Reinen zu machen. Am angegebenen Termine aber verschmähte er die mit Coloquinten getränkten Brocken, warf sie weg, wenn er sie bei hastigem Fressen in den Mund genommen hatte, war aber dagegen durch heftiges Drohen zu bewegen, sie zu verzeliren, nachdem er sie stets mehrmal beleckt und seine Abneigung bezeigt hatte. Ich lies.s beide Hunde hungern und vermischte ihre ganze Portion Fleisch mit Coloquintenabkochung. Der eine mit den durchschnit- tenen N. N. lingualibus war durchaus, auch durch Schläge nicht, zu bewegen, ferner davon zu fressen, nachdem er einmal ge- kostet. Der andere hingegen stürzte ebenfalls mit grosser Gier darüber her, schüttelte den Kopf und bezeugte seinen Eckel nach dem Kosten, scharfes Zureden brachte ihn aber doch endlich dazu, einen Theil zu verzehren. C. Vogt.) — Ueber den Einiluss der Aeste des N. sympathicus auf die Herzbewegung hat Brunner wiederum einige Versuche angestellt. Mechanische Reizung des N. ^sympathicus erzeugte hei einem Frosche, dessen Herz nach Eröffnung der Brust 50 Mal in der Minute schlug, keine Avahr- nehmbaren Effecte. Nach Durchschncidung der beiden N. N. svm- pathici sank die Zahl der Pulsationen zunächst auf 35 und zuletzt