— 95 ~ verholzenden Bastrohres ab. Die Körperchen dieser Substanz lassen zuerst keine bestimmte Anordnung wahrnehmen. Später- hin bilden sie Querlinien, dann spiralige Linien, in denen man aber Anfangs noch die einzelnen Körperchen discret unterscheidet, und welche erst zuletzt in einer ununterbrochenen Continuilät verlaufen. Nun habe ich an einem anderen Orte ausführlich nachgewiesen, dafs die Windungen der Spiralgefäfse, wenn diese in einem sehr frühzeitigen Stadium ihrer Ausbildung sich befin- den, so geringe Elevationen haben, dafs hierdurch der Anschein von Ringgefäfsen hervorgebracht wird. Es dürfte wohl nicht zu sehr gewagt seyn, wenn wir dieses Factum auch auf die hier vorkommenden scheinbaren inneren Querlinien anwendeten und sie ebenfalls für Spirallinien, deren Natur späterhin bei ver- längertem Wachsthume deutlicher hervortritt, auschen. Mit Ab- lagerung der secundären Yerholzungslamcllen werden die Spiral- linien unmittelbar kenntlich oder jene werden vielmehr erst iurch die Elemente von diesen erzeugt, die sich auch stets bes- ser wahrnehmen lassen, eine je gröfspre Zahl von Lamellen sich absetzt. Die auf der äufsersten Oberfläche des Bastrohres er- zeugten Linien dagegen gehören der primären Schlauchwand al- lein oder gröfstentheils an, reihen sich vielleicht eher an die jben erwähnten streifigten Bildungen auf einfachen Zellenwan- lungen und zeigen sich auch im Laufe der individuellen Ent- ivickelung von der Zahl der Verholzungsschichlen unabhängiger, Js dieses mit den Spirallinien der Fall ist. Der andere durch die zwischen Mirbel und Mohl cntstan- lene Contraverse wiederum angerercgte Gegenstand ist die so- genannte Intercellularsubstanz. Wir werden finden, dafs diese lur unter ähnlichen Verhältnissen sich zeigt, als wir eben von len Spirallinien in den Vcrholzungslamellen wahrgenommen labcn. Zuerst wollen wir sehen, wo und unter welchen Vcrhält- lisscn in den höheren Gewächsen die Litercellularsubstanz sich erfinde. Oficnbar hat sie der genaue Moldenhawer (Beiträge 5. 122.) in dem Holze von Laurus Sassafrafs und Tilia vulgaris ichon wahrgenommen. Von späteren Phytotomen dagegen wurde lir jedoch keine besondere Aufmerksamkeit zu Theil, bis Mohl s. oben S. 49.) sie genauer in einer Menge von Pflanzen er- brschte. Theils durch diese Beobachtungen, theils durch unsere :jgenen Untersuchungen kennt man sie nuu in folgenden Gebilden: "