113 - , Beobachtung dieser Gebilde ist vorzüglich der hinlere Theil des Dickdarmes zu empfehlen, wo sie oft so dicht auf der Ober- fläche der Schleimhaut stehen, dafs man sie leicht bei flüchtiger Betrachtung für einen normalen Haarüberzug galten könnte. Um diese merkwürdige Conferve näher zu bestimmen, wol- len wir zuvörderst ihre Diagnose entwerfen. Diese ist fol- gende : Fila simplicia, tenuissima, perlonga, articulala, serpentina, apice recta, moniliformia, articulis globosis. Habitat in superficie interna membranae mocosae intestini crassi ßlattae orientalis, in intestini recti Astaci iluyiatilis al. Offenbar gehört diese Conferve, abgesehen von ihrem son- derbaren Standorte, zu der Fungoideis des Agardh. Ihre Fäden haben mit den Fäden, welche sich auf schwach säuerlichen So- lutionen organischer Stoffe bilden, die meiste Aehnlichkeit, kä- men also in die Nähe der Genera Mycoderma, Leptomilus und Hygrocrocis. Wenn man nicht überhaupt geneigt wäre, wegen des Mangels einer eigenen gelatinösen oder feinkörnigen Basis, wegen der isolirten Stellung der Fäden und dergl, eine neue Gattung aus ihnen zu schaffen, so müfste unsere Conferve zu dem Genus Hygrocrocis gerechnet werden. Die meiste Aehn- liclikeit hat noch die Form der Fäden mit Hygrocrocis Juniperi Biasoletto (B. Biasoletto di alcune alghe microscopiche. Tricste 1832. 8. p. 36. Tab.Xn. 4.); doch fehlt die bestimmte, hacken- förmige Endkrümmung, die schmutzig-weifse, mit gelben Körn- chen bestreute Matrix und dergl., welche dieser in Wacholder- beerenwasser vorkommenden Conferve eigen sind. Ich würde daher vorschlagen, die oben beschriebenen Fäden wenigstens als neue Speeles mit dem Namen Hygrocrocis intestinalis zu belegen. Es ist bekannt, dafs die sauere Gähruug die Entwickelung des Schimmels und der schimmelartigen Conferven begünstigt. In der That reagiren auch die Contenta des Dickdarmes der Blatta mehr oder minder schwach sauer. Wir sehen also hier wiederum, wie sehr Fäulnifs nnd Ver- dauung mit einander verwandt sind. Es giebt, wie die Versuche über die künstliche Verdauung deutlich lehren, ohne Zweifel, besonders bei den Wiederkauern, nach geschehener Auflösung der Speisen ein Stadium, in welchem diese zum Theil in faule 8 > /