/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 12 aus der Wissenschaft ganz verbannt oder bald der verdienten Vergessenheit überliefert werden. Der chemische Theil der ihierischen Physiologie macht iji unseren Tagen die wenigsten Fortschritte und befindet sich über- haupt gegenwärtig in einem noch so unvollkommenen Zustande, dass die weitere Anwendung dieses Zweiges der Wissenschaft nur noch sehr beschränkt ist. Der Grund liegt wesentlich darin, dass die Methoden fehlen, Analysen von zoochemischen Sachen streng und genau vorzunehmen. Schon die Ausscheidung der näheren Bestandtheile hat ihre unendliche Schwierigkeit und nur in unserer Unkenntniss liegt es, wenn ihre Bestimmung uns auf den ersten Blick leichter scheint, als in der Pflanzenchemie. Aber selbst hiervon abgesehen, fehlt der Thierchemie ein Haupt- moment, nämlich die Möglichkeit, gegenwärtig die meisten näheren Stoffe solchen Elementaranalysen zu unterwerfen, wie sie der actuelle Stand der organischen Chemie verlangt. Mit Aus- nahme einiger Producte des Fettes, des Harnes und der Milch ist es nicht möglich, die Sättigungscapacität einer thierischen Sub- stanz zu bestimmen und dieselbe hrystallisirt oder nur vollkom- men wasserfrei darzustellen. Und wie hann eine gediegene, zu weiterer scientifischer Anwendung brauchbare Elementaranalyse ohne diese unerlässlichen Vorbereitungen geliefert werden? Der Gehalt an feuerbeständigen Elementen dürfte, wie in der Folge erwähnt werden soll, hier, wie in der Pflanzenchemie, nur ein' üebelstand untergeordneten Ranges sein. Die Functionenlehre der Menschen- und Thierphysiologie war schon in älterer und neuerer Zeit durch vielfache Beobachtungen und Versuche erläutert, •die jedoch im Ganzen einen sehr ge- mischten Charakter an sich trugen. Denn da der Versuch in dem künstlichen Herbeiführen von normalen oder abnormen Ver- hältnissen beruht, also von einer gewissen Theorie des Experi- mentators ausgeht, so muss sich natürlicher W^eise die Geschichte der Experimente gewissermaassen hierin reflectiren. Daher auch viele Versuche bei später erlangter genauer Erkenntniss sich ent- weder in ihrer Unrichtigkeit darstellen oder wenigstens als über- flüssig zeigen. Dazu kommt noch, dass die gewissen Individua- litäten eigenthümliche Sucht, Vivisectionen anzustellen, diese eigene Lust am Zerstören — die natürlich eben so tadelhaft ist, als das überflüssige sentimentale Räsonnement übeu, Thierquälerei, die wir in weit höherem Grade unseres Nahrungsbedürfnisses halber täglich vorzunehmen uns nicht scheuen — dass diese Dinge ganze Reihen von Versuchen erzeugten, denen das We- sentliche , nämHch der zum Grunde liegende Sinn mangelt. Die kritische Sonderung dieser so verschiedenartigen Experimente liefert die Zeit und noch gegenwärtig hält es die physiologische Littera- tur vielleicht nicht mit Unrecht für werth, solche Reihen durch Räsonnement und Gegenversuche zu widerlegen. Abgesehen von diesem corrigirenden Verfahren, abgesehen von denjenigen Ver- suchen, welche die bessere Einsicht der jnorphologischen und chemischen Verhältnisse von selbst liefert, steht uns aber auch, grade in Folge der neueren und neuesten Richtung der Moi-pho-