— 28 — Urznstande entgegengesetzt, decussativ seyen, dafs sie dnrch Verschmelzung von zwei entsprechenden Blättern zu einem ab- wechselnd werden, und dafs die aus vielen Blättern bestehenden Quirle durch Verdoppelung der ursprünglichen Blätter so gewor- den Seyen. Die ideelle Bedeutung jedes späteren Blattes ist also von seiner actuellen Erscheinung wesentlich verschieden. XVII. Sept. 142. Wenn auch in diesen Annahmen, besonders in Rück- sicht des Verlaufes, der individuellen Entwickelung und der höhe- ren Bedeutung der einzelnen Gefäfsbündel sehr viel Wahres liegt, se bleibt doch der Schimper-Braunschen exacten mathematischen Auffassung der Stellungsverhältnisse ihr entschiedener formeller Werth. — Die von der Zweizeiligkeit abweichende Richtung der Grasblätter wird meist durch den jederzeit regierenden Wind, so wie dasselbe Phänomen bei Festuca fluitans durch die Strömung des Wassers bedingt. (Röper XLVII. 579.) — Die Hautdrüsen und die Haare sind in ähnlichen, aber entgegen gesetzt laufenden Spi- ralen gestellt. Daher fällt bei den gleichen Distanzen beider in den Schneidepunkten der Spiralen, Hautdrüse und Haar in eins zusammen, was besonders durch das spätere Erscheinen der Haare im Laufe der individuellen Entwickelung klar wird. (Va- lentin LXII. 276.) Ueberhaupt bleibt sich wie in Allem, so auch in Rücksicht der Stellungsgesetze die Natur im Grofsen, wie im Kleinen consequent. Dafs, gleich den Schuppen, Federn, Haa- ren, Stacheln und dergl., gleich den Augen der Insekten, auch die einfachsten Elementartheile nach den Gesetzen der Stellungs- spirale geordnet sind, lehren die Aderhaut, die Jakobsche Mem- bran, die eigenthümliche auf dem Grunde des Foramen centrale retinae erscheinende Körnerschieht, die CoUiculi und Haare der Flimmermembran und dergl. mehr, ja mehr oder minder alle Elemcntarlheile, welche den .thierischen Organismus zusammen- setzen. Temperatur organischer Körper. — Bei Colocasia odora fand sich eine bedeutende Temperaturerhöhung und zwar bei 21 " der Luft an den fruchtbaren Staubfäden um 2 % an den abortirtcn Staminibus um 5 % und endlich in der Mitte der letz- teren um 7,5 °. In anderen Versuchen betrug bei 24,5 ° der Luft die Wärmerhöhung am Pistille 1,5 an den Staubfäden 4,5 °. Ja in den Kolben war sogar das Maximum der Ditfercnz bei 24 " und 20,5 ° Luftwärme 11 °. (Broguiart IX. P. IIL 145.) Bei einem Aruui viviparum zeigte sich an der Anthcrenmasse