B. Normale Anatomie. Peripherische Nerven. 61 Ganglion noch lag. Die oberen Aeste der 7 hinteren Halsnerven durchbohren die oberen Halsmusl^eln in der Nähe der Dornfort- sätze, gehen zwischen Haut und Muskeln zuerst nach aussen, bie- gen aber dann wieder nach oben um und verbreiten sich in dem Halstheile des CucuUus und der Nackenhaut selbst. Der obere Ast des N. cervicalis U sendet einen Zweig für den Musculus retrahens cuculli occipitalis und cervicalis und verläuft zu dem hinteren Theile des M. depressor cuculli frontalis und dem vor- deren Ende des Sphincter cuculli. Auch der obere Ast des drit- ten Halsnerven verzweigt sich in dem vorderen Ende des Sphinc- ter. Die oberen Aeste der 6 vorderen N. N. thoracici unterschei- den sich ihrer Vertheilung nach von den analogen hinteren. Nach- dem jeder zwischen den hinteren Enden der Rippen aus dem Rückgrathskanale von den Muskeln bedeckt herausgetreten, spal- tet er sich in einen vorderen und einen hinteren Zweig. Der hintere und der vordere Ast zweier verschiedener benachbarter Nerven verbinden sich unter einem spitzen "Winkel zu einem ge- meinsamen Stamme. In einem «Falle fand dieses nur bei den drei ersten Rückennerven, aber auf beiden Seiten statt. Der einfache Stamm verläuft nun zu dem hinteren Winkel der Scapula , steigt dann zwischen diesem und dem M. latissimus dorsi aus der Tiefe empor und spaltet sich hierauf in drei Zweige, welche gleich den hinteren Aesten der übrigen N. N. thoracici, lumbares und sacra- les für den M. cutaneus cuculli und die Haut bestimmt sind. Die M. M. adtollentes cuculli cervicalis und dorsalis erhalten ihre Zweige von den 3 ersten N. N. dorsalibus. Die übrigen N. N. dorsales schicken auch Zweige an den M. depressor cuculli late- ralis III. Alle eben genannten Rami cutanei dorsales spalten sich in einen oberen und einen unteren Zweig. Der erstere geht za dem 'I'heile des Cucullus, welcher der Wirbelsäule zunächst liegt. Der letztere verläuft mehr seitlich und verbindet sich mit Fäden des N. cutaneus lateralis trunci. Die N. N. sacrales supe- riores gehen vorzüglich zu den M. M. depressoribus cuculli coc- cygeis, dem hinteren Theile der Rückenhaut und dem hinteren Ende des Sphincter cuculli. Der untere Ast des ersten Halsner- ven verbindet sich besonders mit dem N. vagus. Der des zweiten Halsnerven sendet zuerst einen in zwei Aeste gespaltenen Zweig ab^ von denen der eine zu dem N. vagus, der andere zu dem ersten Halsknoten des N. sympathicus verläuft, schickt dann einen Ast an die M. M. flexores capitis und verbindet sich zuletzt mit dem dritten Halsnerven. Der untere Ast des dritten Halsnerven schickt zuerst einen anatomostischen Zweig an das hintere Ende des ersten Halsknotens des N. sympathicus und spaltet sich dann in zwei gleich starke Aeste, von denen sich der vordere mit dem zweiten^ der hintere mit dem vierten Halsnerven vereinigt. Der untere Ast des vierten Halsnerven spaltet sich in einen vorderen, sich mit dem dritten Halsnerven verbindenden Zweig und in den N. phrenicus, der bei seinem Verlaufe nach hinten an dem vorderen Aste des fünften Halsnerven dicht anliegt. Der untere Ast des fünften Halsnerven verbindet sich mit dem unteren Aste des sechsten Halsnerven zu einem gemeinsamen Stamme, der sich ia