Ä. Allgem. Physiol. Elektricität org. Wesen. 47 nur bei dem Herausnehmen einer, gleichviel welcher, Platte; nicht aber bei dem Hineinsetzen. Bei umgehehrter Verbindung erfolgte auch das Umgehehrte. Wahrscheinlich leitete hier die Schwefelsäure mit den Platten nur den durch eine Heterogenität der Kupferdrähte erzeugten Strom, bei welchem der mit der Kupferplatte verbundene Draht den positiven Erreger abgab. Denn nach Verbindung beider Drähte mit beiden Schenkelnerven entstand die Schliessungszuchung bei dem Hineinsetzen der Plat- ten nur an derjenigen Extremität, welche mit der Kupferplattc verbunden war. An der anderen dagegen erfolgte die Trennungs- zuckung. Die Flüssigheit wirkte nur in Art eines metallischen Bogens. Moser LVIL 190. 246. Da der Körper so viel Wasser enthält, dass mit^ demselben die ganze thierische Substanz, wie ein Schwamm, getränkt ist, so muss, wenn man die Leitungsfähigkeit numerisch bestimmen will, diejenige des Wassers in verschiedenen Verhältnissen zuvor fest- gesetzt werden. Bis zu O^ö C. erkaltetes Wasser leitet den Gal- vanismus um 6849 Millionen Mal schlechter, als metallisches Kup- fer; hochendes Wasser wenigstens viermal besser, als beinahe bis zu dem Gefrierpunkte Erkaltetes, während bei den Metallen sich, im Gegentheil mit der höheren Temperatur die Leitungs- fähigkeit vermindert. Wasser von 37°,7 leitet 3881, von 63°7 C. 2558, von 8506 C. 2327 und von 100° C. 1616 Millionen Mal schlechter, als das metallische Kupfer. Keine Substanz des mensch- lichen Körpers leitet den Galvanismus so gut, dass sie in dieser Beziehung den reinen Metallen irgend wie gleich zu stellen wäre. Die meisten Theile leisten dem Durchgange einen ähnlichen Wi- derstand, wie Wasser, welches mit Blut, Salzen u. dgl. versehen ist, nämlich 10—20 Mal geringer, als destillirtes Wasser der- selben Temperatur. Die Leitung geschieht um so besser, in einem je stärkeren Strome eine gleiche Quantität galvanischen Fluidums in den Körper eindringt. Manche Theile isoliren fast den Galva- nismus , z. ß. die Epidermis, die es um so mehr thut (50 Mal) wenn sie trocken ist, oder wenn sie eine bedeutende Dicke hat, oder eine niedere Temperatur besitzt. Man kann nun tabellarisch folgendes Schema entwerfen; einerseits die an dem modificirten Gau5S sehen Apparate geprüften Körpertheile, anderseits die Länge einer gleich gut leitenden Wassersäule, die im Quer- schnitte ein Quadratmillimeter und eine dem menschlichen Kör- per gleiche Temperatur von 37V C. hat, eintragen. Geprüfte Körpertheile. Länge der Wassersäule. 1. Werden in ein mit Wasser von 37°5 C. Temp. gefülltes Gefäss die Hände und in ein gleiches anderes die Füsse gethan, und an dem Boden angedrückt .... 0,0092 Millimeter, 2. Wird an die Wand eines mit Was- ser von 40" C. Temperatur gefüllten Gefässes , der rechte und an diie eines anderen gleichein der linke Fuss angedrückt . . . . . 0,0190 „