— 293 -r- werden sie gröfscr und isolirter; oft finden sich dann iaucli mehr zugespitzte, oder verkehrt eiförmige Formen unter ihnen, die auch durch gröfsere Spatia von einander gesondert werden. Zu- letzt endlich besitzt die Schleimhaut blofse Fallen, die, wie es scheint, auch hier netzförmig mit einander verbunden sind. Ich werde auf diesen Punkt wiederum zurückkommen, wenn ich über die Conformation der Schleimhaut anderer Amphibien spre- chen werde. — Erklärung der Abbildungen. Fig. 34. Epidermis des Proleus anguinus. a. Die Wandung und b. der körnige Nucleus der Epi- dermiszelle. Fig. 35. Die erste Art von wahrer Knorpelsubstanz des- selben Thieres. a. Die Bindemasse, b. Die Knorpelkörperchen. c. Der in ihnen enthaltene körnige Nucleus. d. Die aufser ihm enthal- tenen zerstreuten Körnchen. Fig. 36. Knochensubstanz des Proteus. a. Knochenrinde, b. Centrale Knorpelsubstanz, c. Ver- erdete Kerne def Knorpelkörper. 1