1. Die Fortsch. der Philol. im J, 1836. 174 F. Chemie des normalen Organismus. Fett. Nach Liebig und Pelouze besteht das durch ■wieder- holte Krystallisationen aus Aether und sorgfaltiges Auswaschen erhaltene, blendend weisse und leicht pulverisirbare Stearin des Hammeltalges aus Gl46 H286 Oi7=:2 At. r= 1 At. l'algsäure (€149 H26S Oio) 4- 3At. Glycerin (Cß H14 O5) + 2 At Wasser (H4 O2). Die Verbindung wäie also gleich dem Hydrate einer Säure, ähnlich der Glycerinschwefelsaure, indem 2 At. Schwefelsäure durch 2 At. Talgsäure ersetzt würden, welche die Quantität Hydratwasser enthielten, die 1 At. Taigsäure aufnimmt. Durch Behandlung mit überflüssigen Alkalien zerfallt das Stearin in Talg- säure und in Glycerinhydrat. "Werden in diesem Falle 3 At. Wasser gebunden, nämlich 2 At. von 1 At. Talgsäure und 1 At. von dem f'reiwerdenden Glycerin, so mussten 100 Theile Stearin dem ganzen Gewichte aller Produlite nach 102, 3 Tbl. und die- selbe Quantität Stearin 7, 9 Glycerinhydrat geben — eine Annahme, die mit Chevreul's Erfahrungen auffallend übereinstimmt. Der Talg wäre dann das Hydrat einer aus Talgsäure und Glycerin zusammengesetzten Säure. Warscheinlich bilden sich in dem ersten Momente der Verseifung glycerintalgsauere Salze, die erst bei fernerer Einwirkung von flüssigem Alkali in freies Glycerin und talgsaviere Salze sich zerlegen. Wahrscheinlich hat auch das Olein eine ähnliche Constitution. Liebig und Pelouze IV. Bd. XIX, 264—278. — Wird Glycerin, dessen Formel Cg H,6 Og ist, mit dem Doppelten seines Gewichtes von concentrirter Schwefelsäure übergössen, so mischen sich beide Stoffe unter Temperaturerhöhung, jedoch ohne Veränderung der Farbe. Verdünnt man das erkaltete Geraisch mit Wasser und sättigt dasselbe mit Kalk, so stellt das Filtrat nach dem Abdampfen eine svrupdicke Flüssigkeit dar, die in der Kälte Krystalle eines eigen- thüralichen in Wasser sehr leicht löslichen Ralksalzes abscheidet, welches keine Reaktion auf Schwefelsäure wahrnehmen lässt. Die Säure dieses Salzes ist eine bisher unbekannte, die Schwefel- glycerinsäure. Bei 110° getroknet besteht der schwefelglycerin- saure Kalk aus 2 At. Schwefelsäure, 1 At. Kalk und 1 At. Glycerin, das 1 At. Wasser verloren hat; also CaO, C5 H14 O5, 2SO3. Hier tritt also derselbe Fall ein, wie wenn nach der Einwirkung von 2 At. Schwefelsäure auf Alkohol dieser 1 At. W~asser verliert, und in Folge dessen die Schwefelweinsäure ent- steht. Dadurch, dass man die wässerige Lösung des schwefel- glycerinsaueren Kalkes mit Oxalsäure versetzt, isolirt man die Schwefelglycerinsäure. Diese ist eine sehr sauer schmeckende, farb- und geruchlose Flüssigkeit, die sieh bei der Concentration im leeren Raum unter 0" in Schwefelsäure und Glycerin zersetzt, selbst wenn sie noch eine Menge Wasser enthält. Sie zersetzt leicht die kohlensauren Salze und verbindet sich mit Alkalien, Erden und Metallen zu Salzen. Brom zersetzt das Glycerin und erzeugt eine eigenthümliche Substanz, wo 3 At. Wasserstoff durch 3 At. Bom. ersetzt werden. Die Formel ist also dann Cg