III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. 256 Allgemeinen gi-o'ssere Breitcndurchmcsser haben, als die Nerven- stämme. An mehrfachen Stellert finden sich in der Regel reguläre Bündel von feinen Zellgewebefasern und zwar existirt eine durch- aus continuirliche Lage derselben zwischen den Bhitgefassstammen, welche sich auf der Innenlläche der Nervenhaut verbreiten. Man kann sich sehr leicht diese Lage unter dem Mikroskope zur An- schauung bringen, wenn man an einem transversal halbirten Auge mit einer feinen Pincette den oberllächlichsten Tl)eil der Retina über der Eintrittsstelle des Sehnerven fasst und vorsichtig zieht. Meist mit Blutgefassstämmen wird dann eine sehr feine, schein- bar durchsichtige Haut losgerissen, welche neben den Blutgefässen grösserer oder geringerer Art regulär gelagerte und einander kreuzende Bündel von ächten Zellgewebefaden enthält. Eine ähnliche dünne Lage ohne eingewebte Blutgefa'ssstämme findet sich zwischen der Körnchenschicht und der Mittelschicht und eine gleiche zwischen der äussersten Schicht und der Jacobschen Membran. Das feine Zellgewebe, welches zwischen der RÖrnchen- imd der Mittelschicht existirt, bildet eine sehr zarte durchsichtige membranüse Lage. Hat man die Körnchenschicht, sei es mit dem Pinsel oder durch aufgetröpfeltes Wasser entfernt, so bildet diese Lage oft Falten und Runzeln, die in Rücksicht ihrer Conformation demjenigen, was frühere Beobachter nach ungenügender Betrachtung mit schlechten Mikroskopen in anderen Theilen für Lymphgefässe hielten, weit ähhlicher sind, als die kleinsten Stückchen der Sklerotika oder Cornea u. dgl, Dass auch hier von sichtbaren Lymphgefässen nicht die Rede seyn könne, ergiebt sich von selbst. Betrachten wif nun aber dasjenige, was wir bisher über den feineren Bau der Retina des Menschen und der Säugethiere dar- gestellt haben, so ergiebt sich die eigenthümliche Stellung der Nervenhaut des Auges von selbst. Abstrahiren wir von def innersten Körnchenschicht, den eigenthümlichen Blutgefäss- und Zellgewebestraten, so haben wir die vollständigste Analogie der Conformation mit dem Gehör- und Geruchsnerveh. Auch diese bilden mit ihren Stämmen und Zweigen Plexus, deren Maschen von rhomboidaler, an beiden entgegengesetzten Enden zugespitzter, anfangs mehr spindelförmiger Gestalt sind und Belegungskugeln in zahlreicher Menge zwischen sich enthalten. Schon der N. opticus besitzt sehr dünne und feine Primitivfasern und in gleicher Art verhalten sich auch die der Retina. Von charakteristischen Gebilden hat die Nervenhaut des Auges die innerste Kornchenschicht eigen- thümlich. Aber merkwürdiger Weise fehlt diese Körnchenschicht an der Eintrittsstelle des Nerven, so dass also dieser Punkt bloss noch gleichsam reiner N. opticus (nur mit zahlreicheren Belegungs- kugeln) bloss Licht leitendes und noch kein Licht empfindendes Organ ist» In dem Auge der Vögel sind die Verhältnisse der Nervcnhaut durchaus dieselben, wie in dem der Säugethiere. Nur begegnen auch hier mehrere Nebenumstände, welche einige Vorbereitnn^s- prnparationen nothwendig machen. Im Allgemeinen haftet nämlich