— 195 — rexität der anderen aufnimmt. Hierdurch erhält natürlich das Ganze eine bedeutende Festigkeit. Endlich wird bei allen Zäh- nen die Wurzel von einer Schicht wahrer Knochensubstan^ um- geben. Frankel LXXVIII. In den hohlen Röhrchen der Zahn- subslanz ist Kalkraasse enllialten, wie man bei feinen mit Säure behandellcn Schnillen unter dem Mikroskope sehen kann. Joh. Müller in Miesch. CXXVII. 68. in s. Arch. 1836. S. 2. Zu ähnlichen Resultaten über den Zahnbau kam auch Retzius bei seinen neuesten Untersuchungen, wie die sowohl an Purkinje, als zur naturwissenschaftlichen Versammlung nach Jena gesand- ten Präparate deutlich beweisen. Es giebt eine zwiefache Ver- theilungswcise des Schmelzes. Wird nämlich der Zahn vorzüg- lich in perpendikularer Richtung abgerieben, wie bei den Fleisch- fressern, den Pflanzen und Insektenfressern, so findet sieh der gröfste Theil des Schmelzes auf der Kronenfläche und an der Spitze. Reibt er sich dagegen besonders in horizontaler Rich- tung ab, so existirt der Schmelz besonders an den Wandungen des Zahnes, während die Spitze der Krone von Anfang an nur eine dünne Schicht desselben hat, wie man bei den Wieder- käuern, den reifsenden Thieren und den meisten Pachydermen sieht. Diese Unterschiede gelten aber in beiderlei entspre- chenden Beziehungen vorzüglich von den Backzähnen. Rasch- kow. C. 9. Die Stachelschweine der alten Welt haben Backenzähne mit einfachen Wurzeln (die des Unterkiefers haben an der Spitze kleine Höckerchen als Andeutungen von Wurzeln), welche nur an ihrer Spitze eine Höhlung wahrnehmen lassen. Im Innern zeigen sich mehrere Schmelzfalten, welche bis zur Höhle der Spitze reichen und mit Schichten von Knochensubstanz abwech sein. Die Stachelschweine Amerikas haben Backzähne mit mehreren Wurzeln und einer Höhlung in der Krone. Die Schmelzfalten erreichen nicht die Mitte der Krone. Eben so sind auch die Schädel beider Gruppen durchaus charakteristisch. Brandt XXIII. 548. und VHI. 362. — Eine vergleichende Anatomie der Mundlheilc, des Kiefer- gerüstes und der Zähne findet sich bei Cuv. leg. Tom. IV. P. I. Ueber die Mechanik der Ausdehnung der Backeutaschen bei dem Pelikan s. Duvernoy XVIII. No. 113. 219. — ßß. Verdauungskanal. — Durch Injection läfst sich 14 *