XL Einige an einem Enthaupteten ange- stellte anatomische Untersuchungen. (Hierzu Tab. II. Fig. 28—33.) Der Körper des am löten October zu Bern enthaupleten Raub- mörders, Jacob Gatliker, wurde sogleich nach der Enthauptung auf die Anatomie befördert. Als die Leiche des 26jährigen, sehr kräftigen Mannes, die mit Ausnahme eines nicht unbedeutenden eiförmigen, melanotischen Tuberkels keine Abnormität oder Krankheit bei der Zergliederung darbot, daselbst, ungefähr \ Stunde nach dem Todesstreiche, ankam, flofs das Blut noch zum Thcil stofswcise aus den einzelnen Gefäfsen des Halses; die Pu- pille zeigte sich noch gegen Lichtwechsel und nach mechanischen Reizungen empfindlich; die Körperwärme war sehr bedeutend u. d£;l. mehr. Die durchschnittenen Muskeln zuckten ziemlich lebhaft und liefsen bis Ii Stunden nach dem Tode krampfhafte Bewegungen au sich wahrnehmen. Obgleich mit den Vorbereilungcn zur Untersuchung einige Zeit verging, so zeigte sich dennoch in der Schleimhaut der Luftröhre, besonders aber in der der Nase die lebhafteste Flim- merbewcguag, so dafs auf diese Weise viele der anwesenden Aerxie das Phänomen in dem Menschen deutlich wahrzunehmen Gelegenheit hutteu. Die Läppchen erschienen hier in derselben Gestalt wie bei Säugelhieren. Sie agirten, während die Be- wegung lebhaft war, durchaus nach dem sogenaanlen Motus uncinatus, und erhielten erst deutliche Spuren seitlicher Schwin- gungen, als das Phänomen sÜlle zu stehen begann. Die Breite der Flinnmersphäre betrug in der Schleimhaut der Nase 0,0U0350 P. Z. Als die Läppchen ruhten, zeigten sie sich zuerst gröfslen- theils pallisadcnartig an dem Rande emporgerichtet. Ihre Sub-