/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 128 1. Hernia inguinalis bei Männern . . . bei Frauen .... 2. H. cruralis b. Männern bei Frauen .... ■feuere ^Slilung. Hechte Linke ReclUe Linke S e i t o 2567. 1469. 1563. 927. 20. 14. 51. 34. 47. 38. 19. U. 246. 246. 139. 93. Ueber ältere statistische Angaben der Art s, XXXI. 489. — Eine nichts wesentlich Neues enthaltende Beschreibung sowohl der angeborenen, im Allgemeinen alsHeinmungsbildung anzusehen- den, als auch der erworbenen H. umbilicalis s. Ci-uveilhier CLVIII. Liv. 24. PI. V. et VI. — H. inguinalis durch den Processus ver- miformis CcEci erzeugt s. X. No. 1060. 62. — INichts Neues ent- haltende Beschreibung der H. inguino-interstitialis (d. h. der H. inguinalis incompleta oder intra-inguinalis) s. Goyrand XXXIII Bd. 2. 335. — H. vaginalis , wo angeblich durch eine OefFnung in der Scheide mehrere Male Eiterproducte mit Stücken brandi- gen Netzes abgingen und doch Schliessung und Heilung der Wunde erfolgte. Petrunti X. No. 1075. 297. — Rectocele vaginalis, die oft zur Vulva heraustrat XXXI. 220. — Harrison fand oft in ganz normalen Leichen (wahrscheinlich nur als Product der Zer- setzung) kleine, durchscheinende, prismatische, aus phosphor- saurem Ammoniak und Talk bestehende Rrystalle, vorzüglich in der Portio iliaca und coecalis des Bauchfelles, der Fossa inguina- lis, längs des Colon und Rectum, auf dem Mesenterium; nicht aber auf dem Magen, dem Duodenum, der Leber, der Milz oder der Blase. Fast alle Cadaver, in denen sie vorkamen, waren- weiblich. Nie zeigten sich die Krystalle auf der Pleura oder der Pericardium. Dagegen existirten sie und zwar von bräunlicher Farbe bei einem an Hydrocephalus verstorbenen Kinde auf der Arachnoidea, da, wo diese die Pons Varolii und die untere Fläche der Medulia oblogata umgiebt. XXXIII. Bd. 2. 510. Verhär- tung und Verengerung des Pfortner Johnson XVI. Bd. XII. 33. — Mannigfache Verwachsungen des Darmes und Ergiessungcn in der Bauchhöhle bei scheinbarer Gesundheit XVI. Bd. XII. 35. Ref. sah bei Kaninchen nach Injection von Salzwasser in die Bauchhöhle binnen 24 Stunden volUiommene Verwachsung der Därme durch Exudate entstehen. — Beschreibung und Abbildung von Fällen von Hypertrophie mit Venenausdehnung und mit Phle- bolithen gefüllten Blutadern, Cancer, chronischen Geschwüren, chronischer Entzündung und deren Folgen im Rectum, Ausdeh- nung und Berstung des Colon adscendens mit Verengerung im Rectum s. Cruveilhier CLVIH. Liv. XXV. PI. 3. Verengerung und Zerreissung des Duodenum bei einer 45jährigcn Frau. Vetter XXIX. Sept. 123. Leberzerreissung an ihrer unleren Fläche mit