H. Funcdonenlehre d. norm. Org. Nervensystem. 219 kann, Ref.) diese Nerven als sensibel und nicht ak rnGtoriscb- Berard XVIII. Erl. 1. 441. — In Beireff der Zungennerven fand Mayo andere Ere;ebnisse, als Panizza. Nach Diirchschneidun^ des N. hvpo£i;lossus an einer oder an beiden Seiten, so wie bei anderen Versuchen nach Trennung der N. N. linguales ergab sich, dass der N. hypojDlossus wohl der Bewegung, der R. lin- gualis N. trigemini sowohl der Tast- als der Geschmachsempfin- dung der Zunge dient. Nach Durchschneidung beider N. N. glosso- pharyneli zeigte das Thier noch deutliche Geschmaeksperceptionen. XVIII. Bd. 1. 91. Zu ganz gleichen Resultaten gelangten auch Joh. Müller, Gurlt und Kornfeld, (de fiinctionibus nervorum lingua expp. 1836. 8. und XV. 1837. 277.): — Ref., der leider die Dissertation von Kornfeld noch nicht erhalten hat und daher das Specielle dieser Versuche noch nicht kennt, hat eben- falls die Experimente von Panizza wiederholt. Da, wo der N. hypoglossus ausseihalb des Schädels zuerst zugänglich ist, ist er durchaus vorherrschend motorisch, obgleich seine Zerrung und Durchschneidung dem Thiere ebenfalls nicht schmerzlos ist, wie man deutlich bei Hunden und Kaninchen beobachten kann. Doch ist, wie ich aus vergleichenden Experimenten an Kaninchen ge- sehen, seine Empfindlichkeit nicht so gross, als die des ebenfalls fast gänzlich motorischen, aber hinter der Parotis durchschnitte- nen N. facialis. Nach Durchschneidung beider N. N. hypoglossi tritt compiete Lahmung der Zunge mit Integrität von Tast- und Geschmacksgefühl ein. Einem so operirten Kaninchen wurde die Zunge zwischen die oberen und untereji Nagezähne eingeklemmt. Das sonst ziemlich apathische Thier zeigte wegen des erregten Schmerzes grosse Unruhe, ohne dass es im Stande war, die Zunge auch nur V" weit in irgend einer Richtung zu bewegen. Eben so blieb die Zungenspitze im Munde stets dort liegen, wo ich sie hingebracht hatte. Applicirte ich einen Tropfen Coloquin- tensolutlon auf die Zunge, so reagirte das Thier immer durch Kopfschütteln, Bewegung des Kiefers, Vomituritionen und Unruhe des gesammten Körpers, wahrend Milch, Kohl u. dgl. durchaus heine solchen Erfolge zeigten. Die R. R. linguales N. quinti fand ich bei Hunden äusserst sensibel. Mechanische Reizung des Haupt- stamraes so nahe dem Schädel als möglich, erregte nur einmal schwache Zuckungen der Zunge, sonst nie. Dagegen zeigten weder der Hauptstamm noch die Seitenzweige des N. glosso- pharyngeus je die geringste Spur von Empfindlichheit. Sclion ge- ringe mechanische Reizung des benachbarten N. vagus und des N. hypoglossus brachte stets den Hund zu den lebhaftesten Schmer- zensäusserungen. Keine Art von Reiz des N. glossopharyngeus gab je eine Spur der Art. Das Thier verhielt sich durchaus voll- kommen ruhig, ich mochte den Nerven mit der Pincette fasse» oder ihn durchschneiden öder ah dem mit dem Gehirne verbun- denen Stumpfe zerren. Zwei Hunde, welche 30 Stunden vorher gehungert und gedurstet hatten, tranken mit Gier Milch, der zur Hälfte eine möglichst starke Losung von Magnesia sulphurica in destillirtcm Wasser beigemischt war, und ergriffen beide sehxy hastig trockenes und dann mit Coloquinlentinclur durchdi ungeiies