H. Functionenlehre d. norm. Org. Bervegungsorg. 213 Bein sich nicht von vorn herein gegen den Boden zu stemmen braucht und durch Reibung am Boden in seiner horizontalen Be- wegung gehemmt wird, Statt finden. Der erstere Fall tritt bei dem gravitätischen, der letztere bei dem Eilschritte — den beiden Extremen des Gangschrittes überhaupt — ein. Der gravitätische Schritt wird in vollendetem Zustande fast nur von blinden oder im Finstern gehenden Menschen, die zugleich mit den Füssen das Terrain betasten, gebraucht. (51—53.) Endlich den Rumpf selbst betreffend, so müsste dieser, wenn die Beine steif wären, bei dem Fortrücken des Beines auf- und abschwanhen; wenn nicht durch die Beweghchlieit der Theile des Beines die Möglich- keit einer horizontalen Bewegung des Rumpfes gegeben wäre. Nun findet aber bei dem Gange keine solche Statt; sondern es finden sich kleine, etwa 32 Millimeter betragende verticale Schwan- kungen des Rumpfes, die sich im Ganzen unter gleichen äusseren Verhältnissen ziemlich constant bleiben und bei kleineren Schritten nicht kleiner, sondern eber grösser und umgekehrt sind. (53—55.) Die Drehung des Rumpfes bei dem Gehen ist durchaus nicht dem natürlichen Gange wesentlich, da für die sie erzeugenden Momente Compensationsmittel existiren. Zu den ersteren gehören nämlich 1) der Umstand, dass das stemmende Bein nach seiner schrägen Richtung seitwärts am Becken drüche. Allein der gegen den Boden stemmende Punkt des Fusses, der gegen den Rumpf stemmende Schenkelkopf und der Schwerpunkt des Rumpfes können immer leicht in einer dem Wege parallelen senkrechten Ebene erhalten werden. 2) Das schwingende Bein zieht nach seiner schrägen Richtung an dem Becken seitwärts. Allein das schwingende Bein zieht dann an einem horizontalen Hebel, welcher dem Abstände der beiden Schenkelköpfe von einander gleich ist, und dreht dann allerdings den Rumpf, so lange es nicht zur verticalen Lage gelangt oder über dieselbe hinausgegangen ist. Um diese letztere Drehung aber zu verhüten, dient die Schwingung der Arme. Denn während z. B. das rechte Bein von hinten nach vorn schwingt, so braucht der rechte Arm nur von vorn nach hinten zu schwingen, um die Drehung des Rumpfes zu verhüten. Schwingen nun beide Arme gleichzeitig aber an beiden entgegengesetzten Körperseiten nach entgegengesetzten Richtungen, so können sie durch Summirung ihrer Wirkungen diesen Zweck noch leichter erreichen.' Daher ist auch die Drehung schwer zu vermeiden, sobald man mit auf der Brust aufliegenden und fest angeschlossenen Armen schnell zu gehen sich bemüht. (55—56.) Indem wir dem Körper eine Wuribewegung mittheilen, lassen wir ihn während des Laufens bei jedem Schritte einen Moment in der Luft schweben. Dadurch kann jeder Schritt grösser werden, als es die Spannweite der Beine erlaubt. Zugleich ist es möglich, dass die Streckkraft des Körpers stärker wirke, weil es willkühr- lich ist, wie weit der Körper fliege, bis das Bein wiederum auf- gesetzt wird. Auch wird es durch diesen Umstand, dass. der Körper abwechselnd fliegt, möglich, dass hier in einer gegebenen Zeit eine grössere Anzahl von Schritten als bei dem Gehen ge- macht werden können. Denn während bei dem schnellsten Gehen