— 299 — blickes ist, so mufs man sie sich doch in mehrere, eben genannte Momente zerfällt denken, wclclie in äufserst kurzen Zeilräumen so auf einander folgen, dafs die Contraction entweder in der oben dargestellfeu Reihenweise vor sich geht, oder dafs zuerst die Querschichteu, dann die Längenschichten und zuletzt die Sphink- terschichten die Lymphe herauslreiben. — Die Anlagerung und Anheflung des Lymphherzens und dsr Lymphräume bedingt aber nothwendig ein höchst interessantes Wechselvcrhältnifs. Zieht sich nämlich das Lymphherz zusam- men, so werden nothwendiger Weise die Lymphräume ausge- gedehnt und saugen daher Lymphe von den mit ibnen in Ver- bindung stehenden Kanälen in sich. Durch die Expansion des Lymphherzens werden aber die Lymphräume comprimlrt und es wird so die Lymphe durch das Herz selbst mittelbar in das Herz hineingeprefst. Die schon von Weber erwähnten Erfolge, welche die Bewegungen des Nebenthorax haben und die ich so- wohl bei Webers, als bei meinem Exemplare beobachtet habe, müssten natürlich als bedeutende, heftige Nebenmomente wirken. Erklärung der Abbildungen. Fig. 39. Contour des Lymphherzens mit den daran befind- lichen Gefafsen. a. Lymphherz. b. Vena advehens. c. Gröfsere Lymph- gefäfsstämme. d. Kleinere Lymphgefäfsstämme. Fig. 40. Idealdarstellung des Totalverlaufes der Faserung. a. Erste Längenfaserschicht. b. Zweite Längenfaser= schiebt, c. Erste und dritte Sphinkterfaserschicht. d. Zweite und vierte Sphinkterfaserschicht. e. Erste Querfaserschicht, f. Zweite Ouerfaserschicht. Fig. 40. Idealdarstellung des Umganges der Sphinkterschicht um eine einzelne Venenmündung. a. Venenmündung, b. Sphinkterschicht.