— 271 — > nen erzeugt, noch den Verlauf und die Ausgänge der Entzün- dung modificiit. H. Nasse LV. 139. — Wird an der einen Seite die hintere, an der andern die vordere Rückenmarksncrvenwurzel durchschnitten, so zeigte sich in den entsprechenden Extremitäten keine constante Veränderung der Temperatur. Fr. Nasse LV, 273. Dasselbe ist auch der Fall, wenn an der einen Seite die ganze Hälfte des Rückenmar- kes durchschnitten worden. 1. c. 274. Einige andere Versuche mit dem Rückenmarke s. ebend. 247. 259. — Ueber die Ent- hauptungsversuche 8. Fr. Nafse LV. Heft 1. 25. — C. Materiell-sensuelle. Sinnenphysiologie. Versuche an Icukotischen Augen von Kaninchen ergaben, dafs die Nctzhautbilder mehrerer vor das Auge gestellter Licht- flammen in gerader Linie lagen, welche sich sämmtlich in ei- nem Punkte innerhalb des Auges kreuzten. Nun wurde auf ei- nem Dioptcrlineal eine drehbare graduirte Scheibe befestigt. In einer diesen Drehpunkt schneidenden geraden Linie brachte man ein Diopter, ein Haarvisier und ein angezündetes Licht an. Wurde nun auf die Scheibe das Auge in der rechten Direction gelegt, so blieben immer Lichtflamme und Netzhautbildchen in einer geraden Linie, welche den Relationspunkt der Scheibe und des Auges schneiden mufste. Das Verhältnifs blieb dasselbe, es mochte welche Seite des Auges es wollte nach oben liegen. Gerade Linien also, die von den Netzhaut bildchen nach den Ob- jecten gezogen werden, mögen diese letzteren rechts oder links, oben oder unten liegen, müssen in einem Punkte des Auges sich schneiden. Diese geraden Linien hcifsen Richtungsstrahlen. Wurde nun zwischen dem Visier und dem Lichte ein zweites Licht vor dem Auge angebracht, so erschien von beiden Flam- men nur ein Bild auf der Netzhaut. Daraus folgt, dafs Objecto, welche in gleichem Richtungsstrahle liegen, Ein Netzhautbild erzeugen und in der Erscheinung daher einander decken. Stan- den dagegen zwei Lichter in einer geraden Linie dergestalt, dafs diese den Achsenpunkt der Hornhaut schnitt, also nach Trevira- nus den sogenannten Achsenstrahl bildete, so waren zwei Netz- hautbildchen sichtbar. Eben so zeigte sich ein immer melir di- vergirendes Doppelbild auf der Retina, wenn man das Auge um einen andern Punkt, als den Kreuzungspuukt der Richtungs-