C. Pathologische Anatomie. Verdauungsorgane. 127 an rlem Ende des Coracobrachialis von dem Humerus entsprang. 6. Bei einem 40jä]mgen Manne ein Gemellus HL, der von der Mitte der Incisura ischiadica major entsprang und sich mit dem Gemellus superior verband. 7. Bei einem 64jährigen Manne an dem Hnken Arme ein besonderer Extensor digiti III. neben der Sehne des Extensor communis für diesen Finger. — Fettartige Entartung der Muskehi mit Erweichung der Knochen bei einer 61 jahrigen Frau X. No. 1015. 46. Bei einem hier beobachteten Falle von fast gänzlicher Fettentartuns; der Muskeln der sehr ver- hrümmten Extremitäten eines Kalbes zeigte sich bei der mikro- skopischen Untersuchung, dass die Entartung durch Hypertrophie der Fett- und Atrophie der Muskelsubstanz, nicht aber durch ac- tuellen üebergang der letzteren in die erstere geschehe. Schwarze Färbung der Haut, ohne dass Gemüthsaffecte oder andere Ursachen vorangiengen X. No. 1045. 170. — Die behann- ten Formen der verschiedenen Narben, besonders der der diffe- renten Geschwüre beschreibt ßeitZÄre de cicatricibus. Berol. 1836. 8. Eben so wenig besonders Hervorzuhebendes enthält Lafosse hist. de la circatrisatioh. Paris 1836. 4. — Bedeutende Elephan- tiasis penis (9" lang, 7" am Ende und 6" in der Mitte breit) Tripier XXXI. 366. — Mit Unglück operirte Elephantiasis der rechten Schaamlippe bei einer 25jährigen Frau Green XXXI, 570. — Ueber die verschiedenen Arten des Hautkrebses s. Ali- bert XVIII. Bd. II. !?41. Der Verfasser unterscheidet den knoti- gen, den warzigen, den melanotischen, den elfenbeinartigen, den kugeligen und den markigen Hautkrebs — Distinctionen, die weit entfernt sind, wegen mannigfacher Uebergangs- und Mlttelfoi-men nur Species darzustellen. — Drei, zum Tiieil ältere Fälle von Hornbildungen auf der Haut des Schenkels, der Wange und der Lendengegend (vgl. Bullet, des sciences medicales. Tom. XXIII, p. 2. und Journ. de medecine pratique de Bordeaux. 1835. p. 148.) s. Cruveilhier GLVIII. Livr. 24. pl. 3. — Hornbildung auf der rechten Hand einer 74jalirigen Frau Steinhausen XXXIV. Bd. 24» 144. — Bei einer Gans zeigte eine der längeren Federn des rechten Flügels über seinem einlachen Kiele 2 Schafte von gleicher Länge die beide mit Fasern versehen, aber von ungleicher Länge waren. Der Grössere war an seinem wiederum gespaltenen Ende mit Barten versehen. Seance publique de la societe de la Normandie tenue a Bayeux le 4 juin 1834. Caen 1835. 8. p. 55. — Verdauungsorgane. — Nach den Untersuchungen von Knox soll sich nie eine ächte Hernie bei Negern finden. Dagegen sind Brüche bei Mulatten nicht selten. Bei allen Meuschenracen und bei beiden Geschlechtern disponirt eine zu grosse Weite des Beckens dazu. Dass Brüche bei Männern öfter vorkommen, als bei Weibern, zeigen wiederum die zu London gemachten Zählungen. Seit 1814 nämlich fanden sich unter 4070 Bruchkranken 3505 Männer und 565 Weiber. Eben so finden sie sich häufiger auf der rechten, als auf der linken Seite. Es ergab sich: