236 I. Die Fortschr. d, Physiol im J. 1836. umgebenden Zellgewebe eine blutige, Flüssigkeit und zum Therl braunrothcs extravasirtes Blut. Auch die Enden des gebrochenen Knochen, welche bis auf eine gewisse Distanz von der Beinhaut ent- blösst sind, werden von ergossenem Blute umgeben. Folgt nun das Stadium der exsudativen Entzündung, so verlieren die Weich- gebilde allmählig ihre rothe Farbe, das Zellgewebe schwillt an^ yerdichtet sieh und vereinigt die Muskeln genauer mit einander. Das Periosteura, dessen lappenartig zerrissene Enden bis zu dem dritten Tage noch deutlich erkannt werden hünnen, schwillt an und verklebt mit Zellgewebe und Muskeln zu einer festen, röthlichen, elastischen Masse, welche die die Fractur umgebende Geschwulst erzeugt. Das Mark wird dicker, weisser imd haftet fester an der Knochensubstanz. Allmählig sprosst aus ihm eine röthlicbe, weisse, halbdurchsichtige Masse, welche an der Brueh- fläche, besonders dem Rande des Markkanales angeheftet ist und nach dem fünften Tage endlich mit den umgebenden Weiehtheiler» verwächst. So entsteht nun eine die Bruchstelle umgebende Kap- sel, welche die beiden Trennungsflächen vereinigt. Die Bruch- enden selbst erscheinen T so weit sie von der Beinhaut entblösst sind, nicht verändert. Der zwischen der Kapsel und dem Knochen bestehende Zwischenraum wird von einer klebrigen röthlichen Flüssigkeit ausgefüllt. Die erste Formation des Gallus geht nun von' dem Theile aus, wo die Beinhaut noch an dem Knochen haftet. Anfangs ist nämlich hier die Verbindung beider Theile mit einander noch genauer, als in dem gesunden Zustande. Bald wird sie aber lockerer und schon am dritten Tage zeigt sich zwischen beiden eine geringe Menge einer rothlichen, durchsichtigen, halb- flüssigen Masse, die in den folgenden Tagen sowohl an Quantität, als an Dichtheit zunimmt. Hierauf erscheinen in ihr Gefässe, die meist der Länge nach verlaufen und wahrscheinlich nur dieselben sind, die auch in gesunden Knochen von der Beinhaut in diesen übergehen. Die ausgeschwitzte Masse selbst zeigt unter dem Mikroskope noch keinen bestimmten Bau. Nach sieben Tagen ist der Knochen an seiner von dem Periosteum entblössten Stelle von einer 1—2^" dicken Masse bedeckt, die sich gegen die Bruch- fläche bin dicker als an der entgegengesetzten Seite zeigt. Sie be- steht aus zwei Lagen, von denen die innere bläulichweiss, halb- durchsichtig, elastisch anzufühlen und knorpelig, die äussere mehr gelblich und weniger dicht ist. Beide Lagen sind schwer von einander zu trennen und hängen durch Gefässe zusammen. Die Beinhaut geht allmählig in die erstere über ( ?Ref.) Wird die innere Lage von dem Knochen entfernt, so zeigt sich dieser fast ganz unverändert und fast ohne alle Rauhigkeit. Unter dem Mikroskope haben die beiden genannten Lagen wesentliche Ver- schiedenheiten; die äussere erscheint von Körniger Natur imd zeigt deutliche Längsfasern. Die innere erweiset sich als durchaus linorpelig und hat deutliche Knorpelkörperchen. Ihre gegen den Knochen gewandte Fläche bietet unzweifelhafte Merkmale wahrer Knochensubstanz dar, und besitzt Gefässe, welche mit denen des Knochens in unmittelbarem Zusammenhange stehen. Nun schreitet die Callusbildung rasch vorwärts. Es erzeugt sich gegen die Bruch-