- 295 - runder, fast eiförmiger Gestalt, vom breit und abgerundet, hin- ten aber schmäler und mehr spitz zulaufend, obgleich an seioem Sufsersten Ende ebenfalls abgerundet. Sein Längendurchmesser betrug sechs, sein gröfster Breitendurchmesser vier und ein Vier- tel Pariser Linien. Die Lymphgefäfsstämme traten von hinten, d. h. von der Schwanzseite her und von der Rückenseite in dasselbe ein, während die Venen mehr nach vorn und unten, gegen die Bauchseite hin, aus demselben heraustraten. An der Rückenseite fanden sich besonders zwei grofse Lymphgefäfsstämme, der eine von dem vorderen Ende des Lymphherzens etwas nach hinten, der andere von dem hinteren Ende des^lben nach vorn gerichtet. Beide aber traten von der Rückenseite her in das Centraiorgan hinein. Aufserdem aber senkten sich nach unten noch drei kleine Räumchen in dasselbe. Der Austritt der Venen wird, wenn man das Herz von seiner äufseren Hälfte betrachtet, durch die innere Hälfte seiner Peripherie verdeckt. Er liegt mehr nach innen und bei der Seitenlage des Thieres mehr nach \ unten. Sobald nämlich der Stamm der Vena advehens renalis in seinem Verlaufe von vorn nach dem Schwänze hin betrachtet, in der Gegend des Nebenthorax des Lymphherzens angelangt ist, biegt er sich stark nach aufsen und oben, nachdem noch eine Zwischeurippenvene aus ihm herausgetreten. Hier bildet er nun mit den drei aus dem Lymphherzen hervorkommenden Venen- ästen eine Art von Schlingenwerk, in dem er selbst in geboge- nen Wellenlinien verläuft, die Veneustämme des Lymphherzens aber transversal oder schief in den Hauptstamm eintreten. In Situ naturali liegt der vorderste quere Venenast am höchsten, der zweite tiefer und der dritte noch tiefer nach innen. Die Fortsetzung der Vena advehens bildet aber eine bedeutende Bie- gung, welche an der Stelle des zweiten Querastes die Verbin- dung der queren, aus den Lymphherzen kommenden Venen trifft, während der erste Ouerast in eine Vene mündet, die sich aus der Vena advehens nach vorn fortsetzt. Aus der nach hinten gehenden Fortsetzung der Vena advehens kommt, dem dritten Verbindungsaste entsprechend, eine Zwischenrippenvene, während der sehr verdünnte Hauptstamm an dem Schwänze fernerhin verläuft. S. Tab. IL Fig. 39. Die Wandungen der Lyraphräume bestehen aus hellen, durchsichtigen, farblosen Membranen, die unter dem Mikroskope