B. Normale Anatomie. Peripherische Nerven. 57 stamme ab, durchdrang die Masse des Keilbeinkörpers, und senkte sich in den oberen Theil des Ohrknotens ein. In einigen anderen Exemplaren trennte dieser Äst sich erst, als der N. vidianus schon in die zwischen Keil- und Felsenbein befindliche halbknor- pelige Masse gelangt war. Oft gehen von dem Flügelnerven ausser dem N. siiperlicialis major , dem profundus major und minor noch ein paar andere Aestchen ab. In einem Falle war der N. pe- trosus superficialis major und minor durch einen gleich den übri- gen Zweigen des Ohrknotens röthlich gefarblen Ast verbunden. Bidder CVI. 55. - l!iach ßochdaleck entsieht der hintere obere Zah nhöhl en- nerve einfach, doppelt oder dreifach von dem hinteren Theile des Ramus infraorbitalis, verlauft dann etwas abwärts gegen die Tuberositas ossis siipramaxillaris und spaltet sich in 5 oder mehr Zweige, welche sich ferner verästeln, mit Zweigen des N. ptery- gopalatinus zusammenhangen und die Arteria maxillaris interna umspinnen. Einige Aeste begleiten die Arteria alveolaris supe- rior; andere, meist grössere, treten für sich an die Tuberositas maxillae superioris , dringen durch eigene Löcher it\ das Innere, gelangen an die obere hintere Zahnarlerie und gehen, indem sie die Schlagadern umspinnen und oft auf ihr Ganglien bilden, nach vorn und innen gegen die Apertura pyriformis der äusseren Nase. Auf diesem Wege verbinden sie sich frölier oder später mit dem Ramus alveolaris siiperior anterior und geben Aeste an die Haut der Highmorshöhle, die Backzähne und das Zahnfleisch. Die beiden Endzweige vereinigen sich mit anderen aus dem Pe- riosteum kommenden Aestchen und bilden über den Backzähnen in der Substanz des Knochens ein Netz, welches Zweige für den Knochen, die Backzähne und das Zahnfleisch aussendet. Noch andere Aestchen des N. alveolaris superior posterior bilden ein Netz auf der Beinhaut und dringen dann durch die kleinen Oeff- nungen an der Tuberosität durch den Knochen. In einem F'alle entsprangen aus dem Ramus infraorbitalis drei starke hintere Zahnnerven, die kurz nach ihrem Ursprünge zu einem platten Ganglion zusammentraten. Der N. dentahs anterior superior ist selten einfach, raeist doppelt, bisweilen sogar drei- oder vierfach. Meist entspringen die Zweige dicht bei einander und sind nur durch kurze knöcherne Zwischenwände von einander geschieden. Ihr Ursprung ist dann an dem vorderen Ausgange des Canalis infraorbitalis. Bisweilen entstehen sie aber nächst der hinteren Apertur dieses Banales in einiger Entfernung von einander , gehen dann bogenförmig von hinten und aussen nach vorn und innen und gelangen im Allgemeinen bis 3/^ Zoll über die Wurzelspitze des Augenzahnes. Hier bilden sie eine Art von Ganglion (G. supramaxiilare). welches in einer eigenen Knochenkapsel einge- senkt ist, nie fehlt, eine rundlich platte Form hat und bisweilen etwas in die Länge gezogen erscheint. Manchmal findet sich auch statt eines einzelnen Knotens eine Art von Gangliengeflecht. Der vordere oder innere untere Theil des Knotens setzt sich fast stets in seiner ganzen Masse in eine nach unten und innen ver- laufende schwanzartige Verlängerung fort, welche immer sich Valentin'» Repei-l. d. Physiol, 7