D. Normale Enttvickelurig. Schleimhlatt. 157 der Lungenwirbelthiere läugnen zu können. (Dass in dem Embryo Fischkiemen exlstiren, hatNiemand behauptet; dass aber der Typus der Visceral- oder Kiemenbogenplattenbildung und vorzüglich die Ur- idee der Gefässvertheilun^ mit dem primären Zustande der Fische, aus dem erst der vasculöse Kiemenapparat späterhin hervorgeht, überein- stimmt, erhellt aus den früheren Beobachtungen, wie aus denen des Vf. Der Hauptunterschied liegt nur in der Deutung und Naraengebung. Der Verf. nennt nämlich Alles Aortenbogen, vras die Früheren als Kiemenarterien- oder Kieraenvenentheile bezeichneten. Dass aber hierdurch die Sache selbst gar nicht geändert werde, ist leicht einzusehen. Dasselbe gilt auch z. Th. von der Umänderung des Wortes Kiemenbogen in Visceralbogen. Die letzteren sind nach dem Verfasser ja auch selbst an seine Aortenbogen um so enger geheftet, je jünger das Entwickelungsstadiura. Ein we- sentlicher Unterschied, der allerdings wichtig ist, besteht in der Beobachtung des Verf., dass überhaupt zwischen der Stelle des Aortenwulstes und der Aorta abdominalis nur 3 Gefä'ss- bogen jederseits existiren und dass diese durch ihr Fortrücken nach hinten den Schein des Schwindens der vorderen und der neuen Genese hinterer Bogen erzeugen. Ref) Später bildet sich nun bei den Säugethieren aus dem ersten Visceralbogen die An- lage für Ober- und Unterkiefer sammt ihren Weichgebilden. Es entsteht nämlich ausser und neben dem Rathkeschen Nasenfortsatze der Stirnwand noch ein seitlicher Stirnfortsalz. Beide bilden bei fernerem Wachsthume nebst dem Oberkiefer und dem vorderen Theile der Basis des Schädels einen Kanal (als die erste Anlage der Nasenhöhle), der später mehr unter den Oberkiefer rückt. Zwischen den Nasenfurtsätzen bildet sich das erste Rudiment des Zwischenkiefers. An dem Fortsatze ^ des ersten Visceralbogens entsteht der Unterkiefer analog den Extremitäten, indem die Bil- dungsmasse sich anhäuft und zuletzt von beiden Seiten her die Vereinigung so innig geschieht, dass auch die früher existirende Furche gänzlich verschwindet. Wesentlich denselben Gang nimmt auch die Entwickelung dieser Theile bei dem Hühnchen. Bei den Vögeln geht, wie bekannt, von dem 2ten Visceralbogen der mit der Bauchwand des Rumpfes sich vereinigende Kiemenwulst aus. Der 3te Visceralbogen bleibt bei Vögeln und Säugethieren bis zu seinem Verschwinden' gleichmässig rund. In der ersten Visceralspalte entsteht neben kleineren Unebenheiten ein mittlerer Hügel und durch diesen zwei neben einander liegende Einbuch- tungen. Der untere Theil der Oeffnung verwandelt sich allmäh- lig zu dem äusseren häutigen Gehörgang, während der hinter ihm gelegene, aus dem 2ten Visceralfortsatze hervorgewachsene Wall sich zur Ohrmuschel und deren Basis entwickelt. Die Spalte erhält eine die frühere Spaltlinie sehneidende Richtung — ein Moment, das vorzüglich durch die bei Bildung des Oberkiefers und der Zunge entstehende Verrückung der beiden ersten Visce- ralfortsatze nach dem Verf. bedingt wird. Die innere Seite der ersten Visceralspalte wird zu dem Cavum tympani und der Tuba Eustachii. In der Nähe des Ursprunges des ersten Visceralbogens liegt noch eine von der Uranlage der Nasenhöhle herrührende