C. Pathologische Anatomie. Geschwülste. \\7 Beschreibungen noch nicht erschienen sind, so muss sich Ref. allen speciellen Urtheiles enthalten. Nur ist die Grundeintheilung in Geschwülste, welche durch die Operation heilbar sind oder nicht, für den ersten Aue^enblich blendend, aber nicht durchführbar. Denn 1. sind manche Geschwülste desselben Baues z. B. Lipom, Telangiektasie durch die locale Operation heilbar, manche nicht. 2. Steht, wenn man den Gang der Hospitalpnaxis berücksichtigt, über dieses Moment''oft, so gut, als gar kein Urtheil zu, da Narbenbildung der operirten Stelle und auf immer verhinderte Wiederkehr des Uebels noch sehr weit von einander verschieden sind. In Betreff des neuen Enchondroms kann Ref. das Mitge- theilte bestätigen. Ein ausgezeichneter Fall der Art ist Katal. d. Bern. Mus. II. 49., welcher dem Mittelhandknochen des Daumens der rechten Hand angehört und in grösster Peripherie 11 "75 misst, während der angrenzende ebenfalls angeschwollene erste Daumenphalanx eine Circumferenz von 3"5 hat. Die Substanz besteht aus Knorpelmasse mit kleinen, länglichen, an einem oder beiden Enden zugespitzten, kleinereKörnchen enthaltenden Körpern. Grundmasse hell und viel deutlicher und isolirter faserig, als die des gewöhnlichen Knorpels (Ueberhaupt wird wahrscheinlich, wie in der Folge gezeigt werden soll, die ganze Substanz späterhin faserig.) Ueberreste der Knochensubstanz finden sich theils als Rinde , theils als einzelne Blättchen im Innern. Wurden rein knorpelige Stücke mit destillirtem Wasser ausgewaschen und hierauf mit dem 4fachen destillirten Wasser anhaltend gekocht, so zeigte das schwach opalartig schillernde Filfrat gegen Salpeter-, Phosphor- und Salz- säure, Schwefelwasserstoff, Kleesäure, kaustisches Kali, Ammo- niak, Aetzbaryt, Jodkalium, kohlensaui-es Kali, phosphorsaures Natron, Alaun, schwefelsaures Kupferoxyd, Zinnchlorür, schwe- felsaures Eisenoxydul, Eisenchlorid, chromsaures Kali und Jod- tinctur gar keine Reaction. Dagegen entstanden durch Schwefel- säure , Chlorbaryum, Alkohol und Aether spurweise Trübungen; durch Bleizucker und Bleiessig weisse, in Wasser sehr leicht lösliche, durch Essigsäure salpetersaures Quecksilberoxydul, Quecksilberchlorid rein und durch Eisenkaliumcyanür spai'same, schmutzig gelbweisse Präcipitate. Durch schwefelsaures Platin- oxyd wie durchPlatinchlorid wurde die Lösung gelb, durch salpeter- saures Silberoxyd weiss, bald sich röthend und bräunend, durch schwefelsaures Eisenoxyd gelbweiss, durch Eisenkaliumcvanid grün, durch Galläpfeltinctur schmutzig weiss und durch Chlorwasser grauweiss gefällt. Die Asche bestand aus phosphorsaurem, salz- saurem , nebst wenig schwefelsaurem Kalk und Spuren von Talk und Kali. Die zum Vergleiche untersuchte Gelenkknorpelsubstanz gesunder Finger enthielt mit Ausnahme der Schwefelsäure und der bedeutenden Menge von Kalk dieselben Bestandtheile. — Eine 54 % schwere, an dem Zellgewebe unter dem" Periosteum der letzten Rücken- und ersten Lendenwirbel ansitzende Fetlgeschwulst s. Signoroni XXXI. 83. — Eine viele Zähne und blonde Haare, einen unterkieferartigen und einen für ein Felsenbein gehaltenen (nach der Beschreibung sehr problematischen, Ref) Knochen ein- schliessende Fetrgeschwulst bei einer Frau s. Roux XXX[. 523.