28 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. der Menschen, so -wie in den der colliquativen Diarrhoen der Phthisiher. Schönlein XIX. 258 — 61. Auch das Meconium enthält häufig mikroshopische Krystalle. (Ehrenberg ibid. 261.) Diese Krystallbildun^en schiiessen sich den schon von Gleichen, so wie auch von Wagner und Ref. beobachteten Krystallen an, die in Infusionen, geronnenem Blute, dem Harne u. dg], nicht sehr selten wahrgenommen werden. In dem Dünndarme eines im verflossenen Winter auf der hiesigen Anatomie frisch unter- suchten Baren fanden sich ebenfalls, theils auf dem Epithelium, theils aber auf Resten halbvertrocheneter, der Speise beigemengter Blattfragmente einzelne, im Mittel ungefähr Linie im Durch- messer haltende Körper, welche sich unter dem Mikroskope als die schönsten Drusen rhombischer Säulen darstellten. Diese lös- ten sich weder in kaltem, noch in kochendem Wasser, AUiohoi oder Aether auf, und hräunten sich durch Einwirkung concen- trirter Schwefelsäure. Die chemische Untersuchung ergab schwe- felsauren Kalk nebst einer organischen Materie. Daher lässt es sich auch wenigstens zum Theil erklären, dass diese Krystalle, wenn sie mit Schwefel- oder Salpetersäure behandelt wurden, sich' zwar braun oder gelb färbten, nicht aber das Geringste von ihrer bestimmten Rrystallform verloren. 2. ^Mikroskopische Elementarhestandtheile der anorga- nischen Körper. Wird ein neu bestimmtes kohlensaures Magnesiasalz, welches statt der Formel des bekannten MgC + 3Aq., die Formel Mg C + 5 Aq- hat, unter Wasser erhitzt, so werden die Kry- stalle schon bei 50° C undurchsichtig und fangen bei 4- 75" C. an, Kohlensäure zu entwickeln. Bei fortgesetztem Erhitzen bleibt eine Masse zurück, die zwar noch die äussere Gestalt der Krystalle besitzt, nach dem Trocknen an der Luft aber bei leisem Drucke gänzlich zu einem körnigen Pulver zerfällt. Wie man unter dem Mikroskope sieht, bestehen diese Körner aus mehreren concentrischen Lagen , welche um einen strahlig krystalKnischen Kern herumliegen. Bisweilen werden auch zwei oder mehrere kleinere Körner von gemeinschaftlichen Lagen umgeben. Die Grösse der Körner variirt von Vi5 — Vio'^'- Ausserdem finden sich noch kleinere Körnchen von V^qq"'. Aehnlich diesen Letz- teren sind die höchstens V200 "' erreichenden Körnchen der Magne- sia alba. Pritsche I. Bd. XXXVIL 304— 314- — Quarz, selbst der Bergkrystall, besteht in seinen kleinsten Fragmenten aus dicht an einander gedrängten, sehr gleichförmigen Kügelchen von 0,0005 Z. im Durchmesser. Aehnliche Körner zeigen alle kieselerdigen Substanzen auf ihren Bruchflächen und eben so die aus der Kieselfliissigkeit durch Säure niedergeschlagene Kiesel- säure, so wie der durchsichtigste Glimmer, sobald er erhitzt und so durch den Verlust seiner Flusssäure undurchsichtig gemacht wird. Werden die Kiesel- oder Thonerde haltigen Substanzen geglüht, so zeigen sich die früher unregelmassig zusammenge-