160 I. Die Fortscfir. d. Physiol. im J. 1836. labyrinthes ist, das in Rücltsicht auf den Isfen Kopfwirbel eben so wenig Beziehung, als das Gehörlabyrinth auf den 3ten hat. Das Os pterygoideum entsteht aus dem ersten Visccralbogen, dessen obere Abtheihing in 2 Stüclie zerfällt von denen das Eine sich in das Gaumenbein verwandelt, das andere später oben in das Os pterygoideum übergeht, unten allmählig schwindet und nur in abnormen Fällen verknöchert. Durch partielle, von der Basis des Isten Kopfwirbels ausgehende Ossincation entsteht die Pars perpendicularis des Siebbeines und die knorpelige Naseschei- dewand. Pflugschaar und Jochbein scheinen nur Ossa iiitercala- ria zu seyn. An dem Unterkiefer konnte bis jetzt kein isolirtes hnöchernes Zwischenkieferstück wahrgenommen werden. Die Vö- gel unterscheiden sich in dieser Beziehung durch die Differenz der Schnabelbildung, den Mangel des Gaumengewölbes und der Theilnahme an der Formation der Gehörknöchelchen. Der auf jeder Seite befindliche mittlere Theil des ei^sten knorpeh'gen Vis- ceralbogens erhält einen an das Schläfenbein sich anlegenden und einen nach vorn und innen gehenden Fortsatz, der zum Ds qua- dratum wird, während der Erstere sich in Os omoideum und pa- latinum theilt. Der innerste Theil des Isten Visceralstreifens wird, wie bei den Säugethieren , zu dem Meckefschen Fortsatze, der zwar. auch hier durch Ausbildung des Unterkiefers verküm- mert , aber von einem vollkommenen Knochenkanale eingeschlossen wird (was z. Th. und unvollständig auch bei dem Menschen und den Säugethieren der Fall ist. Ref.). Das Gelenkende mit seinem Fortsatze bleibt permanent als das sogenannte Gelenkstück des Unterkiefers mit seinem nach innen und vorn gehenden Fortsatze, einem Analogon des Processus condyloideus der Säugethiere. Ref., der diese sehr wichtige Arbeit in jeder Beziehung nur auf die gebührende, ehrenvolle Weise hervorheben kann, muss die oft unlogische Sprache und die Eigenthümlichkeil; rügen, dass der Verf. auf seine Vorgänger bloss dann Rücksicht nimmt, wenn er von ihnen abweicht; wichtige, schon früher bekannte Resultate aber, wie das Verhaltniss des Gesichtes zum Kopfe, die isolirte Genese und secundäre Einschiebung der inneren Theile der Sin- nesorgane zwischen die Schädelwirbel und viele Specialien bisweilen fast wörtlich aus Vorgängen! entlehnt, ohne derselben namentlich im Geringsten zn erwähnen. — Nach V. Bär besitzen die ipi erwachsenen Zustande mit keinen Ausführungsgängen versehenen Schwimmblasen in früher Ent- wickelungszeit allerdings einen solchen. Bei dem Barsche, wo die Schwimmblase bald nach dem Auskriechen aus dem Eie erscheint, zeigt sich bei 2^2'" langen Embryonen der mit dem Darme com- municirende Gang deutlich, verengert sich aber bald und ist am 7ten und 8ten Tage mit Sicherheit nicht mehr zu erkennen. — Ganze T h i e r e. — Nach Thompson soll Pentacrinus euro- pseus das Junge von Comatula decacnemos seyn. X. No. 1057. 1. • Hier sässe also dann das junge Thier fest, w^ährend das ältere sich frei bewegte. Vgl. auch Leuckart X. No. 1087. 129. — Das Bekannte über die Entwickelung von Anodonta giebt Qiiatre- yages XIII. Bd. VI. 321—36. und über Fhnorhis[Jacquemin IX.