— 248 ^ materiellea und ideellen Seite der Theile, der Conservatlon und der Energiecn durchgehen. Hierher gehören die Erscheinungen der" Ernährung, Selhsterhalturig, Reproduclion und Zeugung. Vota da kann man nach einer definitiven anatomischen Ordnung au den epeciellen Theilen ühcrgehen und zwar im Einzelnen die Phänomene der Cönservation, der Energie und der Rclution betrachten. Die beste Anordnung des letzlcren dürfte die seyn, dafs man mit den vegetativen Phänomenen beginnt, von da za den' vegetativ-irritablen übergehet, dann von den rein irrita- blen zu den materiell nervösen und materiell sensuellen fort- schreitet und mit den rein geistigen, den psychologischen den Schlufs macht. Die Gründe der im Folgenden speciell ange- nommenen Darstellung noch genauer duichzuführen, ist hier der Ort nicht. Wir v ollen nur an denjenigen Stellen, ^Telche Bereicherungen im Jahre 1835 erhalten haben, die Resultate möglichst kritisch rcferiren; der klareren Uebersicht wegen je- doch das nackte Schema einer nach dem angegebenen Plane ent- worfenen Eintheilung voranschicken. I. Allgemeine Phänomene der Cönservation und der Energieen. a. Individuelles Bestehen. Ernährung und Selbsterhaltung. b. Individuelle Zeugung. Rcproduction. 0. Individuelle Erhallung der Gattung. Zeugung (Generation). II. Specielle Phänomene der einzelnen Organsysteme. A. Vegetative. a. Ingestive. a. Verdauung. ß. Einsaugung. b. Egestive. a. Harnabsonderung. ß. Ausdünstung. B. Irritable. a. Ingestive. / a, Blutumlauf. ß. Atbmung, b. Egestive. a. Mechanik der Bewegung. ß. Mechanik der Empfindung. C. Materiell seosucllc. Sinnenphysiologic. 1). Materiell-psychologische. Physiologische P.sychologie.