— 314 — bis jefzl weder im frischen, unvorbereiteten Zustande, noch nach manchen mehr oder minder Iciinetlichen Präparalionen völlig charakteristische Knorpclkörpcrchen, d. h. solclie, die andere Körnchen noch in ihrem lunero enthalten, deutlich finden kön- nen. Es besteht vielmehr eben so, wie das der Cornea der Säugethiere und des Menschen, aus zarten, hellen und durch- sichtigen Fasern. Allein offenbar macht der ganze, in der Sub- stanz der Hornhaut liegende und besonders unter dem Mikro- - skope deutlich hervortretei de Charakter des Gewebes den Ein- druck, als sei seine Masse mit der Verbindungsmasse des Knor- pels identisch. Die Fasern sind straff, bei einer gewissen nicht unbedeutenden Biegsamkeit verhältnifsmäfsig fest und dicht, und besitzen jene eigenthümliche Färbung, besonders nach der Er- härtung in Weingeist, welche auch der Verbindungsmasse der menschlichen Knorpelsubstanz der Rippen und vieler Gelenke eigenlhümlich ist. Ja sogar in horizontalen Schnitten der Horn- haut eines ganz frischen Gänseauges z. B. findet man rundliche, unebene Körperchen von 0,000700 P. Z. im mittleren Durch- messer innerhalb der übrigen Masse der Hornhaut in den ver- schiedeasten Höhen zerstreut. Bei dem Sperlinge berechnete ich den Durchmesser derselben Körperchen zu 0, 000200 P. Z. Eben so bestimmt habe ich sie bei der Taube, dem Haushahnc, der Nachtigall und überhaupt bei allen Vögeln gesehen, deren Augen ich unmittelbar nach dem Tode zu untersuchen Gelegen- heit hatte. Wenn ich daher auch nicht geradezu auszusprechen wage, dafs die Hornhaut der Vögel ein wahrer Knorpel sei, so besteht sie doch unzweifelhaft aus einer knorpelähnlichen Masse. Das Verhältnifs ist hier demjenigen ganz analog, welches, wie ich in der Folge auseinandersetzen werde, in manchen Faser- knorpcln des Menschen und der Wirbelthiere Statt findet, wo innerhalb der Verwebung der Fasern einzelne Partieen wahrer, mit Knorpelkörperchen versehener, ächter Knorpelsubstanz einge- streut sind. Die übrigen Verhältnisse der Fasern und Fäden, so wie de- ren Verwebung folgen denselben Gesetzen, welche ich aus den Säugethicren und ^em Menschen schon dargestellt habe. c. Membrana desmoursiana s. humoris aquei. Die dcsmourschc Haut ist zwar mit der inneren Oberfläche *