/ — 319 — das Wesen der krankhaften Concremente zu liefern. Die auf die Einwirkung von Säuren erfolgende Entbindung von Kohlen- säure kann höchstens zu dem negativen Schlüsse und auch zu diesem nicht immer mit aller erforderlichen Bestimmtlieit füh- ren, dafs das Concrement keine vollkommen ausgebildete und wahre Knochensubstanz sei. Kalkerde. Talkerde und organische, bei dem Glühen verkohlende Substanzen finden sich fast in allen Producten der Art ohne Unterschied. Selbst eine quantitative Analyse dieser Bestaudtheile vermag zu keinem sicheren Resul- tate zu führen. Eine genauere mikroskopische Untersuchung, wo es anging, von feinen Schniden oder Schliffen, welche zuerst frei, dann mit Wasser untersucht und zuletzt unter dem Mikroskope mit Säu- ren behandelt wurden, lehrte mich vier wesentlich verschiedene Typen der pathologischen anorganischen Concretionen des thie- rischen Körpers unterscheiden. In Kücksicht der Säuren mufs ich nur noch bemerken, dafs es keineswegs gleichgültig war, welche Säure man als Reagens anwendete, da diejenigen Con- cremente, welche durch Säuren überhaupt afficirt werden, nach Verschiedenheit der Säure verschiedene Veränderungen zeigten. Viele massigle Concremente z. B. reagirten auf die Einwirkung von concentrirter Essigsäure und Phosphorsäure fast gar nicht, während sie durch Salzsäure und Schwefelsäure vollständig auf- gelöst wurden. Die verschiedenen Arten von pathologischen anorganischen Concretionen sind nun: 1) Wahre Knochensubstanz mit den ihr eigenthümlichen Körperchen, Lamellen und Kanäleben, von denen nur die letzte- ren variabel sind, doch aber den Concrementen derselben Natur nur äufserst selten gänzlich fehlen. Es ergiebt sich nun schon fast von selbst, dafs alle permanenten wahren Knorpel, wenn sie durch pathologische Verhältnisse in der Jugend, den Mitteljahren oder dem höheren Alter verknöchern, wahre Knochensubstanz in jeder Beziehung darbieten. Hierin stimmen auch Mieschers und meine Beobachtungen vollkommen öberein. Nur mufs ich noch hinzufügen, dafs ich in den Knochenkanälchen einer voll- kommen ossificirlen Cartilago cricoidea noch eine aus krytalli- nischen Kugeln bestehende Masse gefunden habe, welche sich in concentrirter Salzsäure vollkommen auflöste. Eben so berichtet der eben ciiiitc Autor (I. c. p. 46.), dafs er in fünf Fällen von