132 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1836. selspitale. Ein mit allen Zeichen des Morbus Briejhtii aufgenom- mener junger Mann entleerte Harn, der 19% Eiweiss enthielt. Der Eiweissgehalt verminderte sich und verlor sich zuletzt gänz- lich. Auch die Wassersucht verschwand. Nach einiger Zeit kamen aber dieselben Symptome wieder. Jedoch dann trübte sich der Urin bei dem Kochen nur spurweise. Wurde durch anhal- tendes Kochen alles Ammoniak entfernt, so bildete die kaum ge- trübte Flüssigkeit sowohl mit salpetersaurem Quecksilberoxydul, als mit Quecksilberchiorirl nur höchst unbedeutende Niederschläge. Bei der Sec^ion fand sich neben vielen andei'en flüssigen Exsuda- ten in der Bauchhöhle, der Pleura und dem Pericardium die aus- gezeichnetste Granulation des reins. Als diagnostisches Merkmal ist aber meiner Ueberzeugung nach der Eiweissgehalt des ürines gar nicht brauchbar. Vgl. aucli Nevermann XXIX. Sept. 64 und Desir X. No. 1079. 16. — Einige nichts wesentlich Neues lehrende Sectionen mit Granulation der Nieren s. Bright XVIII. Bd. II. 147. — lieber seitliche Aussackungen der Harnblase s. Civiale XXXIII. Bd. 2. 374. Ueber Blasenkrankheiten s. die fleissige Zu- sammenstellung des Wesentlichsten von B. Philipps LIV. 389. — Mehrere Fälle von Zerreissung der Blase durch den in Blindsäcken stockenden Harn Mercier XXXI. 257. Die Blindsäcke sollen oft durch Her vorstülpung der Schleimhaut zwischen den Fasern der Muskelhaut zunächst dadurch entstehen, wenn die Blase bei gefülltem Harne sich zusammenzieht. Dieselbe Ansicht hat schon Guthrie s. Vöries, üb. d. vorzügl. Krankh. d. Harnausführ. Org. und d. Mastdarmes übers, v. Behrend. 22. — Grosses Krebsge- schwür an der rechten Seitenwand der Blase s. Camerer XXX. 641. — Nur Unvollständiges über die Pathologie der Harnorgane giebt Laurent CXLI. 52. — Geschlechtstheile. — Cystenbildung im Ovarium (Cyste areolaire) s. Cruveilhier GLVIII. Livr. 25. PI. 1. — Ueber Hy- drops tubae fallopianae. R. 'Froriep CLVI. Tab. III. Der Vf. unterscheidet, (ausser den unächten Fällen wie Oedem-oder Balg- wassersucht des Lig. latum, hydrops saccatus innerhalb der Tube und dgl.) 1. H. in Folge einer Entzündung der Substanz des Uterus, durch welche beide Mündungen der Tube vollkommen geschlossen sind. H. tubae fall, occlusae, seltener und 2. wo durch Entzün- dung der serösen Hüllen nur die Abdominal-, nicht die Uterinal- mündung verwachsen ist. H. tubae fall, apertae. — Nach Lee sind die nicht bösartigen Geschwülste des Uterus gelblich weiss, bisweilen aschgrau oder dunkeler; enthalten oft in der 3Iitte eine blutige oder gallertige Flüssigkeit; erhärten bisweilen und gehen zuletzt in ein Concrement von kohlensaurem oder phosphorsaurem Kalk über. Die Kalkablagerung beginnt in der Regel in der Mitte. Das Leiden kömmt sehr häufig, doch nie vor den Jahren der Pubertät vor. Sein Sitz ist verschieden in und zwischen al- len drei Gewebtheilen des Uterus und nach dieser Verschieden- heit, wie ihrer Zahl und Grösse Abortus herbeiführend oder nicht. XVI. Bd. XII. 179. Vgl. XVIII. Bd. 1. 159. — Abbildungen von Fällen von fibrösen Geschwülsten, Polypen, Cancer und Gangrän des Uterus s. Cruveilhier CLVIII. Livr. 24. PI. 1. — Seirrhüse