hier vorzüglich tleullich. Der Glaskörper wird durch ein fibrö- ses Band (ligamentum neuro-hyaloideum) an die Einlrillsslelle des Sehnerven befestigt Schwächer findet sich dasselbe bei dem Hammel, dem Hunde und dem Kalbe. Berlhold XXXVl. 464. — Einige Bemerkungen über den Bau der KrystalUinsc des Menschen und der Wirbelthiere giebt C'orda in Weitenwebers Beiträgen 19. Doch sind viele Resultate für den, welcher histo- risch mehr, als die Angaben von Leeuwenhoek nnd Werneck kennt, nicht so neu, als der Verf. glaubt. Wir werden in der kritischen Uebersicht der Leistungen des Jahres 1836 bei Gele- genheit der Werneckscheu Untersuchungen wiederum auf diesen Punkt zurückkommen. Die sehnigte Scheide, welche den gesammten Sehnerven einhüllt, gehört der harten Hirnhaut an; dasjenige Neurilem da- gegen, welches die einzelnen Nervenbündel bekleidet, der Arach- noidea und pia mater (Langenbeck de retina 7.). Die sogenannte lamina cribrosa ist aber kein Theil der sclerotica, sondern ent- steht dadurch, dafs vor dem Uebergange des Sehnerven in.die Retina die Hüllen der einzelnen Nervenbündel plötzlich aufboren (1. c. 8.). Unmittelbar vor dem Uebergange in die Retina zieht sich aber der N. opticus in eine eigenthümlich gestaltete Warze zusammen (1. c. 9.). In frischen Augen des Menschen fehlt die das foramen centrale umgebende Falte nie (1. c. 10.). Das Söm- merringsche Loch ist keine vollständige Oeffnung; da die fibröse Lage der Nervenhaut noch unter demselben existirt (1. c. 12.). Die gelbe Farbe des Fleckes rührt aber nicht von gebleichtem Pigmente der Choroidea her, weil sonst nothwendig die zwischen beiden liegende Jacobsche Haut dieselbe Färbung erst zeigen müfste, welches aber nie der Fall ist; weil überdiefs die Strac- tur beider Pigmentarten wesentlich von einander abweicbt und weil aus chemischen Gründen eher eine braune Färbung dann daraus resultiren dürfte (1. c. 17.). Der Grund dieser Erschei- nung liege vielmehr in der Einwirkung des Lichtes auf das Fett der Nervenhaut (1. c. 18.). Nach vorn verbindet sich die Retina sehr fest mit dem Ciliarkörper, nicht vermitteist der Blutgefafse, sondern vermittelst eines dichten Zellgewebes, welches durch Einwirkung des Wassers und der Fäulnifs aufschwillt (1. c. 25). Auf dem Ciliarkörper selbst aber befindet sich ein verdünnter Theil der Nerveuhaut (1. c. 28.). Sie liegt unter dem Ciliarkörper der Choroidea, über der Zonula Zinii und hört da auf, wo die