B. Normale Anatomie. Cent r altheile des Nentensystems. 55 3^3^bis4fe ii ^ Troygewiclit; das des weiblichen von 4 bis 8 ^ weniger, als das des mannlichen. Es erreicht seine ge- wöhnlichen Dimensionsverhältnisse zu 7—8 Jahren und nimmt im Alter an Umfang ab. Bei dem Neugeborenen sind die Durch- messer des Gehii'nes im Verhältniss zu den andern Theilen wäh- rend der ganzen Lebenszeit relativ am grössten. Sein Gewicht beträgt dann sogar ^es ganzen Körpergewichtes. Zu 2 Jahren macht es schon nur ^5 ; zu 15 Jahren V24. ""d 20—70 Jah- ren V35—Vas; bei fetten Personen sogar V50—Vioo ^"s. Bei grösse- ren Geistesfähigkeiten hat es ein grösseres Volumen, In Rücksicht der Mittelverhältnisse der Gewichte und der Maasse existirt kein deutlicher Unterschied zwischen Europäer und Neger. Auch sind die Nerven des letzteren im Verhältniss zu dem Gehirn nicht stärker und eben so zeigt dieses äusserlich sehr wenig und innerlich gar keine Differenz. Mit Ausnahme der etwas symme- trischeren Anordnung der Windungen hat das Hirn des Negers mit dem des Orang-Outang keine einzige Aehnlichkeit mehr, als das des Europäers. IX. No.190. 438. — Nach Ketzins scheinen die Oliven des menschlichen Gehirnes mit dem N. facialis in nähe- rer Verbindung zu stehen, da dieser Nerv gerade vor ihnen au& dem verlängerten Marke entspringt und da in früherer Foetalzeit ein deutlicher weisser Streifen von dem siebenten Paare zu dem Rande der Olive sich erstreckt. Auch kann man bei älteren Sub-r jecten die Wurzeln des N. facialis bis in den äussei'en Olivenstrang und den oberen Rand der Olive verfolgen. Beide Theile sind bei dem Menschen am meisten entwickelt. Schon bei den Affen fehlen die Oliven als frei hervorstehende Bildungen. Allein nur dem Menschen kommen auch die mimischen Bewegungen des An- gesichtes und die der Sprache zu. XV. 362. — Peripherische Nerven. — Eine ausführhche Beschrei- bung der Nerven, vorzüglich der 10 Hirnnerven der Barbe giebt Büchner X. No. 1092. 212. — Ehe der N. opticus des Kanin- chens in den Augapfel tritt, erweitert er sich von einem Durch- messer von 1'" zu dem von 1 V2"'- Er besteht dann aus zwei innig vereinigten Schenkeln und ist auf seiner oberen Fläche con- vex, auf der unteren dagegen concav. Die pars tendinea sclero- ticae umschliesst ihn ganz genau, lässt dagegen nach unten einen V2'" betragenden Raum frei, welcher dm-ch eine sehr zarteMem- bran ausgefüllt wird. Aus diesem Grunde ist auch die Oeff- nung der Sklerotika immer noch rund. Bei dem Schweine ist der Sehnerve bei seinem Eintritte in die Sklerotika etwas breiter und wird durch eine von seiner ünterfliiche bis in die Mitte seiner Substanz eindringende Furche in zwei seitliche, durch die allge- meine Scheide des Sehnerven von einander getrennte Schenkel getheilt. An dem oberen Ende der Spaltung geht eine von der anderen Seite kommende Fortsetzung continuirlich in die Hälfte der entgegengesetzten Seite über. Aehnliches findet sich bei dem Kalbe, wo das Sieb unten in der Mitte ein Septum zeigt, und dem Widder, wo die Vertiefung der unteren Fläche des Sehner- ven nicht so weit eindringt, bei Cervus Capreoliis, Elephas u. dgl. Bei dem Ziesel nimmt der vor dem Eintritte in den Bulbus