— 336 — Action) gellt also primär von dem centralco Ende der Primiliv- fasern und den Kugeln der ßclegungsmasse, also von Theilen aus, die unverändert bleiben, die peripheriscbe Partie mag existiren oder nicbt- Die Combinalion bleibt immer dieselbe; der geistige Ausdruck, die Pcrccption der geschlossenen Piimi- tivfaserkette bleibt immer unverändert, sie mag ari ihrem peri- pherischen Ende unierbrochen oder verkümmert sein. Die An- nahme, dafs in den elliptischen Schlingen nur gleichartige Pri- mitivfasern sich verbinden — eine Hypothese, die dadurch be- stätigt zu werden scheint, dafs nicht jede EmpGndung sogleich Bewegung und umgekehrt erregt — bestätigt nur den aufge- 'stellten Erklärungsgrund. Denn wo bei den von der Geburt verkümmerten Gliedern noch die Beweglichkeit rudimentär vor- handener Muskeln existirt, wird diese Bewegung auch so perci- pirt, als sei das Glied vollkommen ausgebildet. "Wo dieses da- gegen, wie bei allen Amputirlen nicht der Fall ist, da bleibt zwar das Gefühl, als sei das entfernte Glied noch an dem Kör- per. Es ruht jedoch in einer bestimmten unverrückten Stellung. Dafs nun aber diese innere, offenbar von der Wechselwir- kung der centralen Endumbiegungsschlingen der Primitivfasern und der Kugeln der centralen Belegungsmasse ausgehenden Per- ception — um mich so auszudrücken, diese geistige Reproduction der materiellen Symmetrie des peripherischen Nervensystemes — nach aufsen versetzt werden, liegt eben in unserem geistigen Wesen überhaupt. Dieses Moment bedingt schon den Unter- schied zwischen den höheren und niederen Sinnen. Das Auge, offenbar unser geistiges Sinnesorgan, besitzt schon diese Fähig- keit im höchsten Grade. Wir können, wie Steinbach auch tref- fend bemerkt, (Beitrag zur Physiologie der Sinne S. 185.) uns selbst die absolute Finsternifs nicht anders als räumlich, als aus- gedehnt denken. Alle unsere geistigen Thätigkeiten basiren sich aber, sei es materiell oder ideell, auf jener Actio in distans. Der Arzt hat häuGg zu beobachten Gelegenheit, wie sehr materielle Verhältnisse des Körpers auf die psychische Thätig- keit wider Willen, und tlieils mit, theils ohne Bewufstsein ein- wirken. Das eben besprochene und vielleicht zu weitläuflig besprochene — physiologisch - psychologische Factum liefert ei- nen cclatantcn Beweis, wie materielle Verhällnisse und dadurch bedingte ideelle Actionen des Nervensystemes gegen alles Zeug-