— 189 — Qiicrfortsaize der liölieren Tliiere bilden am Schwänze nicht die uuleren Dornforlsätzc, sondern diese sind viehnebr cigenthüm- licbe Formntioncn, wie vorzüglich aus der Betrachtung des Ske- lettes der Krokodile, des jungen Gürlcltbicres u. dcrgl, erhelit. Dafs die rippentragenden Fortsätze der Fische den Ouerfortsät- zen der höheren Tbierc entsprechen, läfst sich entschieden wi- derlegen. Denn 1. gehen die Ouerfortsätze des Menschen und der höheren Thiere, wie die Entwickelungsgescbichte zeigt, nicht von den Knorpelstücken der Wirbel, sondern von der Basis der Bogenschenkel aus, während die rippentragendeu Fortsätze der Fische Theile der Wirbelkörper sind und sich sogar immer an dem unteren Seitentheile der Wirbelkörper befinden; 2. die we- nigen Fische, welche eigentliche Querfortsätze haben (z. B. Po- lypterus Bichir), haben diese über der Insertion der Rippen. Ja die Processus transversi setzen sich sogar hier an den Schwanz- wirbeln fort und beweisen so deutlich, dafs die rippentragendeu Fortsätze der Fische eigenlhüraliche und keine Fortsätze der Wirbel sind. Bei Scomber seminudus Ehrenb. gehen sogar die rippentragendeu Forlsätze von der unteren Mittellinie der Wir- belkörper unpaarig aus, tlieilen sieb dann, um einen Kanal zu bilden, vereinigen sich wiederum und verlaufen erst zuletzt in zwei seitliche Schenkel, an welche sich die Rippen ansetzen. Man hat daher in der vergleichenden Anatomie zwei Arten von Querfortsätzen, welche beide Rippen tragen können, zu unter- scheiden, nämlich obere, welche von den Bogenschenkeln und untere, welche von den Wirbelkörpcrn ausgehen. Nur die un- tern können sich aber in Dornfortsätze verwandeln. Dafs sich bei den Fischen an diese die Rippen ansetzen, ist dem einen Ansätze der Rippen an den Wirbelkörpcr des Menschen und der Säugethiere analog. Joh. Müller Myx. 97. Von der Wahrheit dieser Verhältnisse hatte Müller selbst Ref. zu überzeugen die Güte. — Aufserdem findet sich aber noch eine di-itte eigenthüm- liche Art von Querfortsätzen bei manchen Fischen und bei den Cetaceen. — Für die Theorie, dafs der Schädel drei Wirbel ent- halte, spricht auch die Untersuchung der Knorpelfische. Diese zeigen auch in aufsteigender Reihe, wie sich der Schädel all- mählig aus der Wirbelsäule auf analoge Weise hervorbilde. Es lassen sich folgende Gradationen nachweisen, h 1) Ursprünglich bildet die fibröse Haut, welche das Gallert-