- 103 — und fest, eo dafs man dann Zellen zu sehen glaubt, wie in dem Marke von Hoya carnosa, deren Porenkanäle nur kürzer, aber um vieles breiter sind. Wird aber die Untersuchung unter Süfs- mandclöl vorgenommen, so ist man vor diesen Irrwegen gesi- chert. Man überzeugt sich ganz bestimmt, dafs die scheinbaren Porenkanäle nur Seitenästc eines strahligen einfachen Zellgewe- bes sind, welches überall, die Zwischenlücken nicht ausgenom- men, nicht von einer homogenen Membran oder von luftförmi- gem Contentum; sondern von der horniglen Masse ununterbrochen umgeben wird. Ganz dasselbe ist auch bei Moraea iridi6ides der Fall, nur dafs die Begrenzungslinien der Zwischensubstanz noch etwas schwächer sind. Bei Asparagus amarus sind die / Scitenäste sehr dünn und der Zahl nach etwas geringer, als bei den genannten Pflanzen. Bei Amarryllis calyptrata bildet diese aufschwellbare hornige Masse fast die ganze Dicke der dann er- scheinenden kubischen Zellen, welche in ihrem Innern Körner enthalten. In relativ geringerer Quantität bei gröfserem Volu- men der Zellenhöhlungen selbst existirt diese hornige Substanz bei Asphodelus lulcus. Muscari comosura verhält sich ähnlich, wie Moraea iridioides; nur dafs die Zwischenäste breit und kurz sind. Bei Fritillaria pyrenaica zeigt das Albumen unter Wasser untersucht, vermöge der bedeutenden Anschwellung der hornig- ten Masse, scheinbar sehr dickwandige Zellen mit einander ent- sprechenden Porenkanälen, ganz so wie es Mohl beschrieben und abgebildet hat. Auch hier, wie sehr oft auch bei den schon genannten Pflanzen, sieht man in den angeblichen Porenkanälen eine körnige Masse. Unter Oel erscheint dieses meist noch deutlicher. Den stringentesten Beweis liefert aber das Eiweifs von Iris cuprea. Hier haben nämlich die Zellen selbst die deut- lichste Form des gewöhnlichen strahligen Zellgewebes und die Seitenä.ste bilden nicht blofs schmale Verlängerungen, sondern grofse Aussackungen, welche nicht selten eben so breit, als die Zelle selbst, sind. Bei Libertia ixio^des glaubt man auf den er- sten Blick unter Wasser wiederum rundliche Zellen zu sehen, deren sehr dicke Wandungen fast gänzlich von der aufgeschwol- lenen hornigen Subslanzj gebildet werden. Unter Ocl erkennt man aber auch hier bald die sehr kurzen einander entsprechen- den Seitenäste auf das Bestimnilcslc. An der Stelle, wo diese einander gegenüber liegen, befindet sich sehr viel hornigte Masse. , Daher jene durch einen bedeutenden hellen Zwischenraum von