— 207 — und nach Bär Cervus alccs eine unzweifelhafte Prostata, welche anderseits dem Wiesel, dem Faulthierc, den Monotreraen und vielleicht auch dem Vombat fehlt. Ebenso sind dem Schweine mit Unrecht von Brugnone die Samenblasen abgesprochen wor- den. Diejenigen Thiere, welche sehr jung castrirt worden, ha- ben kaum eine Spur von Samenblasen. Dagegen zeigen solche, welche in späterer Zeit operirt worden sind, wohlgebildete Sa- menblasen, die freilich nicht so grofs als die des Ebers sind. Lampherhoff CXXIV. 30. In der Leiche eines 25 jährigen, kräftigen Selbstmörders fand sich in den Hoden unmittelbar nach dem Tode ein weifser, dicker Saft, welcher unter dem Mikroskop eine Menge von Saa- menthierchcn zeigte. In gröfserer Zahl waren diese noch ia dem Contentum des Nebenhodens des Vas deferens. In den Sa- menblasen dagegen befand sich eine schleimigte, weifsliche, durchsichtige Flüssigkeit, welche jedoch flüssiger war, als der Samen. Unter dem Mikroskope zeigte sie einige Kügelchen, aber durchaus kein Spermatozoon als Contentum. Dieselbe Er- fahrung bestätigte sich auch an der Fledermaus, dem Maulwurfe und dem Meerschweinchen. Dagegen nicht an dem einfachen Organe des Kaninchens, der Ochsen und der Schafe. Lam- pferhoff CXXIV. 44. In einer andern frisch untersuchten Leiche wurden innerhalb des Conteotums der Saamenblasen einzelne Spermatozoen von Henle beobachtet. Durch die Einwirkung kalten Wassers, von Salzlösungen, verdünnten Säuren, Wein- geist, Ammonium und Opiumsolution hört die Bewegung der menschlichen Samenthierchen auf. Ihr Schwanz dreht sich zu- gleich spiralförmig ein. Warmes destillirtes Wasser aber und Speichel erzeugen diese Eflekte nicht. Der Kopf kann ausge- dehnt und contrahirt werden und daher aus seiner länglich-run- den Gestalt in die Kugclform übergehen. Die Länge eines menschlichen Samenthierchens beträgt 0,057 Millimeter. Nach- dem der Same wohl verdeckt sechs Stunden gestanden, war nach oben ein flüssigerer Theil, nach unten dagegen ein weifs- licher Bodensatz, welcher einige sich bewegende Spermatozoen noch enthielt, wahrzunehmen. Nach 15 Stunden zeigten sich in dem Bodensatze noch lebhaft sich bewegende Samenthier- chen, während der darüber stehende flüssige Theil abgestorbene Spermatozoen enthielt. Nach 20 Stunden hatten endlich sämmt- liche Samenthierchen ihr Leben verloren. Es zeigten sich aber