1 f / Vn. Ueber den feineren Bau einer häufig vor- kommenden und Abortus herbeiführenden Desorganisation des menschlichen Eies. So interessant auch die Darstellungen von selten vorkommenden oder neuen pathologischen Erscheinungen sind, so sehr häußg diese allein die gewöhnlichen Fälle und Zustände zu erläutern und aufzuhellen vermögen, indem sie oft das fehlende Glied einer nothwendig existirenden Kette ausmachen, so können sie doch nie den hohen Grad von wahrer Bedeutung sich aneignen, welchen sich neue, die täglich vorkommenden Krankheiten er- läuternde Thalsachen so leicht vindiciren. Zwar ist die letz- tere Art von pathologischen Zuständen schon vielfach hespro- chen und untersucht, so dafs es, der Zahl des darüber Verhan- delten nach zu urtheilen, kaum noch möglich scheint, erwei- ternde Zusätze zu liefern, es sey denn um die Irrthümer Un- berufener kritisch zu entfernen. Gehen wir aber auf die Er- kenntnifs des gesunden Zustandes zurück, so sehen wir, dafs auch hier schon in früheren Jahrhunderten fast AHes, welches sich dem blofsen Auge darbot und den gewöhnlichen Handgriffen zugänglich zeigte, durch ddn Fleifs sehr vieler Acrzte seine Erle- digung gefunden hatte, dafs aber nichts desto weniger in unseren Tagen, theils durch die höhere, und tiefer eindringende mikros- kopische Untersuchung, theils durch eine delikatere und wissen- schaftlichere, chemische Analyse, theils endlich durch eine zweck- mäisigere Methode des Experiraentirens Ansichten gewonnen wurden, welche eine wesentliche Reform unserer gesammten Physiologie verkündigen und zum Theil auch schon vorbereitet haben. Wir sehen, dafs jene in glänzenden Hypothesen und blendenden Analogicen sich gefallende subjective Bearbeitung der 1