— 35 — Schleimes belegte. Ref.), der sieb zwischeu den übrigen Geweben der Thiere vorfinde, die Eigenschaft besitze, in sich leere Räume zu bilden, welche die umgebende Flüssigkeit aufzunehmen vermögen. Ueberhaupt komme jenen Tbieren keine speciclle Or- ganisation zu. (Dujardin XVII. 343.) Wenn auch manche Theile der Infusorien, wie %. B. die Geschlechtsblasen, oder Ho- den, das Nervensystem und dergl. in ibrer Deutung gegenwärtig noch problematisch scyn dürften, so kann doch, wie man sich leicht überzeugen kann, über die Existenz eines Mundes, eines Zahnapparates, eines Darmes und dergl. kein Zweifel mehr ob- walten. Ueberhaupt sieht man bei immer weiterer Fortsetzung der Forschungen stets bestimmter, dafs jedes Thier nothweu- dig die Urtypen aller einzelnen Systeme des Körpers enthalten müsse. Hierher sind aber zu rechnen: das Nervensystem, das Blutgefäfssystem, Sinne (wenigstens Haut), Verdauungsorgane, Respirationsorgane, motorische Organe und Geschlechtsorgane. Wenn von Einfachheit des Baues in niederen Tbieren die Rede ist, so kann dieses nur von der einfacheren oder complicirteren Ausbildung dieser einzelnen Organsysteme gelten, nicht aber von einem einfachen, fast unterschiedslosen Totale eines thierischea Geschöpfes. In dieser Hinsicht aber scheinen eben die Infusoi*iea nicht die unterste Stufe der Organisation einzunehmen. Ueber- haupt dürfte gerade diese bisher angenommene Klasse bei wei- ter fortgesetztem Studium der Organisation der wirbellosen Thiere immer mehr an Umfang abnehmen. Vielleicht wird es noch möglich, alle hierher gehörenden Formen unter andere Classen zu vertheilen, wie dieses schon mehrfach vorgeschlagen, und zum Tbeil sogar versucht worden ist. 2. Phytotomie und Phytophysiologie. Allgemeine Eintheilung der Pflanzengewebe. — Alle Pflanzengewebe lassen sich unter drei Rubriken bringen, nämlich Zellen, fibröses Gewebe und Gefäfse (L. C. Treviranus XLIV. 24. und Lindley CXVII. 8.) Allein wenn es auch seit den ersten Zeiten der erwachenden wissenschaftlichen mikrosko- pischen Phytotomie mit Recht als wahr anerkannt wurde ^ dafs Zellen und Gefäfse zwei Hauptabtheilungcn der Gewebcforma- 3*