— 196 — nachweisen, dafs die Nahrungsschläuclic der Polypen desselben Sackes mit einander communiciren. Milnc-Edwards XVIII. 196. — Vcrgl. auch die schönen Zeichnungen der inneren Thclle von Volvox, der Darmhöhle, so wie der um diese circulirenden Flüs- sigkeit, bei Plumatella und Verelillura, der Eingeweide von Hololhuria und Echinus, von Anodonta, Planorbis, Rullaea und Loligo, von Distoma, Spirographis, Palinurus, Sphinx und Gryllo- talpa, von Petrorayzon, Kaja und Acipenser, welche Carus lie- fert, so wie die Darstellungen des Speisekanals von Proleus, Menobranchius, Hyla, Crotalus, Chelonia, Draco, Cbamaeleou, Crocodilus durch Otto, von Euphone und Procellaria durch Ca- rus, der Kopfverdauungsorgane von Ascomys, Myrmecophaga, Manis, Leo, Hystrix Sienops, Hapale und Mycetes und der Ein- geweide vieler meist seltener Säugelhiere durch Otto in LXVI. — Bei Planorbis und Limnaeus wird, wie bei den Vögeln, durch Aufnahme kleiner Steinchen die Wirkung der Magenmus- keln unterstützt. Carus LXVI. 7. — Bei Nassula elegans findet sich auf dem Rücken ein violet- ter Pigment-Fleck, von welchem aus ein perlschnurförmiger Ka- nal nach dem Darme verläuft und hinten sich in diesen ergicfst. Dieser violette Stoff wird dann entweder rein oder mit den Excremcnten vermischt ausgesondert. Durch Einwirkung des Wassers verschwindet diese Farbe. Ehrenberg LXVllI. 26. — Der Längendurchmesser der Peyerschen Drüsen verläuft pa- rallel mit dem Längendurchmesser des Darmkanals. Sic sind an der Einpflanzung des Ileum in das Coecum am gröfsten und lie- gen immer (mit Ausnahme des Pferdes und des Lama's) an der der Anheftungsstelle des Peritoneums gegenüberliegenden Seite des Darmrohres. Die einzelnen Körperchen bestehen aus einer dünnen, durchsichtigen Kapsel, welche meist von einer weifsen, milchigten Flüssigkeit erfüllt wird. Die Kapsel selbst enthält eine Epithelial- und eine Substanzlage. Sie wird von einem Kranze von Röhrchen rings umgeben, welche sich mit länglichen oder rundlichen Mündungen nach aufsen öffuen und zwischen denen Fortsätze zur Schleimhaut hinübergehen. Die Kapsel selbst hat nie eine Oeffoung an der Spitze. Was man für eine solche angeschen, ist nichts, als durch einen Krankheitsproccfs abgela- gertes Pigment. Die in ihr enthaltene Flüssigkeit besteht aus zusammengehäuften, rundlichen Körnchen. Wie im Erwachse- nen von Zotten, so werden im Neugeborenen die Peyerschen