A. Allgsm. Physiol. Elektricität org. Wesen. 45 Nach der Enthauptung dauerten fünf Minuten lang die heftigsten Convulsionen. Dann fand sich nach 1 M. 106«, nach 3 und 4 M. 107°, nach 6 und 9 M. 108°, nach 12 M. 10505, nach 15 M. 1070, nach 18 und 21 M. 10605, nach 24 M. 10505, nach 27 M. lOßO, nach 30 M. 1040, nach 31 und 33 M. 1050, nach 35 M. 10905, nach 18 M. 1040, nach 40 M. 1030. Auf Anwendung des Gal- vanisraus (an welchen Theil?) folgte eine bedeutende Erhöhung der Temperatur. Williams X. No. 1059. 39—41. - Obgleich bei dem Bergsteigen die Athmung sich vermehrt, so geschieht dieses doch nicht mit der eigenen Wärme, wie vergleichende Ver- suche im Rhonethale und auf dem Hospitium des St. Bernhard gelehrt haben. Dagegen zeigt die Wärme des arteriellen und venösen Blutes bei dem Menschen und dem Hunde einen Unter- schied von 0084 —1001. In der Vena jugularis fand sich 38°; in der Arteria cruralls 38°9. Geringe Differenzen existiren- in Betreff der Entfernung von dem Herzen. Zwischen dem rech- ten und linken Herzohre beträgt diese weniger als 1.0 Breschet und Becquerel IX. No. 190. 454. 11. Elektricität der Thiere. Die von Colladon und anderseits von Linari und Matteucci an Zitterrochen angestellten Versuche ergaben folgende Resul- tate. Die Letzteren (X. No. 1081. 35. und IX. No. 167. 235.) bedienten sich nachstehendbn Apparates. Ein 577 Meter langer Kup- ferdraht bildete zwei wurstförraige Schneckengänge und drei ebene Spiralen. In dem Innern des einen Schneckenganges befand sich ein Cylinder von weichem Eisen von 0,635 M. Länge und 0,31 M. Durchm. Alle Windungen des Drahtes standen mit einander in Verbindung und endigten in zwei mit isolirenden Griffen versehenen Silberschienen. Der den letzten Schneckengang mit der einen Silberschiene verbindende Theil des Drahtes war unterbrochen. Die an dieser Stelle befindlichen wohl amalgamir- ten Drähte tauchten in Quecksilber. Die eine Silberschiene wurde auf den Rücken, die andere auf einer Glasscheibe unter dem Bauche des wohl abgetrockneten Thieres applicirt. Von Zeit zu Zeit reizte man das Thier dadurch, dass man es mit einer der Schienen an dem Schwänze oder den Kiemen rieb. Zugleich hob man eines der in Quecksilber getauchten Drahtenden heraus und tauchte es von Neuem ein. Durch öftere Wiederholung dieser Procedur gelang es, zwischen dem Drahtende und dem Queck- silber (wahrscheinlich bei dem Aufliören der Entladung) über- springende Funken wahrzunehmen. Diese zeigten sich dann auch wenn beide Drahtenden an einander gerieben wurden. Nach Matteucci (I. Bd. XXXVIII. 291.) stellte sich zugleich Wasser- zersetzung und Magnetisirung von Stahlnadeln ein. Die Richtung des Stromes geht immer von dem Rücken (als dem positiven Pole) nach dem Bauche (als dem negativen). Nach Colladon (X. No. 1093. 229.) zeigen alle Stellen des Rückens mit einem Punkte des Bauches in Verbindung gesetzt während des Schlages posi- tive Electricität. Zwei assymmetrische Stellen des Rückens oder