) — 290 — und Venen blofso mehr oder minder bestimmte und individuali- sirte Rinnen in dem Parenchyrae seien oder nicht, so sind die äufseren Kiemen des Proteus geeignet, jeden Zweifel in dieser Hinsicht vollkommen zu beseitigen. Selbst an Exemplaren, welche Jahi-e laug in Weingeist aufbewahrt worden, sieht man in den Kiemen noch die Conformation der feinsten Blutgeräfsnctze auf das schönste. Tab. II. Fig. 37. In den lanzeti förmigen End- blättchen der Kiemen zeigen sich die zierlichsten Capiilargefäfs- netze, deren definitive Wandungen sich als bestimmte schwarze Linien zu erkennen geben. Nur in der Gegend der dünnen End- spitze befindet sich meist ein einfaches Capillargefäfsnetz. Sonst liegen mehrere über einander, den Maschenlücken natürlich keinesweges vollkommen conform und deckend. An jedem Seitenrande verläuft aber besonders an der Spitze ein gro- fses Blutgefäfs, welches sämmtliche Capillargeföfsnetze abgiebt oder aufnimmt, auf dieselbe Weise als dieses bei den Blutgefäs- sen des Endochorion, innerhalb der Zotten des Exochorion, bei denen der Darmzotten und dergl. der Fall ist. Tiefer unten fin- det wesentlich dasselbe Statt. Nur dals einzelue Gefäfsstämme in verschiedenen Höhen über einander und mitten in den Kie- menblättchen umbiegen und selbst hier ein gröfseres oder klei- neres, bisweilen gar kein intermediäres Capillargefäfsnetz abge- ben, wie ich dieses auch aus dem Plexus chorioideus des Ge- hirnes in meiner Nervenabhandluug Tab. IV. fig. 23. gezeich- net habe. Durch lange, anhaltende Maceration gelingt es auch hier, wie an den Gehörblätlern der Vögel und den Darmzoltcn der Säugcthiere und des Menschen, die Blutgefäfsuetze mit ihren definitiven Wandungen von der übrigen Parenchymmasse zu tren- nen und zu isoliren. Selbst bei solchen Kiemen aber, die durch Weingeist etwas (doch nicht sebr) verhärtet werden, vermag man bald mit stärkeren Vergrösserungen, besonders mit Hülfe aplanatischer Oculare die Fasern der Capillargefäfswaudungen wahrzunehmen. Für die Eulscheidung dieser wichtigen Frage sind sicher die Kiemen erwachsener Proteus vorzüglich zu em- pfehlen. — An den noch in ihrer Enlwickelung und Ausbildung begrif- fencn Kiemeubüscheln jüngerer Exemplare vou diesen Thieren kann man wahrnehmen, dafs die individuelle Enlwickelung die- ses Capillargefäfsnetzes genau nach demselben Typus vor sich