I. Kritische Darstellung der Resultate der vorzüglichsten physiologischen Leistungen, welche dem Jahre 1835 angehören. (Fortsetzung und Schlafs.) 3. Menschliche und vergleichende Anatomie. C. Concrete, beharrende und erhaltende Systeme, a. Animaler Natur, a, Sinnesorgane. aa. A.uge. Bei dem Menschen liegen die meibomischen Drü- sen weder vor noch hinter dem Tarsus, sondern in diesem selbst. Auf diese Weise kämen also hier Drüsen mitten in dem Knor- pel vor. (Doch schwindet diese Merkwürdigkeit dadurch, dafs der Tarsus, den auch Lauth L. 1. 1. 310. mit Recht einen Fa- serknorpel nennt, ein derbes Fasergewebe ist, welches mit Un- recht ein Knorpel genannt worden. Ref.). Am einfachsten sind die genannten Drüsen bei dem Schweine, noch sehr einfach bei dem Iltis und nächstdem bei dem Schaafe, dem Hunde und dem Dachse. Auf die Drüsen dieser Thiere folgen die des Men- schen, welchen die Glandulae meibomianae des Rehes und des Haasen und nächstdem des Kaninchens am aehnlichsten sind. Bei allen den genannten Thieren findet sich kein wahrer Tarsus. Nur der Mensch besitzt einen solchen. Bei dem Pferde sind 5 —ü Drüsen an dem inneren Augenwinkel bedeutend gröfser, als die anderen. Zeis XXXVI. 231. — Bei der Fischotter spaltet sich die sclerotica in zwei von einander abstehende, durch fibröses Gewebe verbundene Lamellen. Die Jacobsche Haut ist 12