I Vorrede. nie war die Zahl der dem Naturforscher zu seinen Untersuchungen zu Gebote stehenden Hilfsmittel so grofs und deren Einrichtung so vollkommen, als in gegenwär- tiger Zelt. Die aufserordenlliche Verbesserung der opti- schen Apparate, eine feinere chemische Analyse, neue Instrumente zu delicateren experimentellen Operationen ver- schaffen uns ohne sehr bedeutende Anstrengung Resultate, welche noch vor wenigen Jahren den Meisten kaum er- reichbar geschienen haben würden. Wie es daher leicht ist, in einem früher völlig unbekannten Welttheile Ent-, deckungen auf Entdeckungen zu häufen, so begegnet man