— 41 — bald nur eine sehr kurze Focaldistanz existirt, mit aller Be- slimmtheit. Und so crgiebt es sich, was auch schon Mohl nach- gewiesen und Ref. nur zu bestätigen vermag, dafs alle Poren der Gefäfse und Zeilen einem Typus angehören. Es sind kreis- förmige OefTnungen, welche nur die Vcrholzungsschichten, nie die primäre Zellenwand betreffen, während zwischen diesen bei- den noch eine kleine kreisförmige Lücke oder ein nach aufsen schmäler werdender Halbkanal um und zugleich unter dem Po- rus herumläuft. Dafs sie befeuchtet kein anderes Aussehen erhalten, als in dem trockenen Zustande (XLIV. 114.), kömmt nur bisweilen vor, und zwar blofs aus dem Grunde, weil meist sowohl der kleine Porus, als die kanalförmige Umgebung selbst unter dem Wasser mit Luft gefüllt bleiben. Geschieht dieses nicht, so werden sie heller, ohne dafs jedoch dadurch di^ Bestimmtheit ihrer Begrenzungen durchaus verschwände. Entwickelung der Pflanzengewebe. — Dafs die Bläschen, welche die primitiven Zellen ausmachen, durch Aus- dehnung von Kügelchen, d. h. soliden Körperchen entstehen (XLIV. 152.), ist noch nicht vollständig erwiesen. Die bisher allgemein angewandte Methode, nach welcher man den keimen- den Samen für das Studium der Entwickelung der Pflanzeuge- webe benutzte, kann sehr leicht zu dieser Hypothese verleiten, weil es hier unmöglich wird, das Devcloppement intercellulaire von jeder anderen Art des Zellenwachsthumes genau zu unter- scheiden und von der secundären Ausdehnung der primitiven Zellen bestimmt zu trennen. Zu exacteren Resultaten führt hier der schon von C. F. Wolff angewandte Blattknospcnembryo, so- bald dessen Untersuchung mit Hülfe des Compressoriuras vorge- nommen wird. Hier sieht man, dafs innerhalb des zähen, pri- mären Cambiums sich einzelne, isolirte Zellen selbstständig bil- den, nicht aber secundär durch allmählige Ausdehnung der in diesem Urstoffe enthaltenen Kügelchen entstehen, dafs sie von dem ersten Momente an nach bestimmten Stellungslinien sich ordnen und dann sich aneioandcrlegen, von selbst in ihren For- men krystallisiren, nicht aber durch gegenseitige Anlagerung und Zusammendrückung diese erste erhalten. — Dafs die fibrö- sen Röhren durch Verschwinden der mittleren Scheidewände sich bisweilen bilden mögen (XLIV. 159.), ist zur Zeit noch immer eine reine Hypothese. — Die Faserzellen der Samen von Col- lonia zeigen sich in jungem Zustande als helle, cylindrischc I