I 74 — tungen. Dagegen ist das Geflecht der Augenarterie nur wenig ausgebildet. Sehr zart sind die zu der Haut und dem Spcckla- ger verlaufenden Zweige. Ueberhaupt zeigt der Verlauf der ein- zelnen Gefäfsstämme hier, wie bei allen Cetaceen, sehr viele Variationen. Die Venen selbst scheinen ohne alle Klappen zu seyn.^ Die vordere und hintere Hohlvene stehen hier durch die BJutleiter des Rückenmarkes miteinander in Verbindung, wäh- rend eine als Stamm gesonderte Vena azygos gänzlich fehlt oder sich vielmehr bald in Geflechtsformation auflest. Die Venen- geflechte, welche so äufaerst zahlreich sind, entsprechen nicht den Arteriengeflechten und setzen zum Theil erst die gröfserea Hauptstämme des Körpers zusammen, (v. Baer II. 395.) Der- selbe erläutert auch durch Abbildungen das sich immer mehr verwickelnde Wundernetz aus den Extremitäten des Wallrosses, des Braunfisches und des Manati (letzteres nach einem Fötus). Den Grund der Wundernetzformation sucht er in der geringen Individualisation der einzelnen Theile, zu welchen die Gefäfse verlaufen, als z. B. wegen ihrer minder freien Beweglichkeit, der Verwachsung und der Verschmelzung von Parlieen, welche sonst getrennt sind und dergl. (VHI. Bd. II. 199.) Allein so schlagend auch diese Ansicht den einen Theil der rein morpho- logisch-genetischen Seite des Phänomens hervorhebt, so dürfte sie doch noch sehr weit entfernt seyn, alle in erectilen Organen und an anderen Stellen des Körpers, z. B. an dem Thräoensacke, vorkommenden Bildungen der Art hinreichend zu erklären. An- dererseits kann man gerade, wenn man nicht blofs auf die netz- förmige, noch nicht in einzelne Parthieen genau isolirte Confor- mation Rücksicht nimmt, in der so hohen Ausbildung der Blut- gefäfsnetze, sowohl ihrer Zahl, als ihrer Gröfse nach, einen höheren Grad von morphologischer Grundformation suchen, wie dieses z. B. in der That erhellt, wenn man die allmählige Aus- bildung der Wundernetze in dem Mesenterium der Säugethiere in Betracht zieht. Dafs die innere Haut der Arterien eine Schleimhaut sey, wie behauptet wurde (Philippo de Michelis VI b. 93.), bedarf erst keiner besonderen Widerlegung, vorzüglich, da kein einzi- ges neues Factum zur Unterstützung dieser paradoxen Behaup- tung angeführt wird. — Die sowohl längs- als qucrlaufcnden Fasern der mittleren Haut der Venen sollen sich in Nichts von den Bandfasern der Ligamente unterscheiden, während dasselbe