D. Normale Entrvickelung. Gefässblatt, 155 wieder an einer Stelle festsetzt. Während die inneren Dotter- korperchen ferner schwinden, werden die Blutkörperchen zuerst oval, dann länglich. Anfangs messen sie V30—später V90 —Vioo'". Sie legen sich, wenn sie platt werden, oft bald in ein- facher, bald in mehrfacher Richtung blattförmig um. Aus zwei oder mehreren Dotteikörperchen entsteht der Kern. Daher man auch sogar bei ausgebildeten Fröschen bisweilen 2 Kerne; in einem Bktkörperchen findet. Mit dem Schwinden der Dotterkürperchen bildet sich der Farbestoff und zwar in strahligen, von dem Cen- triim nach der Peripherie laufenden Streifen. Mit seinem Erschei- nen werden auch die Blutkörperchen durch Wasser verändert. Eben so entwickeln sich auch die Blutkörperchen der Salamander, der Eidechsen und der Schlangen. CXXXIII. 31 — 33. Bei den Vögeln und Fischen bildet sich das Blutkörperchen um ein ein- zelnes Dotterkörperchen, das feinkörnig und weiss wird und so in den Nucleus übergeht, CXXXIII. 33—35. Ref. liielt es für seine Pflicht, diese wesentlichen Punkte der Angaben von Schultz hier der Vollständigkeit wegen anzuführen, kann aber in keinem Punkte auch nur im Entferntesten beistimmen. Dass die Blutkör- perchen der Amphibien vorzüglich in frühester Zeit körnig seyen, ist längst bekannt; dass diese Körnchen eigenthümliche regelmäs- sige Gestalten, besonders wenn sie isolirt sind, zeigen, dass die Blutkörperchen nie durch unmittelbare Metamorphosen der Dotter- körperchen entstehen, suchte ich schon in m. Entw.-Gesch., S. 293, ausführlich zu ze'gen. Was die eingeschlossene Luftblase betrifft, so kann ich hier eben so wenig eine solche, als in dem ausgebil- deten Blutkörperchen linden; ja ich kann kaum glauben, dass der Verf. nur ein grösseres Körnchen dafür angesehen habe. Eben so wenig kann ich mir die Faltungen anders erklären , als dass der Verf. durch Wasser veränderte Blutkörperchen untersucht hat. Auch habe ich es nie wahrnehmen können, dass, wie der Verf. behauptet (1. c. 180.), die Ramificationen der Venae omphalo- mesarijicae von resorbirten, noch gelben Dotterkugeln strotzten, es sey denn, dass ich bei Isolation des Blutes unglücklicherweise zugleich den Dotter verletzte, lieber ausnahmsweise in dem Blute des Embryo enthaltene Oelkugeln s. m. Entw.-Gesch. S. 278» Seit jener Zeit habe ich übrigens nur noch einen Fall der Art beobachtet. Eben so entschieden muss ich nach meinen Erfah- rungen entgegen treten, wenn Schultz behauptet (1. c. S. 193.), dass in dem Embryo sich das peripherische Gefässsystem vor dem Herzen entwickelt. Auch hier ist nie ohne Herz ein Kreislauf möglich. Bei dieser Gelegenheit bemerke ich zugleich, dass man nirgends fast sich schöner von der Selbstständigkeit der Wandungen der Capillaren, als in dem Gehirne des ungefähr 3 — 3^2 ^ägigea Hühnerembryo überzeugen kann. Es gelingt dann leicht, die Cir- culation und die ganz von dem übrigen Parenchym schon isolirten Gefässwandungen zu beobachten. Bei den secundären Verände- rungen dieser Gefässe müssen viele nebst ihren früher schon ge- bildeten Wänden von Neuem rcsorbirt. werden. — Ausführliche Bemerkungen über die Gef ässverbin dung zwischen Mutter und Frucht giebt Flourens IX. No. 146. 59.