— 172 — M. omohyoldeus ab, erhalt aber bald darauf den von Andersch sogenannten Nervus descendens colli, der bisweilen aus zwei Zweigen besteht. Aus dem Stamme des R. descendens selbst entspringen aber: a. ein rücklaufender Zweig für den oberen Bauch des M. omohyoideus; b. ein herablaufender Zweig für den M. stcrnothyreoideus, der oft einen Faden für den oberen Bauch des omohyoideus eniläfst; c. ein nach vorn verlaufender Ast, der zuerst einen Faden an den M. stcrnothyreoideus und dann mehrere Fäden an die Portio sternalis des slernohyoideus absendet; d. ein Ast an den unteren Bauch des M.. omohyoi- deus; e. der Hauptstamm vertheilt sich endlich in den M. stcr- nothyreoideus. Die Verbindung des Ramus descendens mit dem N. phrcnicus konnte nicht aufgefunden werden. Bach LXXIX. 7. — Der N. laryngeus superior, der zuerst mehrere Zweige von dem Ganglion ccrvicalc supremura empfängt und mehrere Aeste für die iVervi molles abgiebl, spaltet sich in zwei Zweige, näm- lich 1. die porlio externa oder den Ramuß cricothyreoideus. Dieser empfängt zwei oder drei Wurzeln von dem N. sympa- thicus und verläuft zu dem 31. cricothja-eoideus. Er sendet a. einen Ast zu dem M. thyreopharyngcus; b. bisweilen einen durch ein Loch des Schildknorpels hindurch gehenden und mit einem Aste der portio interna des N. laryngeus superior anasto- mosirenden Zweig; c. einen oder mehrere minder constante Aeste für den oberen und hinteren Thcil des M. stomothyrcoi- deus; d. kurze Fäden für den M. cricopharyngcus und spaltet sich dann in zwei Stämme, von denen der eine sich in den M. cricothyreoideus verbreitet, der andere diesen letzteren Mus- kel durchsetzt, an dem unleren Rande des Schildknorpcls um- biegt und sich in den M. cricoarytenoideus lateralis verbreitet. Bisweilen kommen aus dem Ramus cricothyreoideus noch Fäden heraus, welche die Arteria thyreoidea superior begleiten und eine längere Strecke in der Schilddrüse verfolgt werden können. 2. Die portio interna ist um Vieles dicker, als die externa. Sic zerfällt bald in zwei Theile, nämlich einen für die Schleimhaut des Larynx und der Epiglottis und einen für mehrere innere Kehlkopfmuskeln. Die Zweige des ersteren verlaufen zum Thcil nach oben zur Schleimhaut des Kehldeckels, bisweilen bis zur Zungenwurzel, zum Thcil nach unten zur Schleimhaut der Stimmritze, zum Thcil nach der Milte hin zu dem Theile der