7. Skrophelgeschwülste. 283 •welche durch eine passende Behandlung zwar für eine kurze Zeit in ihrem YVachsthume zurückgehalten wurde, dann aber desto rascher und unaufhaltsamer sich vergrösserte, bald Zeichen des Druckes auf die grossen Ärmnervengeflechte und Äthraungsbe- schwerdcn hervorbrachte, hektische Symptome zur Foljije hatte und so den Tod herbeiführte. Die Section ergab nun, dass die Desorganisationsniasse an der rechten Seite der Wirbelsäule be- gann, in und zwischen die Knochen zum Theil hineindrang, die grossen Nerven des Halses und Armes vollkommen umgab und zum Theil durchsetzte, den kleinen, sehr wenig entwickelten Kehlkopf und die Luftröhre nebst der etwas vergrösserten Glan- dula thyreoidea mehr oder minder auf die linke Seite schob,'sich von dem Halse in die Brusthöhle ausdehnte, hier in Gemeinschaft mit den sehr angeschwollenen und entarteten Drüsen des vorderen Mediastinum die mit vielen Tuberkeln versehenen Lungen nach rückwärts und abwärts drückte und den degenerirten Herzbeutel ebenfalls nach hinten und links schob. Die Pleura der Lungen, wie der Herzbeutel waren mit einer wässerigen Flüssigkeit in- liltrirt und hatten an den meisten Stellen eine Dicke von l/g"- Auf der Oberlläche der Pleura, wie der Aussenflache des Herz- beutels fanden sich kleine stielartige, knorpelh;irte gelbliche Körper in dichten Reihen gestellt. Einzelne gestielte Körperchen existirten sowohl auf der Aussenfläche als auch (wiewohl nur in unbedeu- tender Zahl) auf den Aorten- und Lungenarterienklappen. In dem Ünterleibe zeigten sich einzelne, doch nicht sehr grosse verhärtete und zum Theil mit flüssiger Tuberkelmasse erfüllte mesaraische Drüsen. Leber und Darm boten nichts Merkwürdiges dar. Die Milz war auffallend hypertrophisch. Die inneren Genitalien des Mädchens, welches früher Manustupration getrieben, waren klein und welk. Die IV2" breiten und langen Ovarien enthielten Folliculi mit vollkommen gebildeten Eichen, Keimbläschen und Keimfleck. Die runde mit strahlenförmigen Falten versehene Mündung der Gebärmutter war durch einen Schleirapfropf, der sich über l/g" Höhlung hinein ausdehnte und ausser einer hellen durchsichtigen Grundmasse und veränderten Blutkör- perchen längliche an beiden Enden abgerundete, dünne Körper- chen enthielt, verstopft. Nahe am Fundus fand sich ein Ovulum Nabothi und 6 — 8 ähnliche kleinere, in der Mitte des Körpers. Jedes nabotsche Eichen bestand aus einer äusseren Hülle und einem Contentum, welches neben einer sehr geringen Quantität einer durchsichtigen flüssigen Bindemasse rundHche, aus kleinen runden Körnchen zusammengesetzte und daher auf ihrer Aussen- fläche maulbeerartig erscheinende rölhliche Körperchen von 0,000600 P. Z. enthielt. Die Substanz der mit der Wirbelsäule und den Weichgebil- den des Halses eng zusammenhängenden und die letzteren überall umgebenden und durchsetzenden Geschwulst war weich, an vielen Punkten fast zerfliessend, schmutzig gelb und dem freien Auge grösstenlheils unregelmässig und massig, an einzelnen Stellen faserig erscheinend. Wurde ein feiner Schnitt aus einem dichteren und faserigen Theile der Geschwulst unter das Mikroskop ge-