^ 341 — Magen ist 'sphäriscb, besilzt sehr deutliche Querfalten und stellt das wahre Digcslionsorgan dar. Der dritte mehr kugelige Ma- gen nimmt an seiner Basis die Gallengefäfse auf; der dünne Darm macht hier ein Drittel bis ein Viertel des gesammten Darmka- nalcs aus, hat überall denselben Durchmesser und schnürt sich nur bei seinem Uebergangie in den dicken Darm etwas ein. Die- ser hat daber dünne Häute und nimmt gegen den After hin an Umfang ab. Das Tracheensystem,' wie das ßückengefäfs bieten nicht besonders Merkwürdiges dar. In den Larven der Phryganiden finden sich sowohl auf der Bauch' als auf der Rückenseite Blindsäcke, die sich /nach aufsen' öffnen und auf welchen sich die Tracheen ramificiren. Diese Organe variiren sehr. Sie zeigen sich selbst in sehr verwandten Insekten überaus verschieden. Die männlichen Geschlechtstheile bestehen bei den Phry- ganiden aus den Hoden, den Samengefäfaen, der Samenblase, dem Ejaculationskanal und der Ruthe. Die Hoden erscheinen als zwei nierenförmige weifsliche Körper, welche in dem vierten, fünften und secbsten Ringe liegen. In ihrem unteren Drittheile beGndet sich das Vas deferens, welches in seinem Verlaufe ei- nige Biegungen macht und sich in die Samengcfäfse öffoet. Diese bilden zwei Coeca von beträchtlichem Durchmesser, verdünnen sich nach unten, schwellen endlich in eine Art Sack an und verbinden sich kurz vor ihrem Ende zu einem einzigen, sehr durchsichtigen Vas deferens. Die Samenblase besteht aus einer ovalen, unmittelbar hinter der Ruthe liegenden Anschwellung und öffnet sich einerseits in den Canalis deferens, anderseits in den Ejaculationskanal. Dieser letztere bildet die Axe der Ruthe. Die weiblichen Genitalien bestehen aus den Eierstöcken, den Vaginalbläschen, einem zweiten Paare von Bläschen, der Copu- lationstasche und dem Oviduct. Die Ovarien bilden zur Zeit der Verpuppung jederseits einen kleinen länglichen Körper, der in zwei sehr feinen Fäden endigt. Im ausgebildeten Zustande enthalten sie Schläuche, die mit um so weiter entwickelten Eiern gefüllt sind, je tiefer diese' liegen. Die Vaginalbläschen sind zwei blinddarmförmige Röhren, welche offenbare Analoga der Samenblascn des Männchen darstellen. Das zweite Bläschen- paar bcstcbt ebenfalls aus blinddarmförmigen Bläschen, die an dem hinteren Tbcile des Oviductes licgcD. Sic öffnen sich un-