IV, Zur feineren pathol. Anatomie. 260 Substanz (wo l(eine Regeneration der Gewebe Statt findet) dar- stellen. Mit dieser höheren und selbütständigen A\isbildung der Exsudatfasern schwinden auch die Exsudatl^öi-perchen j^änzlich, während sie (wie es scheint, nur in geringerer Ziihl) die weniger Vollendeten Exsudatfasern, gleich den rtierabranösen Exsudaten, noch bedeclien. Die Hineinbildiing von Blutgefass6n in die Exsudatmasse scheint denselben Gesetzen zu gehorchen>, welche die erste Ent- stehung des Blutes im Embryo leiten. Doch sind hierüber meine Beobachtungen noch zu unvollständig, als dass ich das Nähere zu bestimmen wagte. Meiner Ansicht nach beruht die Bildung eines flüssigen (guten oder dyshrasischen) Eiters darauf, dass die in sehr grosser Masse abgelagerten Exsudathorperchen mit einer secundär abgesonderten durchsichtigen Flüssigkeit mechanisch vermengt, gleichsam ver- diahnt Werden. Später nitnmt diese Flüssigkeit wieder ab. Die Exsudatkürperchen metamorphosiren sich wahrscheinlich zu gallert- artig memfaranoser Exsudatmasse, aus welcher endlich die Exsudat- fasern als der Schlussstfein der Narbenbildung entstehen — Prncesse, die im Wesentlichen den Verhältnissen der normalen Entwichelung analog sind. Wenn in Betreff der Heilung von Wunden in dem gesunden Organismus das eben Dargestellte wohl nur aus ein- zelnen Momenten erschlossen werden kann, indem man die isolirt nur anzustellenden Beobachtungen reihenweise und so (immer nur hypothetisch) verbindet, so liefern dyskrasische Zustände treffendere Beweise. Die käsige Masse in skrophulösen Drüsen, die Tuberkeln der Leber, der Nieren und vorzüglich der Lungen bestehen aus mikroskopischen Elementen, welche von den Rörperchen des in diesen krankhaften Zuständen nachfolgenden Eiters kaum unter- schieden werden können. Die Rörperchen, wie die Moleküle zeigen sich als durchaus dieselben. Es fehlt nur die durchsichtige bis halbdurchsichtige (bisweilen mit Oeltropfen vermischte) Flüssig- keit, welche die gleichsam noch zu dichte Masse diluiren muss, um sie quantitativ zu vermehren und zu wahrem Eiter zu machen. Der Zeit nach finden hier, wie man sich leicht überzeugen kann, zwei verschiedene Procesise Statt: 1) die Ablagerung der Körperchen, verwandt einem abnormen Exsudationsprocesse; das Stadium der Verhärtung oder in andern Fallen der Crudität, welches der Vereiterung eines Tbeiles vorangeht. Hier findet die Ablagerung, wie man an dem Zellgewebe skropkulösei-Drüsen sehen kann, zwischen den Bündeln oder anderen secundhVen Ab- theilungen des Elementargewebes Statt. Bei den Lungen ist die- selbe Erfahrung in Betreff der Tuberkeln schwieriger zu machen, in sofern es hier sogar in den meisten Fällen nicht mehr entschieden werden kann, ob die ersten Tuberkelkörperchen zwischen den Bronchialenden oder, in der Substanz von diesen selbst abgelagert worden sind. An feinem durch beide Lungen weit verbreiteten Falle von Tuberculis miliaribus konnte ich mich nuf das bestimmteste überzeugen, dass die Ablagerung der Tuberkelmasse in dem Zell' gewebe, welches» die blinden Enden der Bronchien verbindet. Statt fand. Die Tuberkelmnsse hatte hier so sehr alle rerhindende