^ 323 — worden, för verschiedene Entwickelungsstadien desselben spc- ciellen Krankheitsproccsses anzusehen. Alle wahren Ossificationen der Gefäfse, 'der Glandula tliy- reoldea, des Bauchfelles, der Pleura u. dgl. gehören hierher. Wir werden zwar sehen, dafs fast alle eben genannten Gebilde auch Concrementc anderer Art in sich beherbergen können. Al- lein man mufs hier, wie in allen übrigen Theilen des Körpers, bei einem krankhaften Prodiicte wohl unterscheiden, ob dasselbe / nur in der Höhlung eines Organes oder Organtheiles passiv ab- gelagert, oder in und zwischen die Elementarlheile eines Orga- nes hineingebildet ist. Alle aus den genannten Organen entnom- menen Fälle letzterer Art, die ich untersuchen konnte, (der Zahl nach 18) gehörten ohne Ausnahme hierher. Noch mufs ich bemerken, dafs bei den sogenannten verknö- cherten Kröpfen, wenn das Ucbcl einen mehr bösartigen Cha- . rakter annimmt, die Concrementablagerung sich ebenfalls we- sentlich verändert. In dem höchsten Stadium dieser zweiten abnormen Richtung ihrer Ausbildung schwindet das organische Bindemittel gänzlich; das anorganische Depositum bleibt in Form einer leicht bröckelnden Masse zurück, die sich unter dem Mi- kroskope als eine Aggregalion von sehr kleinen, bestimmt run- den Körperchen zu erkennen gicbt. Der individuellen Entwickclungsgeschichte nach geht diese Form aus einer faserigen, dann hornigen Masse hervor. 3) Massige, nicht organisirte, anorganische Deposita. Hier fehlt jede Spur organischen Mittelgewebes. Die unorganische Masse bildet ein Ganzes, zeigt aber auch hier mancherlei we- sentliche Verschiedenheit ihrer morphologischen Verhältnisse. a. Sie ist im Ganzen krysfallisirt; in ihren einzelnen Par- cellen dagegen (wie dieses auch bei den Mineralkrystallen der Fall ist) gleichmäfsig und ohne sichtbare Zusammensetzung aus kleineren Krystallen oder übereinander gelagerten Lamellen oder regelmäfsigen, bestimmt gestellten und von einander getrennten Molekülen. Bekanntlich findet sich dieser Fall häufig bei Gal- len- und Harnsteinen. Am ausgezeichnetsten sah ich eine solche Druse bei einem aus der Leiche eines 22jährigcn Mädchens her- stammenden Gallensteine, welcher die schönsten Exemplare von 1^ höchst rcgelmäfsig auskrystallisirlen rhombischen Tafeln von gel- her Farbe besafs. Wahrscheinlich war die Masse reines und 22*