— 179 — Bell. Transact. of the Zool. soc. 1. 113. vgl. die von Joh. Mül- ler mit Recht dage{i;en gemachte Einwendung. CXVIII. 237. — Der Schädel der schwanzlosen Bafrachier besteht aus fol- genden Knochen: 1) Ossa fronto - parielalia. Fast den ganzen Schädel deckend, in früherer Zeit aus mehreren Stücken beslo hend, später durch eine Pfeilnaht getrennt. Nur bei Bombinator fuscus fehlt auch diese. 2) Ossa fronto-nasalia (o. nasalia Meck, frontalia anlei ioia Cuv.) entsprechen ihrer Benennung, sobald man sie mit Theileu der Fische und anderer Amphibien vergleicht. Sie sind hier von den Thränenbcinen gänzlich geschieden. 3) Ossa intermaxillaria, meist am Rande mit kleinen Zähnen be- setzt. A) Ossa maxillo-jugalia, dem grofsen Jugale der Coecilien entsprechend, am Rande ebenfalls mit Zähnchen versehen, 5) Ossa corniculaJa (Cornets) an dem vorderen Ende der Maxillo-ju- galia beündlich. 6) Vomera. Die doppelten Pflugschaarbeine liegen hier in einer horizontalen Ebene und mit ihren Innenflä- chen von einander entfernt. Diese Theile sind nicht, wie Einige glaubten, als Gaumbeine zu deuten. Wo der Oberkiefer gezahnt ist, enthalten auch diese Knochen Zähne. 7) Ossa palatina, von Mehreren mit Unrecht für innere Flügelbeine gehalten, fehlen bei Bombinator igneus, Obstetricans vulgaris und punclatus gänzlich. 8) Os sphenoidcum. Kreuzförmig, an der Basis des Schädels bc' findlich, entspricht dem vorderen und dem hinteren Keilbeine zugleich. Denn bei fossilen Schädeln findet sich zwischen dem vorderen Aste und dem übrigen Theile eine pfeilfürmige Naht. 9) Ossa pterygoidea setzen sich mit äufserst langen Fortsätzen an und sind deshalb so sehr von einander entfernt. 10) Ossa temporali-mastoidea, os iympanicum der Meisten, lenkt sich mit dem Unterkiefer ein, wie es im Allgemeinen bei dem tympani- cum der Fall ist. 11) Ossa tympanico-mallealia, gröfstentheils auch in dem Erwachsenen knorpelig und. daher nur einen klei- nen Knochen am Schädel darstellend, werden theilweise mit dem Tympanicum, theilweise mit dem Forlsatze des Hammers vergli- chen (Vcrgl. dagegen Joh. Müller XXIIl. 51.)- 12) Ossa rupeo- ptercalia, in früherer Zeit immer von dem occipitalc laterale ge- trennt, nimmt Theil an der Formation des Labyrinthes uud des Foramen ovale. 13) Als Gehörknöchelchen werden angesehen: a) Ein von Vielen als ein Ligament betrachtetes Stück, welches sich au die obere Mitte des PaukenfcUcs auselzt; b) ein prisma- 13*