/. Die Fortschr, d. Physiol. im ./. 1836. 32 geben sie dem Ganzen ein mehr röthlicli gelbes Ansehen, — Mit Silberoxycisalzen: Gelbröthliche, runde und sehr kleine Körnchen mit grösstentheils raembranöser Conformation. — Mit Plalinchlo- rid: Prachtvolle oktaedrische, auf das Mannigfachste verbundene und verwachsene Krystalle von Platinsalmiak. — Mit Chlorbaryum: Mannigfache weisse Krystalle, welche sich alle auf Rhomböeder reduciren lassen, — Mit Thonerdesalzen: Runde, helle Körnchen. 13. EisenUaliumcya ni d. Mit Eisenoxydulsalzen: Runde blaue Körnchen und Körnchenhaufen von Berlinerblau. — Mit Kupferoxydsalzen: Grüne helle Körnchen, welche in ihren Ag- gregätionen häufig gelbgrüne unregelmässige Membranen bilden. — Mit (^uecksilberoxydulsalzen: Dunkelgelbe, kleine runde Körn- chen mit oft membränöser Conformation. — Mit Silberoxydsal- zen: Grüngelbe Körnchen, oft grosse Membranen bildend. 12. Chlorbaryum. Mit Talkerdesalzen: Kleine quadrat- oktraedrische Krystalle, meist von fast blosser Molekulargrösse. — Mit Thonerdesalzen: Sehr kleine helle Körnchen, mit meist mem- branöser Conformation. — Mit Silberoxydsalzen: Braunschwarze, helle runde Körnchen, welche in ihren membranösen Aggregatio- nen gelb erscheinen. — Mit Bleioxydsalzen: Dunkle, gelbbraune, kleine, zu unregelmässigen Haufen bei einander hegende Körn- chen. — Mit Kupferoxydsalzen: Sehr kleine gelbe Körnchen mit meist membranöser Conformation. — Mit Eisenoxydulsalzen: Röth- lichbraune kleine Körnchen mit durchgehend membranöser Aggre- gation. — Mit basisch essigsaurem Blei: Dunkle, fast schwarze und undurchsichtige Körnchen, welche meist zu dicken, schwar- zen Haufen aggregirt sind. — Mit chromsaurem Kali: Grössten- theils Krystalle von Platinchlorid-Kali. 14. Salpeter saures Silberoxyd. Mit basisch essig- saurem Blei: Weisse Krystalle, meist Säulenformen mit schiefen Endflächen. Grösstentheils sind die Krystalle mannigfach durch- wachsen, ohne jedoch reguläre Drusen zu bilden. — Mit schwe- felsaurem Kupferoxyd: Sehr zierliche, regulär oktaedrische, un- durchsichtige Krystalle. — Mit Quecksilberchlorid: Zu unregel- mässigen Haufen gruppirte Körnchen von Molekulargrösse. — Mit Zinnchlorür: Bräunlich gelbe Körnchen, bisweilen mit mem- branöser Aggregation. — Mitschwefelsam-em Eisenoxydul: Schwarze runde Körnchen, zu dichten unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit Eisenchlorid: Braunschwarze Körnchen in membranartiger Aggregation. — Mit Eisenkaliumcyanür: Hellgelbe runde Körn- chen, in membranöse Fragmente zusammen gehäuft. — Mit Ei- senkaliumcyanid: "Wie bei dem vorigen. Nur ist die Farbe der Körnchen dunkler braungelb. — Mit chromsaurem Kali: Unregel- mässige Haufen von sehr kleinen, runden, schwarzrothen Körn- chen. — Mit phosphorsaurem Natron: Kleine schwarzgelbe runde Körnchen, unregelmässige Haufen bildend. — Mit phosphorsaurem Ammoniak: Wiedas vorige. Nur sind die Körnchen heller, loser züsammengehäuft und leichter löslich. — Mit Jodkalium: Schwarze runde Körnchen zu unrcgelmässigen dendritischen Massen zusammen- gehäuft. — Mit viel Schwefelsäure und wenig Wasser: Gruppen Ton säulenförmigen, mit schiefen Endflächen versehenen Krystallen.