I. Die Fortschr. d. Physiol. im I. 1836. 226 über Sehen mit ungleich Iträftigcn Aiigen s. Steinlieim XXVII. m. 3. 279—81. — Hören. — Starke und anhaltende Geräusche, wie Glocken- lauten, erzeugen oft ein subjectives Nebengerausch, dem Knittern einer trockenen Blase nicht unähnlich. Nach Henle wird derselbe Ton in dem Ohre e^ehört, wenn man über die Wange und zwar längs des äusseren Randes und der äusseren Hälfte des unteren Randes der Augenhöhle der gleichnamigen Fläche streicht. Der Grund dei' Erscheinung, welche durch Reflexion des N. facialis auf den N. acusticus erklärt werden könnte, besteht wahrschein- licher Weise in einer Reflexion auf die Nerven des M. stapedius, welcher letzterer durch seine Contractionen das Gehürwasser er- zitlern lässt. LV. 334, — Schlägt man mit 2 Fingern der linken Hand 2 Viertel und mit einem der rechten Hand eine halbe Note an , so hört man bei genauem Aufmerken, wenn die Schläge so fallen, dass der des Fingers der rechten Hand zwischen die beiden halb so langen Schläge der linken fallt, statt 3 Töne 4, nämlich eine Triole und rechts den einen Schlag. Der letztere klingt einerseits als halbe Taktnote für sich und anderseits zwischen den beiden Vier- telschlägen und wird wahrscheinlich von beiden Ohren isolirt ge- hört. Steinheim XXVII. Bd. 3. 278. — Geruch. — Einige Reflexionen über die Verhältnisse der Eigenschaft, Gerüche zu verbreiten, zu der chemischen Beschaf- fenheit solcher Körper giebt Zenneck VI. Bd. V. 165—92. — Anhang. I. Subjective Gefühle bei Ersteigung grösserer Höhen. —Nach Ccnns soll bei dem Besteigen von höheren oder niederen Bergen, also bei dem Uebergange aus dichterer in dünnere Luft in dem Ohre eine Empfindung, als öffne sich gleichsam ein L'uftbläschen, zum Vorschein kommen. Dieses Phänomen rülire dann von dem Austausche der äusseren dünneren Atmosphäre und der Luft in der Paukenhöhle her. Es tritt zuerst ein, wenn man sich mindestens 800—1000 Fuss höher, als wo man vorher verweilt hat, befindet. Die Empfindung erscheint zuerst in dem rechten Ohre und bald darauf bei fort- gesetztem Steigen in dem linken. Es ist übrigens gleich, ob man die bestimmte Höhe zu Fuss, zu Pferd oder zu VVagen erreicht. Bei noch höherem Steigen wiederholt sich die Empfindung mehrere Male und in kürzeren Zwischenräumen vielleicht von 600—800 Fuss Höhe. Die Empfindung zeigt sich übrigens bei verschiedenen Personen nicht gleich. Bei dem Heiabsteigen aus der Höhe in die Tiefe scheint "das Einströmen mehr in unmerklichen Perioden Statt zu finden. LI. 61. Ref. muss offen bekennen, dass er, obgleich er foei nicht seltenen Besteigungen der um Bern liegenden Berge stets sehr aufmerksam auf die Erscheinung war, sie jedoch nie weder an sich , noch an Anderen beobachten konnte. Selbst bei einer sehr schnellen, auf sehr steilem Wege (vom Giessbach) gemachten Besteigung des Faulhorncs (8140 Fuss) konnten weder ich, noch meine beiden Gefährten etwas der Art an sich wahr- nehmen. Natürlich hängen subjective Empfindungen der Art von Empfindlichkeit dcT Organe ab, werden aber durch negative Er- fahrungen nichts weniger als widerlegt. ~ In Betreff der bekann- a