Präparirt man sich nun von einer nach der angegebenen Methode vorbereiteten Sklerotika einen feinen Transversalschnitt, der vollkommen in dem Aequator der harten Haut liegt; so sieht man (Tab. II. Fig. 42.) eine Reihe von Oucrfaserbündeln, die an gewissen Stellen auseinander treten, um Aggregationen von randcn kugelförmigen Körperchen zwischen sich zu lassen. Die letzteren sind, wie die Folge lehrt, durchschnittene Longitudi- nalfasern. Es wiederholt sich nämlich dasselbe Hifesnltat nicht blofs bei allen parallelen Transversalschnitten, sondern auch bei Längenschnitten, diese mögen durch die Pole der vervollständig- ten Sklerotikakugel geben oder der Direction dieses gröfsten Kreises parallel verlaufen. Nur ist hier das Verhältnifs das um- gekehrte. Die Longitudinalfasern erscheinen unverletzt, während die Querfasern sich durchschnitten darstellen. Auf schiefen Schnitten endlich sieht man mehr oder minder gröfsere Bruch- stücke der schief durchschnittenen Fasern beiderlei Art, sowohl der longitudinalen als der transversalen. Die mikroskopische Untersuchung liefert also hier das Re- sultat, dafs die Sklerotika aus abwechselnden Schichten von Longitudinal- und Transversalfascrn besiehe. In welchem Ver- hältnisse aber diese beiden Arien von Fasern sich zu einander beGuden, lehrt eine andere Unlersuchungsweise. Alle nach der oben heschriebenen Methode bereiteten harten und getrockneten Präparate können leicht dadurch wiederum vollkommen erweicht werden, dafs man sie 24 — 48 Stunden im Wasser liegen läfst. Ihre Faserlagen lassen sich dann in diesem aufgeweichtem Zu- stande, wie die der Arterien, ohne alle Schwierigkeiten voll- ständig abspinnen. Man sieht nun in diesem Falle, dafs die scheinbaren Transversalfasern auch hier spiralig (oder vielmehr in einer Schraublinie) mit sehr geringen Elevationen und sehr zahlreichen Wendeln verlaufen, dafs aber zwischen diese Schrau- benlinie von transversalen Fasern, eine Schraubenlinie mit longi- tudinalen Fasern von steilen Elevationen und sehr wenigen Wendeln daxwischen tritt, und die erstere an den niannigfallig- sten Punkten und in verschiedenen Höhen schneidet. So befin- den sich auch hier mehrere Schraubenlinien beiderlei Art in und zwischen einander. Genau genommen beschreibt in der Sklero- tika jede Abtheilung von Fasern eine zweifache Schraubenlinie, die von dem Aequatorialkreise der vervollständigt gedachten 21