~ 260 — fand sich, noch zu verschiedenen Zeiten heftiges Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Trismus, Schluchzen; Anstrengung zum Hu- sten und, wie es schien, hcdeutender Frost. Die Verdauung hetrcffcnd trat Lähmung des Oesophagus ein. Bei Vögeln zeigte sich stets gröfsere oder geringere Verdauung dessen, was in den Magen gelangt war. Die Ahsonderung des Succus gastricus war zwar vermindert, doch nie ganz unterbrochen. Bei Kaninchen dagegen, welche im gesunden Zustande in 8 —12 Stunden ver- dauen, findet sich nach der Section der N. N. vagi selbst 30 Stunden hernach nur beginnende und unvollständige Digestion. Eben so fehlt die Ouertheilung des Magens, welche sich meist bei nicht operirten Kaninchen bei der Verdauung vorßndet. Die Magencontenta sind mehr gleichförmig und an der Seite des Magens mehr digerirt. Dagegen ist der Unterschied in Rück- sicht der Quantität des abgesonderten Magensaftes und der In- tensität seiner Säure nicht so sehr bedeutend. Eben so wenig hört auch die Bewegung des Magens auf Dagegen ist die Gal- •lenhlase immer mehr mit Galle gefüllt, als bei gesunden Thieren. Die Application des Galvanismus an die Stellen des Substanz- verlustes der N. N. vagi vermindert in keiner Beziehung die durch die Operation entstandenen Folgen, sey es in Rücksicht des Athmungsprocesses, sey es in Rücksicht der Verdauung. Eben so wenig vermag der blofse Einflufs des Galvanismus die Speisen in dem todten Magen in Chymus zu verwandeln. Dieck- hoff LXXXni. 7. — Wiederkäuen. — Ein Fall von Wiederkäuen wurde bei einer Frau beobachtet — was deshalb bemerkenswerth ist, weil man bisher diese Krankheit nur bei Männern gesehen haben soll. (Ref hatte selbst in Breslau Gelegenheit, ein zweijähriges wiederkäuendes Mädchen zu beobachten, dessen Vafer ebenfalls ruminirte). Wein, Bier und Cider kamen nie wieder hinauf Eben so wenig Arzneimittel; dagegen immer Wasser. Befindet sich das Individuum unwohl, so käut es nicht wieder. EUiotson XXI. No. 990. 337. — In einem Falle, wo das Wiederkäuen im sechsten Lebensjahre in Folge der Pocken entstanden scyn soll, blieb es bis zum 28stcn Jahre, wo es nach dem Akte des Beischlafes (des männlichen Individuums) verschwand. In einem anderen Falle, wo die Person sich willkübrlich erbrechen konnte, bildete sich das Wiederkäuen gewohnheitsmäfsig aus. —