220 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Brod. Bald aber -warfen sie das letztere wieder heraus und be- zeugten durch ihre Bewegun/gen den heftigsten Widerwillen. Dem Einen von ihnen durchschnitt ich unmittelbar darauf, ohne dass er noch etwas zu fressen erhielt, die beiden R. R. linguales. So- gleich nach der Operation war die vordere Hälfte der Zunge gegen gewaltsame Einstiche durchaus unempfindlich, während die Bewegung vollkommen vorhanden war. Unmittelbar nach der Operation verschmähte das Thiei* alle Speise. Eine Stunde später aber nahm es trockenes sowohl, als mit schwachem Spiritus durcb- tränktes Brod zu sich, nicht aber solches, auf welches Coloquin- tentinctur getröpfelt war. Immer fiel dem Thiere (da es mit der Zunge nicht recht tasten und so die Lage der Bissens empfinden konnte) ein Theil des gekaueten Brotes aus dem Munde heraus, während ein anderer Theil hinuntergieng, ein dritter Theil aber auf der vorderen Fläche der Zunge gekaut und platt gedrückt liegen blieb, ohne dass das Thier etwas davon wusste; denn dann konnte es ja bei der durchaus ungehinderten Beweglichkeit der Zunge den Bissentheil weiter fortschaffen. Dieser blieb aber stets stundenlang liegen, bis er entweder zufällig herausfiel oder bis ich ihn, ohne dass das Thier den geringsten Widerstand leistete, entfernte. Dagegen verschmähete es beständig mit ungefähr dem dritten Theüe Coloquintentinctur versetzte Milch, während ein anderer Hund, dem ich beide N. N. glossopharyngei durchschnit- ten, sie sogleich mit Hast zu sich nahm. Um noch sicherer zu seyn, Hess ich beiden Hunden den Mund offen halten und goss jedem durch einen Trichter eine Mischung aus ungefähr gleichen Theilen Milch und Coloquintentinctur ein. Der Hund mit der durchschnittenen Zungenschlundkopfnerven verhielt sich nach dieser Operation stets durchaus ruhig; der mit den getrennten R. R. lingualibus bezeugte den heftigsten Eckel und warf bei dieser Gelegenheit einen grossen Theil der auf der Oberfläche der Zunge befindlichen, früher zerkaueten Brotes aus'. Zufällig kam ihm ein Theil der vor der Operation abgeschorenen Haare in den Mund. Viele von diesen blieben 3 Tage unverändert auf der Zunge liegen, ohne dass das Thier die geringsten Anstalten zu ihrer Entfernung machte. Ich durchstach die Zunge vorn oft mit einem spitzen Messer und an den verschiedensten Stellen, ohne dass das Thier im geringsten reagirte, während der Hund mit durchschnittenen N. N. glossopharyngeis bei oberflächlicher Berührung der Zunge mit der Messerspitze sogleich sich wehrte und scheu davon lief. Diese Versuche habe ich oft mit durchaus gleichem Erfolge wiederholt. Um ganz sicher zu seyn, wurden Coloquinten so lange anhaltend mit Wasser gekocht, bis die Flüssigkeit eben noch durch das Filtrum gieng. Das Filtrat war unerträglich bitter. Wurde dem Hunde mit durchschnittenen N. N. lingualibus nur ein kleiner Tropfen mit einem Pinsel auf den vorderen oder hinteren Theil der Zunge gestrichen, so zeigten sich auf der Stelle Vomituritionen. Der Hund mit den durch- schnittenen N. N. glossopharyngeis beleckte sich die Mundhöhle, nachdem ihm die gallbittere Flüssigkeit durch einen Trichter ein- gegossen war, und soff die Flüssigkeit, so wie die mit derselben