— 321 — Knochenkörperchen und den Knochenlamellen, verhältnifsmäfsig sehr breite und zahheicbe, mit einander anastomosirende Kno- chenkanälchen. Dafs die Exostosen, so lange sie nicht mit krank- hafter Entartung der Masse verbunden sind, wie der Gallus Kno- chenmasse enthalten, versteht sich vou selbst. Die Entwickelung dieser abnormen, wahrhaft knochiglen Concremente ist aber verschieden. Sie gehen nämlich entweder primär a) aus einer von parallelen neben einander liegenden Fäden zusammengeflochtenen Masse hervor, wie ich z. B. an dem er- wähnten Concremente des Auges deutlich beobachtet habe oder b) ibre Gi'undlage ist eine mehr hornartige Masse, wie ich oben an einem Beispiel aus der Verknöcherung an der Dura niater beschrieben habe. Oder c) die Verknöcherung hat zum Vorläufer eine w^ahre Knor- pclmasse, die ihrer morphologischen Conformalion nach entwe- der dem permanenten oder dem ossificirenden Knorpel angehört. Als eine ihrem Wesen nach hierhergehörende Art von Con- cretionen mufs ich noch diejenigen anhangsweise erwähnen, welche lose in den Muskeln und Sehnen oder in dem die Or- gantheile der genannten Gebilde Verbindenden Zellgewebe vor- kommen. Schon Miescher berichtet,' dafs er in einem sogenann- ten Exercierknochen wahre Knochensubslanz gefunden habe. Ich selbst habe viele Exemplare des sogenannten Pferdespathcs untersucbt und wahrgenommen, dafs diese Concretlonen in ibrer vollkommensten Ausbildung immer wahre Knochensubstanz be- sitzen. Im Laufe ihrer individuellen Entwickelung geben sie sie aber aus einer Masse hervor, die aus vielen mit zahlreichen Höhlungen durchzogenen faserigen Blätteben besteht. Man mufs sich wohl hüten, die in diesen Höhlungen Während der Präpa- ration eingedrungene Luft nicht mit Knochenkörpereben oder andern Kalkdeposilis zu verwechseln, da sie häufig in Form von dunkeln oder länglich runden Körperchen erscheinen. Sie werden nämlich durch eine oder mehrere Blättchen hiudurcbge- sehen und haben so nicht das helle Centrum, welches sonst die Luftblasen unter dem Mikroskope bekanntlich charaklerisirt. Nur wenn man die individuelle Entwickelungsgeschichte dieser Muskeln und Sehnen verfolgt hat, wird der Grund der Verschiedenheit des Gewebes klar, welche man bei Untersuchung 22