257 hier an ^er äusseren Fli'che der Jacobsch^n Membran das Pigment der Choroidea dicht an, dass die von dqr Membrana Jacobi nicht vollKomraen isolirte Nervenhaut an ihrer Aussenseite schwarz oder bei geringerer Menge des Pigmentes intensiv röthiich gefiirbt erscheint — eine EigenthiimlichUeit, -welche noch dadurch bcs- ^ünstigt wird, dass eigene rothe öUchte Körnchen auf der Aussen- flache der Membrana Jacobi z. B. bei der Taube, der Gans u. dgl. zerstreut liegen. Das Letzlere findet ?ich zwar ouch bei Säuge« thieren, rührt aber dann grÖsstentheils nicht von aufsitzendem Pigment, sondern von Impra;gnation mit Bkit oder röthlichem Blutwasser her. Es versteht sich von selbst, dass mit Hilfe von Pincelle und Pinsel, so wie durch Abwaschen alle diese fremden Elemente entfernt seyn müssen, bevor man zu der Untersuchung der Retina übergeht. Die drei Lagen der Retina, welche auch hier wiederkehren, zeigen bei den Augen der Gans, der Ente, der Taube und des Falken etwas verschiedene Verhältnisse unter einander, indem bei relativ gleicher Ausbildung der Mittelschicht und der äussersten Schicht, wie bei den Säugethieren, die innerste Schicht dünner ist, und ihre Körnchen weniger dicht gedrängt neben einander sich befinden. Noch muss ich eines Umstandes erwähnen, den ich absicht- lich bei dem früher über die Sklerotika Gesagten überging. An dem Auge der Eulen z. B. fällt sogleich ein von der Eintritts- stelle des Sehnerven nach aussen gehender, allmählich sich ver- schmälernder Streifen der Scierotica von weisser Farbe auf. Auch die Retina hat an demselben Orte, wie man mit freiem Auge sogleich sieht, eine entsprechende Veränderung. Sie ist verdickt, weiss und haftet fest an der Sklerotika und dem Fächer. An der Aussenseite der harten Haut igt aber nur in der Nähe des Sehnerven ein Vorsprung wahrnehmbar. Untersucht man diese Stelle genauer, so findet man, dass hier ein completes Knochen« stück existirt, welches in seinen Knochenlamellen, Knochenkörper- chen, den grosseti Zellen und Gängen mit dem eingeschlossenen sehr reichlichen Fette vollkommen dem vorderen circulären Kno- chenringe entspricht, sich aber durch seine Richtung von innen nach aussen von diesem unterscheidet. VVeiter nach aussen wird die Knochensubstanz schmäler und spitzer und setzt sich zuletzt in den Scleroticaknorpel fort. Diese merkwürdige Stelle, welche dem Spalte des Embryonalauges entspricht und an welcher auch der Fächer ansitzt, zeigt bei anderen Vögeln, am deutlichsten der wilden Gans, das entgegengesetzte Extrem. Es findet sich nämlich eine blosse Furche, welche dadurch hervorgebracht wird, dass die Knorpelsubstanz der Sklerotika gänzlich mangelt und daher die äussere und die innere Faserschicht der harten Haut unmittelbar auf einander liegen. VVas nun aber die Retina in beiden Fällen betrifft, so liegt ihr verdickter Rand jederseits unmittelbar nach aussen von der Ansatzstelle des Fächers und wird dadurch erzeugt, dass ein Theil der Primitivfasern erst eine kürzere oder längere Strecke oberhalb der Furche oder der Knochenlamellc verläuft und dann erst in die Retina selbst ra/en<fn'* Repert. d. Physiol. 1837. 32