\ — 171 — es jedoch auch hier präparlrt und in Rücksicht seines feineren Baues mikroskopisch untersucht.) Wo der N. hypoglossus von dem Vagus bedeckt wird, verbinden sich mit ihm zwei Nerven- fadeu, von denen der eine (bisweilen aus mehreren Fäden be- stehend) aus dem hinteren und oberen Theile des Ganglion su- preraum des N. sympathici, der andere aus der Nervenschlinge des ersten und zweiten Halsncrvcn kömmt. Späterhin verbinden sich Zweige aus dem N. accessorius Willisii, aus der zweiten Anschwellung des Vagus, aus dem untersten Theile der Schlinge des ersten und zweiten Halsnerven zu einem dicken und kurzen Stamm, der sich in zwei Aeste spaltet, von denen der eine in die portio lingualis des N. hypoglossus, der andere in den Ra- mus descendcns des N. hypoglossus übergeht. Die von dem Ra- mus lingualis abgehenden Zweige zerfallen nun in drei Gruppen, nämlich 1. in die Rami desccndenles und zwar a. R. hyothyreoi- deus, welcher sich in den Musculus hyothyreoideus verbreitet. (Nur in einem Falle z. Thl. an den M. omohyoideus.) b. Viele feine Acstchen für den unteren Theil des Musculus hyoglossus. c. Ein gröfserer Zweig für den M. geniohyoideus. (In-seltenen Fällen mit dem der anderen Seite anastomosirend.) 2. Rami adscendentcs und zwar a. Ein feiner Ast für den Musculus stylo- glossus. b. Einer (bisweilen mehrere anastomotische Aeste) für den N. lingualis. Ein Faden verläuft bisweilen in das Ganglion submaxillarc. c. Zahlreiche Aeste für den M. hyoglossus und lingualis. 3. Aesle, welche in der früheren Richtung des Stam- mes fernerhin verlaufen. Sie verzweigen sich endlich in den Musculus genioglossus. Der Ramus descendeus des N. hypo- glossus gehört eher den Rückenmarksnerven als dem N. hypo- glossus selbst an. Denn es eulspringt-aus der Schlinge der bei- den ersten Halsnerven ein starker Zweig, der einen oder meh- rere Fäden aus dem Ganglion cervicale supremum aufnimmt, und sich dann an den unteren Rand des N. hypoglossus anlegt, so jedoch, dafs zwischen beiden Ncrvenslämmen eine leicht wahr- zunehmende Furche übrig bleibt. Bald aber trennen sich beide wiederum von einander, während der Ramus descendcns nur einige oder mehrere dünne Fäden aus dem Stamme des N. hypo- glossus aufnimmt. Nur sehr selten dagegen kommt eine obere Wurzel des Ramus descendcns aus dem Stamme des N. hypo- glossus oder dem des Vagus. Der R. descendcns giebt nun zuerst einen langen und dünnen Ast für den oberen Bauch des