268 IV. Zur J^eineren pathol, Anatomie. seheint mir der letztere Fall (wenigstens unmittelbar vor dem Anfange der Vererdung) annehmbarer, als der erstere zu sevn. 3. Erste Anfänge von Ferknöcherungen der Arterien * An der Innenfläche der Aorta thoracica eines in den Mittel- jahren befindlichen Mannes zeigten sich die ersten Spuren von Ossificationen als unregelmässige, weisse Flecke, welche sich überall auf das bestimmteste durch das blendend Weisse ihrer Farbe von dem gelben Gewebe der Schlagader unterschieden und abgrenzten. Wurden Schnitte der Arterie unter destillirtes Wasser gebracht, so Hessen sich die weissen Fleche sehr leicht und ohne Verletzung der Faserhaut der Schlagader so abschaben, dass die Flüssigkeit hierdurch ein milchigtes Ansehen erhielt. Die patholo- gischen Ablagerungen bestanden einzig und allein aus einer Menge von meist runden oder rundlichen, nicht selten auch etwas un- regelmässig gestalteten Rügelchen von 0,000125—0,000150 P. Z. Durchmesser, welche weiss waren, keine Nuclei hatten und am füglichsten noch mit den Milchkörnchen verglichen werden konn- ten. Durch ihre haufenweise Aggregation bildeten sie die genann- ten unregelmässigen Flecke, ohne dass noch ein fernerer hetero- gener Bestandtheil in diesen enthalten gewesen wäre. In Wasser waren die Körnchen vollkommen unlöslich. Sie blieben aber in demselben, wenn besonders eine verhältnissmässig bedeutende Quantität vorhanden war, sehr lange suspendirt. Da- gegen lösten sie sich sehr leicht in concentrirter Salzsäure. Bei Verdünnung der durchaus farblosen Solution fiel eine weisse, feinkörnige, organische Masse zu Boden. Wurde die salzsauere Lösung mit kaustischem Ammoniak im Ueberschuss und hierauf mit Kleesäure versetzt, so reagirte sie auf Kalk sogleich durch bedeutende Trübung und nach 36 Stunden durch einen weissen Bodensatz von oxalsauerem Kalke. Mit Chlorbaryum entstand eine sehr schwache milchigte Trübung, welche bei Zusatz von über- flüssiger Salzsäure oder bedeutender Verdünnung mit Wasser nicht wiederum verschwand, also von der Anwesenheit einer sehr geringen Menge von Schwefelsäure zeugte. Nachdem aller Kalk ausgeschieden war, zeigte phosphorsaueres Natron keine Anwesen- heit von alkalischen Erden, insbesondere Talkerde, an. Bei dem Glühen der von K;dk gereinigten Flüssigkeit blieb auch nur eine geringe Spur von Kohle. Auf die frische, salzsauere Lösung rea- girte Sublimat ebenfalls durchaus nicht. Dagegen trübte sie sich, nachdem sie mit kohlensauerem Kali mehrere Male aufgekocht hatte. Nach dem Kochen mit Schwefelsäure entstand eine röthlicb gelbe Flüssigkeit, welche sich ebenfalls bei Neutralisation mit kaustischen oder kohlensaueren Alkalien trübte. In kaustischem Kali entstand wegen des anwesenden Kalkes ein weisses Präcipi- tat, welches natürlich selbst nach anhaltendem Kochen nicht ver- schwand. Wurde das klare und farblose Filtrat mit Salzsäure neutralisirt und gekocht, so entstand ein weisser flockiger Boden- satz. In concentrirter Essigsäure lösten sich die Körnchen leicht auf. Nach Neutralisation mit Kali verhielt sich die Solution wie