214 I. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. wie hei dem Laufen das schwingende Bein so weit schwingt, dass es seiiUrecht unter seinem Schenhelkopfe wieder aufgesetzt wird, so wird bei dem Laufen die Dauer dieser nothwendigen Schwin- gung dadurch luirzer, dass beide Beine in der Luft gleichzeitijg; einen Theil ihrer Schwingungen ausüben, also das, welches bei dem Ende des nächstfolgenden Schrittes aufgesetzt werden soll, bei Beginn dieses Schrittes schon einen Theil seiner Schwingungsbahn Toftendet hat, dass daher die Zeit seines Schwingens grösser, als die Dauer des Schrittes ist. Daher ist auch die Schrittdauer bei dem Laufen stets kürzer, als bei dem Gehen, und überschreitet nie (s. Theorie des Gehens) die halbe pendelartige Schwingungs- dauer des Beines. Aus angestellten Messungen ergiebt sich auch, dass man im Mittel bei dem Laufen ungefähr noch einmal so grosse Schritte macht, als bei dem Gehen, und dass sich in gleicher Zeit die Zahl der Schritte bei dem Gehen und Laufen ungefä'hr wie 2 : 3 verhält. Die Geschwindiglteit, welche der Mensch hierdurch erhält, kann bis 6 — 7 Meter in einer Secunde steigen und so vermöchte er, wenn nicht die Respiration dadurch gehemmt würde, in 18 Minuten eine geographische Meile zu durch- laufen. Wie das Gehen aus einem Doppelschritte (wo immer ab- wechselnd ein und dasselbe Bein dieselben Bewegungen wieder- holt), so besteht das Laufen aus einem Doppelsprunge. Entweder steigt nun aber der Körper bei dem Laufen nur sehr wenig empor, sondern fliegt in einer fast horizontalen Linie hin (Eillauf) oder er wird bei jedem Sprunge sehr bedeutend in die Höhe geworfen (Sprunglauf). Bei dem letzteren ist diejDauer der Schritte natür- licher Weise grösser, weil der Körper längere Zeit braucht, um wieder auf den Boden zu fallen, und diese Zeit ohne neue we- sentliche Beschleunigung der Bewegungen verfliesst. (57—61.) a. Ei 11 auf. Hier ist die verticale Schwankung des Körpers sehr gering (bisweilen sogar geringer als bei dem Gehen) und beträgt nach angestellten Messungen nur 20 — 30 Millimeter — ein Re- sultat, welches mit der theoretischen Berechnung insofern voll- kommen stimmt, als die Dauer eines Schrittes —Vt, Secunde beträgt, als der Körper von dieser Zeit höchstens Secunde in der Luft schwebt und von diesem Zehntheile der Secunde wiederum nur Vis Secunde wahrhaft fällt, dieser Zeit des Falls aber nach den Gesetzen der Schwere 22 Millimeter entsprechen. Bei dem Laufen befinden sich die Beine in dem Momente, w^o sie den Körper senkrecht unterstützen, in einer gebogeneren Lage, als bei dem Gehen. Der Körper ist daher dann weniger von dem Boden entfernt. Bei dem Gehen erhebt sich der Körper am höchsten, wenn er von dem Beine senkrecht unterstützt w ird, und bleibt während des grössten Theiles des Schrittes in dieser hohen Position. Bei dem Laufen dagegen ist der Körper in dem Momente, wo das Bein aufgesetzt wird, am tiefsten, und erhebt sich während des grössten Theiles des Schrittes allmählig immer höher. (59—61.) Bei dem Gehen ist der Zeitraum, in welchem das eine Bein den Boden berührt und den Körper stützt, länger als der, in welchem es an dem Rumpfe hängt und von diesem fortgetragen wird. Nur an der Grenze des Gehens und Laufens