- 258 — betrefTend, so halten 4,8 Gran Vcrdauungsnüssigkeit (0,11 Gr. trocken verdauende Subslan/.) 60 Gran Icucblcs Eiweifs (unge- fäbr 10 Gran feste Substanz) aufgelöst. Dieses Verbällnifs fin- det sich aber nur bei Conlaclwirkungen. Scbwann. 1. c. 99. Vergleichende Versuche wiesen nach, dafs die Verdauungs- flüssigkeit durch die Auflösung des Eiweifses einen Theil ihrer Kraft verliert. Dieses Vermögen wird aber hier nicht, wie die Weingährung durch Filtration der Flüssigkeit verrichtet. Schwann XXIII. 1836. 103. Bei einer Temperatur von 10°—12° R. erfordert die Auf- lösung des Eiweifses das Vierfache der Zeit, welche bei einer Wärme von 32° zu demselben Vorgange nothwendig ist. Zu viel Säure hemmt hier ebenfalls die Verdauung. Schwann 1. c. 108. Ref. vermag auch diese Facta aus Purkinje's und Pappen- heim's, so wie seiner eigenen Erfahrung zu bestätigen. Kochen, Zusätze von Weingeist, einer Menge von Säuren oder ätzenden Alkalien, von Kochsalz, von einer geringen Por- tion schweflichtsaueren Natrons u. dgl. von Galläpfeltinctur (Gerbstoff) zerstören die Kraft der Verdauung. Der Schleim selbst ist nicht das verdauende Princip, dieses wird vielmehr durch den Zusatz von Säure aus ihm gebildet. Schwann 1. c. 113. Wird die Verdauungsflüssigkeit zuerst durch kohlensaures Kali neutralisirt, und dann von neuem mit Säure versetzt, so geht hierdurch, die Auflösungskraft durchaus nicht verloren. Durch die Neutralisation wird das verdauende Princip nicht nie- dergeschlagen, sondern bleibt in dem blofsen Wasser aufgelöst. Es wird durch essigsaures Blei aus der neutralen Auflösung vollständig gefällt und stellt sich aus dem Niederschlage durcli Schwefelwasserstoff wieder her. Durch Kaliumeisencyanür wird es aber weder aus der saueren noch aus der neutralen Auflösung präcipitirt. Dagegen wird dasselbe durch Sublimat aus der neu- tralen und wahrscheinlich auch aus der sauren Auflösung nie- dergeschlagen und läfst sich aus dem Präcipitate durch Znsatz i von Schwefelwasserstoffgas wiederum herstellen. Das verdauende Princip (des Eiweifses nämlich) ist also löslich in Wasser, in | Salz- und Essigsäure, wird von Weingeist oder durch die Sied- hilze zersetzt, durch essigsaures Blei aus der sauren, beson- ders aber aus der neutralen Lösung, durch Sublimat aus drr neu- tralen Solution, nicht aber durch Kaliumeisencyanür gefällt und durch Galläpfeltinctur in seiner Wirksamkeit zerstört. Eine