~ 135 — Blättchen, wo die kleinsten runden Körperchen sich noch vor- finden, fast gänzlich. Die einander zugewandten Oberflächen der decidua vera und reflexa, welche in früherer Zeit durch die Hydroperione von einander getrennt worden, sind durchaus eben und glatt, wie die Vergröfserung des unter dem Compressorium behandel- ten umgeschlagenen Randes zeigt. Irgend eine Spur eines be- grenzenden Epitheliums habe ich bis jetzt noch nicht wahr- genommen. Den interessantesten und wichtigsten Theil der Untersu- -chung bildet aber die Erforschung der Natur und des Wesens der beschriebenen Fleischsubstanz des kranken Eies. Auf der inneren Oberfläche derselben • kommen mehr oder minder stärk angeschwollene, geschlängelte Gefäfse zu Tage, welche die auf ihnen liegende Doppelmembran, das lamellöse Chorion (oder ge- fäfslose AUantoisblatt??) und das Amnion, etwas emporheben. Versucht man nun von diesen Gcfäfsen aus in das Innere der Fleischsubstanz einzudringen, so wird man bald durch die bei Jedem kleinsten Schnitte entgegentretende Blutmenge an allem weiteren Forlschritte gebindert. Das blofse Reinigen von dem herausfliefsenden Blute führt hier deshalb zu Nichts, weil dann gerade der gröfste Theil desselben innei'halb der noch so dün- nen fleischigen Substanz haften bleibt und dieser das Ansehen einer halbfesten, dunkelen, leberartigen Masse giebt. Ganz das- selbe ist auch der Fall, wenn man perpendikuläre Schnitte durch die Substanz führt, und von diesen feine Lamellen entnimmt. Immer sind diese noch so sehr von Blut durchdrungen, dafs sie unter dem Mikroskope eine einförmige, mehr oder minder dunkelrothe Fläche darbieten. Die Behandlung mit minera- lischen oder vegetabilischen Säuren, als Salzsäure, Schwefel- säure, Essigsäure, Kleesäure und dergl., mit Alkalien, als kau- stischem Kali, Natron, kohlensauerem Kali und dergl. nützt hier gar nichts. Durch solche Vorbereitungen, besonders durch eine Mischung von sehr viel Weingeist und wenig Salzsäure wird die Masse zwar hart und lederartig, und kann daher leicht in sehr dünne Blättcheu geschnitten werden. Allein auch der Umstand, dafs sie auf diesem Wege ihren Blutreichthum nicht verliert, erschwert jede genauere Untersuchung derselben. Man mufs daher zu einem einfachen, aber einige Geduld orfordernden