/. Die Foi'tschr. d. Physiol. im J. 1836. haft ist und gewissermassen an ähnliche Verhältnisse bei den Mol- lusken entfernt erinnert. — Medusen. — Nach v. Siebold haben die in zarthäutigen Behältern eingeschlossenen Samenthierchen von Medusa aurita dieselbe Gestalt, als, die der Unionen und Anodonten. X. No.1081. 35. — Cirrhipeden. •— Bei Baianus pusillus £anä Siel>old in den von Wagner und Martin St. Ange richtig gedeuteten Hoden im Julius eine milchweisse, aus zitternden und im Wasser Oesen bildenden Samenthierchen bestehende Masse. XV. 29. — Anneliden. — Bei Branchiobdella astaci soll nach v. Sie- bold das eine Ende jeden Haares in eine sehr feine, haum wahr- nehmbai'e Spitze auslaufen, während das andere, bei schwacher Vergrösserung wie eine Kügelchenreihe erscheinende Ende, gleich einem Pfropf enzieher, spiralförmig eingedreht ist. XV. 43. Tab. II. flg. 8. —^ Bei brünstigen Erdregenwürmern sieht man die Totalbewegung der Samenthiere; bei nicht brünstigen zittern nur einzelne Parthieen. Die einzelnen sehr langen und nach dem einen Ende hin etwas verdickten Haare schlängeln sich , drillen vmd Ösen sich aber nicht. XV. 42. — Insekten. — Alle Samenthiere haben hier die Haarform und zeigen alle 3 Arten der Bewegung. Die bisweilen vorkom- menden Anhänge der Hoden enthalten nie Spermatozoen. XV. 30. — Bei den Coleopteren liegen sie in vielen einzelnen Bün- deln, von denen jedes seine eigene Hülle besitzt. An dem einen Ende hängen sie zusammen, während sie an dem anderen sich ausbreiten. Daher die Bündel selbst von birn -, keulen - oder kolbenförmiger Gestalt. Zur Zeit der Brimst hat jedes Bün- del eine solche Totalbewegung, dass es das Ansehen gewinnt, als ströme von dem Stiele aus nach dem Körper hin eine Flüssigkeit. Nach Einwirkung des Wassers erscheinen statt der seharf begrenzten Bündel hüllenlose, blumenstraussartig aus- gebreitete Büschel, deren Haare sämmtlich von dem Ende des früheren Stieles radial ausgehen und mit zu Oesen auf- gerollten Spitzen enden. Nur an dem gemeinschaftlichen Wur- zelende liegen noch Rudimente der früheren Hülle. Die Haai'« sind zwar massig lang: doch fast immer um vieles kürzer, als die der Gasteropoden (— lauter Data, die Ref. bis in die klein- sten Details nur bestätigen kann.) So zeigte es sich bei Käfern aus den Familien der Carabiden, Staphyliniden, Scarabaeiden, Melolonthiden, Curculioniden, Cerambiciden, Crioceriden, Chryso- meliden, und Coccionelliden. XV. 31—33. Tab. II. fig. 14 und 15. Bei StaphyÜnus erythropteras haben die Keulen- oder Kol- benförmigen Büschel ziemlich lange Stiele (Tab. II. flg. 9—12.) Bei Scarabaeus stercorarius, Aphodius fimetarius, Cerambyx nio- schatus, aedilis, Leptura rubro-testacea sind sie birnfÖrmig. Eben so bei Amphimella solstilialis, wo die Stiele nur noch lang und gekrümmt sind und wo zwischen ihnen noch kleine runde Körper mit dunkeler Punktmasse sich vorfinden. Meist keulenförmige Bündel hat Cassida equestris und Coccionella septcmpunctata. Bei Chrysomcla fastuosa gehen die mit kurzen Stielen versehenen