- 19 — kommener oder meist unvollkommener Krystalle. Ueberhaupt sieht man auch hier, wie im Grofscn, dafs ein schon gebildeter Kryslall die krystallisiiende Masse anzieht, und entweder zu seiner ferneren Vergröfserun^ benutzt oder wenigstens die neuen , aus ihr entstehenden Krystalle um sich lagern läfst. Für die innere Zusammensetzung der Solutionen kann die Anwendung des Mikroskopes gar nichts nützen, da man in jeder chemischen Auflösung durchaus keine Moleküle des gelösten Stof- fes unterscheidet. Eben so wenig vermag man im Momente der Einwirkung chemischer Wahlverwandtschaft irgend etwas Nähe- res, Werthvolles zu erkennen. Die durch fremdartige chemische Stoffe erzeugte Metamorphose der Gestalten gehört unter die Rubrik dessen, was eben über die Krystailisationsverhältnisse ge- sagt worden. Dagegen hat man das Mikroskop schon vielfach mit dem glücklichsten Erfolge angewandt, um mechanische Ver- theilungen und Aggregate zu erkennen und zu unterscheiden. Möchten diese unvollständigen Andeutungen eines Laien recht bald einen Fachgelehrten dazu vermögen, ein Feld gründ- lich und nach Gebühr zu bearbeiten, wclcliCvS bei nicht zu hoch gestellten Erwartungen sicher belehrende Resultate liefern dürfte. Das bisweilen im Acte der Krysfallisation entstehende Leuch- ten kann man willkührlich hervorbringen, wenn man glasartige arsenigte Säure mit nicht rauchender, mit Wasser vermengter Salzsaure begiefst, diese Mischung einige Zeit kochen und dann ganz langsam und allmählig erkalten läfst. Unter diesen Um- ständen ist das Anschiefsen eines jeden kleinen Krystalles von der Erscheinung eines Funkens begleitet. (H, Rose, XLL 431. und XL. 470.) Vorkommen von Krystallen un^ krystallinischen Massen in organischen Körpern. — Die in den Pflanzen vorkommenden Krystalle finden sich sowohl in den Zellen, als in den Zwischenräumen oder in gröfseren eigenthümlichen Zel- len und cxistireu bisweilen neben den Saflkugeln in einer und derselben Zelle. (Trcviranus XLIV. 47.) So wahr dieses ist, so unrichtig ist die Behauptung, dafs das Innere der in den Pflanzen vorkommenden Krystalldrusen eine degenerirte körnigte Masse sey. (XLIV. 46.) Es besteht vielmehr, wie das Com- pressorium lehrt, ans durchaus krystallinischer Substanz. — Die aus Aloe arboresccns erhaltenen Krystalldrusen sind, wie dia 2*