— 340 — reiche Querfallen und ist übcrdiefs nocli mit longitudinalcn, eo wie mit stärkeren transversalen Muskelfasern versehen. Seine innere Haut besitzt aufser mehr unrcgclmäfsigen Querfalten deut- liche Papillen, An dem Ende desselben inseriren sich die Gal- lengefässe. Der Darm nimmt nur den 7ten bis 9len Hing ein. Er zerfällt in den im siebenten Ringe befindlichen dünnen und den iibrigen dicken Darm, der an seiner Innenhaut weichere, zahlreichere und gröfsere Falten besitzt, und einen drei Mal so starken Durchmesser bot. Am dicksten ist er oben, wo er die Hirngefafse aufnimmt. Die mit Unrecht sogenannten Gallenge- fäfse bestehen aus fünf Coecis jederseits, die sich auf das man- nigfachste unter einander verwickeln. Die Harngefäfse sind in der Larve überaus fein und kaum darstellbar. Die Scricostomen stimmen in Rücksicht des Darmes fast gänzlich" mit den Phry- ganeen überein. Aber in den Hydropsycheen ist der dünne Darm sehr klein; der dicke Darm dagegen stärker entwickelt. Die Gallengefäfse sind kürzer und die Vasa urinaria fehlen gänzlich. In der Lymphe wird der Vormagen so dünu, als der Schlund ist. Es bilden sich auch in ihm drei leise angedeutete Abtheilungen. Die hinterste von diesen erweitert sich später- hin beträchtlich. Der dünne Darm verlängert sich. Der dicke Darm verliert seine früheren beiden Wärzchen, während die Harngefäfse schwinden, und beginnt starke, aber wenig zahl- reiche Querfalten zu erhalten, in dem ausgebildeten Insekte geht die erste Ahtheilung des Vormagens verloren. An deren Stelle erscheint der äicke Schlund. Der zweite wird noch be- trächtlicher und verwandelt sich in einen wahren Magen. Die dritte Abtheilung endlich hesteht dann aus zwei Magen. Der dünne Darm hat sich bedeuteud vergröfsert und gewunden. Der gesammte Darmkanal hat sich zwar absolut nicht verlängert; be- sitzt'aber jetzt eine bedeutende relative Länge, da der Umfang des Thieres sich in dem Laufe seiner Metamorphose verkleinert. Der Oesophagus ist sehr dünn, an allen Stellen von gleichem Durchmesser, mit Längenfasern versehen und erstreckt sich bis zur Vereinigung des Thorax mit dem Abdomen. Der erste der drei Mägen erstreckt sich längs der beiden vordersten Ringe des Bauches, nimmt den Schlund nicht in seiner Milte, sondern etwas nach rechts hin auf, besitzt ähnliche Häute, wie der Schlund und bildet überliaupt eine ziemlich grofse Tasche. Der zweite