172 I. Die Fortsch. d. PhysioL im J. 1836. das for. oval, so gross, dass beide Vorhöfe fast nur eine, durch eine zaclngc Scheidewand unterbrochene Höhle darstellten. Die linke vena pulmon. normal in dem Hnhea Vorhof mündend, die rechte dagegen stieg durch eine besondere Oeffnung^ des Zwerch- fells nach abwärts und crgoss sieh in die Hohlvene, welche normal rerlief. Das Kind hatte 12 Tage gelebt, und war in Folge einer Darmentziindune; gestorben, ohne eine Spur von Cyannse oder einer andern, durch diese abnormen Bildungen des Herzens verur- sachten Krankheit gezeigt zu haben. . Bei einem dreizehnjährigen Mädchen, welches aber an Cyanose gelitten hatte, fand jßarkoiv den duct. arter. Botall. und das for. ovale offen, das septum ven- trieul. am oberen Ende durchbohrt; so dass die OefFnung den Zeigefinejer bequem durchliess und den Eingang der art. pulmon. sehr verengert. Bericht der schlesischen Gesellschaft für vater- ländische Kultur. S. 99. Bei zwei Heraicephalen, welche Genitalien und Nieren besassen, fand Nagel Defect der Nebennieren. Dagegen existierten sie bei einem Acephalus, während nur eine Niere, aber beide Hoden vor- handen waren. In einem anderen Acephalus kamen die Genitalien, nicht aber Nieren und Nebennieren vor. Diese Facta sowohl, als andere Gründe, als auch der Umstand, dass die Nebennieren castrir- ter Säugethiere sich von denen nicht eastrirter Individuen nicht unterscheiden, spricht gegen die supponirte Beziehung dieser Organe mit den Geschlechtstheüen. XV. 371. — Einen äusserlich männlichen, innerlich weiblichen, auch in anderen Organen missgebildeten Fötus beschreibt Eschricht XV. 139 —14. After perforirt; der -wohlgebildete Hodensack ohne Spur von Raphe. Leicht zurückzuschiebendes Pra?putium. Eichel an der Spitze durchbohrt und mit einem in die Blase mündenden Kanäle versehen; sonst dünn und ohne hintere Aufschwellung. Der absteigende Grimmdarm geht nach ein paar tiefen Biegungen auf der rechten Seite herab, wird zuletzt plötzlich leer, obgleich er dieselbe Weite beibehält und zeigt an der Grenze des leeren und des gefüllten Theiles im Innern eine Queerklappe, unter der er sich etwas erweitert, dann noch 1'^ lang verläuft, hierauf sich aber an die Harnblase anheftet, sieh hier aber verschlossen zeigt. Harnblase sehr verschmälert, fast nur so weit, als eine der benachbarten Nabelarterien, im Innern durch das untere in sie eingestülpte Darmende zum Theil noch ausgefüllt. Hinter der Anheftungsstelle des Dickdarmes hängt mit der Blase noch ein länglicher, \" langer, fleischigter Körper von der Form des Uterus des Neugebornen mit seinem Halse zusammen. Sein Grund ■wendet sich nach links und unten und sendet eine an ihrem Ende mit deutlichen Fransen versehene gewundene Tube nach aufwärts. Neben jenem ein deutlicher Eierstock. Ein rundes Band nach dem Leistencanale hin verlaufend. Vagina mangelnd. In der rechten Hüftgegend ohne Zusammenhang mit dem Uterus ein etwas geschlängelter Strang, an seinem Ende mit ziemlich deutlichen Fransen versehen, neben denen eine erbsengrosse Blase sich befindet. An der inneren Seite dieses Stranges ein deutlicher Eierstack, Nach anten wird der Strang etwas breiter und zieht