F. Chemie des normalen Organismus. Leim. 183 sowie mit geronnenem Eiweiss-Kali und der wässerigen Lösung von flüssiger Eiweiss-Salzsäure entsteht keine Reaction. 12. Eisen- kaliumcyanid bildet mit Ausnahme des kalten Wasserauszuges des geronnenen Eiweisses, der makrolytischen salzsaueren und der makrolytischen schwefelsaueren Solution des geronnenen Eiweisses und dem geronnenen Eiweiss-Kali, mit allen in der unmittelbar vorhergehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten grüne, sich an der Luft leicht hellfiirbende und in Ammoniak lösliche Nieder- schläge. 13. Chromsaueres Kali fallt nur die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses, nicht aber die übrigen in der Torletzten Rubrik berührten Flüssigkeiten. F. Organische Flüssigkeiten. 1. Alkohol fallt oder trübt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen und den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen, sowie die essigsauere Lösung und den unmittelbar erhaltenen kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes mehr oder minder stark (in manchen Fällen, wie oben angegeben wurde, nur spurweise); nicht dagegen die essigsaueren Lösungen und den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, den ab- gesetzten kochendheissen Wasserauszug und die essigsauere Lösung des mit kochendheissem Wasser ausgezogenen Faserstoffes, die miki'olytische salzsauere Solution des geronnenen Eiweisses, Eiweiss- Kali und die wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure. 2. Aether wirkt auf gleiche Weise, wie absoluter Alkohol, nur schwächer, so dass hier die geringeren Effekte, wie z. B. bei der essigsaueren Lösung des flüssigen , sowie dem kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses kaum spurweise zu Tage kommen. Schwefel- und Essigäther verhalten sich in dieser Be- ziehung gleich. 3. Fette Oe!e trüben die essigsauere Lösung des geronnenen Eiweisses mehr oder minder stark. Joh. Müller hat die Reactionen der verschiedenen L eim arten einer genaueren Prüfung unterworfen. Er unterscheidet zunächst mit Berzelius zwei Hauptklassen der chemischen Bestandtheile der thierischen Gewebe. 1. Die eiweissartigen Eiweiss: Faserstoff und Räsestofi. Ihre essigsauere Auflösung durch Eisenkaliumcyanid fall- bar. 2. Die leimgebenden Gewebe. In der essigsaueren Lösung durch Eisenkaliumcyanid nicht fällbar. (Jedoch selbst wenn der Leim, was bekanntlich noch sehr zweifelhaft ist, als kein Product, sondern als ein Educt angesehen werden muss, ist das Charakteristicon dieser Ciassificirung vollkommen unrichtig, da Arterien, Sehnen, Cutis, Cornea u. dgl, durch destillirtes Wasser von allem Blute sorgfältig gereinigt und dann mit Essigsäure behandelt, gleich den eiweissartigen Körpern, durch Eisenkaliumcyanid, wenn auch nur in geringerer Quantität gefällt werden. Ref.) Unter den-Leim- arten selbst unterscheidet der Verf. 3 Hauptarten: 1. Colla. Leim der Knochen, Sehnen, Häute; Hausenblase u. dgl. Wird durch Galläpfelinfusion, Chlor, Weingeist, Quecksilberchlorid, schwefelsaueres Platinoxyd und Platinchlorid gefällt; (Alle diese Stoffe fällen auch das flüssige Eiweiss in seiner wässerigen Lösung oder Verdünnung. Bei dieser Gelegenheit bemerke ich übrigens, dass die Ansicht von Davy, als sei das schwefelsauere Platinoxyd ein speciflsches Reagens für Leim, durchaus sich nicht bewährt