— 190 rolir des Rfickgralcs umgiebt, nach vorn die das spitze Endo des Gallerlrohrcs überragende Ilirnkapscl. Transilorisclies Sta- dium bei dem Foetus der höheren Thicre. 2) Ad der fibrösen Haut des Gallcrtrohres im Schädel ent- stehen paarige, knorpelige Rudimente von Basilarstücken, welche aa der Seite in die Felsenbeine (Gehörkapseln), nach vorn in die Keilbeinflügel auslaufen. Die Gehirnkapsel selbst ist noch häutig, Ammocoetes. Myxine. 3) Verwachsung der paarigen Basilarstücke in ein einfaches Grundstück; anfangende Verknorpclung der Gehirnkapsel bis auf ihren unteren vorderen Theil. Bdeilostoma. -4) Dasselbe mit vollständiger Verknorpclung der Gehimkap- sel bis auf ihren unteren vorderen und oberen vorderen häutig bleibenden Theil. Petromyzon. 5) Verknorpclung des ganzen Schädels, Chiraaeren, bis auf eine vordere obere Fontanelle oder ganz. Haifische und Rochen. Die Spitze der Gallertsäule fehlt im Schädel. 6) Verknorpelung des ganzen Schädels mit Erliallung der Spitze der Gallertsäule im Schädel und Ossification der äulseren Schichte der Basis. Stör. 7) Verknöcherung der ganzen äufsereu Schichte des Schä- dels mit Abtheilung der Schädelknochea durch Nähte. Hecht. 8) Verknöcherung des Schädels in der ganzen Dicke mit Abtheilung der Schädelknochen durch Nähte. Die übrigen Wir- bclthiere. Job. Müller Myx. 130. Eine grofse Menge anderer, eben daselbst verzeichneter, besonders die Anatomie der Fische betreffender vrichtiger Details können naturlich hier nicht wie- der gegeben werden, Ueber die Differenzen im Schädel und Zahnbau der Sta- chelschweine der alten und neuen Welt s. Brandt XXHI. 548. Ueber das Skelet von Petromyzon marianus s. Mayer LXVH. 2. ß. Gelenkbänder. — Eine allgemeine vergleichende Dar- stellung der Knochenverbindungen findet sich bei Cuvier le^. Tom. 1. 136. — Ueber das Gewebe der Bänder finden sich ei- nige richtige, doch auch mehrere irrthüraliche Notizen bei Tre- viranus CXL. b. 76. — .y. Muskeln. — Mit Querstreifen versehene Muskelfasern finden sich allgemein bei allen Wirbelthiercn, Insekten, Krusta- ceen, Cirrhipeden und Arachniden. Dagegen fehlen die Quer- etreifen bei den Cephalopoden, Gasteropoden, gehäusigen Ace-