C. Pathologische Anatomie. Harnorgane. i31 ■weisse oder weiss^elbliche Flecken von der Grösse eines Stecke nadelkopfes. Die Flecken, von einer Mentbran bedeckt, erschei- nen wie von einem Schleier eingehüllt. {Brighfs Granulationen) 5) Die Oberfläche blutleer, gelblich, mit kleinen nadelkopfartigen, zerstreuten Flecken. 6) Nieren eher kleiner, als gewöhnlich, hart, auf ihrer Oberfläche warzig; deutliche Windungen; im Innern nicht an der Oberfläche Granulationen. XXXI. 451. Ueber die mikroskopische Untersuchung dieser Krankheit s. unten z, pathol. Anatomie No. 8. — Unter 100 im Guy-Hospital in London geöffneten Leichen von Individuen, die vor dem Tode eiweiss- haltigen Urin entleert hatten, ergaben die Sectionen: 40 Fälle von alten Phlegraasieen der Pleura mit Adhäsionen und 16 Fälle mit frischen Pleuresieen. Bei 4l enthielt die Pleura Serosität; bei 29 war sie vollkommen gesund. Das Pericardium zeigte 6 Mal alte Adhäsionen, 8 Mal frische Entzündung und 23 Mal Wassererguss; das Peritoneum 10 Mal alte Adhäsionen;. 12—13 Mal frische Entzündung; 23 Mal Ascites und unter diesen letzten nur 3 Fälle mit falschen Membranen. 13 Mal war die Arachnoi- dea ti^üb; 19 Mal mit Serosität gefüllt. 6 Mal enthielten die Ven- trikel Flüssigkeit. 33 Mal war das Herz vollkommen gesund, sonst immer krank. Unter 52 Fällen von Hypertrophie desselben waren 34 Mal die Klappen durchaus normal; 11 Mal dagegen die Aorta lirank. Meist war der linke Ventrikel hypertrophisch ; 6 Mal zeigte sich das Herz schlaff; 4Mal atrophisch. 31 Mal waren die Lungen ödematös; 6 Mal fand sich frische Pneumonie; 3 Mal chronische Pneumonie und nur 4 Mal Phtisis tuberculosa. Bei 40 Indi- viduen war die Leber ganz gesund; bei 32 zeigten sich einige Conge- stionen untergeordneter Bedeutung und bei 18 erschien sie krank, ohne dass jedoch ihre Entartung mit dem Zustande der Nieren harmonirte. 18 Mal war die Schleimhaut des Magens gereizt; 19 Mal der Dünndarm, der sich bisweilen geschwürig zeigte. 30 starben an verschiedenartigen Hirnaffectionen j 8 an Lungenver- stopfung; 3 an Hydrothorax; 5 an Peritonitis; 3 an Pericarditis und 1 —2 an Pleuritis. Die Todesart der Uebrigen nicht genau bestimmt. Unter 74 Todten waren 4 über 70 Jahre, 30 über 50 J., 21 zwischen 40 und 50 J., 16 über 30 J. und 19 noch nicht 13 J. alt. XXXI. 839. — Gewöhnlicher Fall von Morbus Brigthii mit pneumonischen Affectionen s. Elliotson XVIII. Bd. I. 117. — Bei Gelegenheit einer Mittlieilung seiner neuesten Ansich- ten über diese Krankheit sieht Bright selbst die Verbindung der krankhaften Beschaffenheit der Nieren mit der Absonderung ei- weisshaltigen ürines für wesentlich an. XVIU. Bd. I. 421. — Eine Ansicht, die Ref. unmöglich theilen kann; da er einerseits hei einfachsten Formen, z. B. Fehris catarrhalis, rheumatica u. dgl. die grösste Menge von Eiweiss im Urine vorfand, so dass bei einer Hitze von 50—60° R. schon die reichlichste Quantität von geronnenem Albumen niederfiel. Anderseits erchien da, wo Eiweiss im Harne nach den Symptomen erwartet werden sollte, durch Kochen eine geringe Trübung, wie sie auch im normalen Urine vorkommt. Ein ausgezeichneter Fall in dieser Beziehung zeigte sich auf der klinischen Station von Vogt im hiesigen In-