— 36 — tioneo der Pflanzen ausmachen, so ist gerade die drilte hier vorgeschlagene Classe offenbar aus der auf diesem Gebiete gar niclit anzuwendenden äufseren Betrachtung mit freiem Auge her- vorgjEgangen. Sie zeigt, zwar auch unter passender Vergröfscrung eigenthümliche Merkmale, durch welche sie sich sowohl voa den Zellen, als Yon den Gefäfsen wesentlich unterscheidet; allein einerseits sind diese Charaktere nicht blofs denjenigen Gebilden eigen, welche unter dem Namen des fibrösen Gewebes subsumirt werden, andrerseits ist durchaus kein durchgreifender Grund an- zugeben, weshalb gerade diese Formation in den Rang einer selbstständigen Abtheilung erhoben würde. Wie bei allen Na- iurobjecten überhaupt, so insbesondere auf dem Gebiete der ve- getabilischen Organisation (vermöge des mehr adponirenden Cha- rakters ihrer gesamraten Bildungen) kann nur durch die indivi- duelle Entwickelungsgeschichte jede Eintheilung ihre Begründung und Erläuterung finden '). Zuerst begegnen wir hier den ein- fachen Zellen, die als integrirende Charaktere eine einfache, durchsichtige, überall vollkommen geschlossene, gleichartige Zel- lenwand mit einem (für immer oder füi- die erste Zeit) flüssigen, gleichen oder ungleichen körnerhaltigen oder körnerlosen Inhalte haben. Aus dieser Urformation gehen sowohl in der individuel- len Eatwickelung, als in der Pflanzenwelt die Verholzuugsbil- düngen hervor, die als immer und überall wiederkehrende Zei- chen: Verdickung der Wandungen (entweder dor ganzen Masse oder in einzelnen Schichten) und Luftinhalt haben. Die Verhol- zungen sind aber entweder a) cxtendirte Verholzungen, d. h. solche, bei denen die Verholzung die ganze Dicke der Wandung ohne Unterbrechung des Zusammenhanges an einzelnen Stellen einnimmt, und zwar a) gleichmäfsig oder ß) mit knotigen Ver- stärkungen an einzelnen bestimmten Punkten oder Stellen, oder b) partielle Verholzungen, bei denen nur gewisse Thcilc der 1) Ref., der vielleicht bei der hier notlnTcnciig zu beobachtenden Kürze in Manchem unvcrsländlicb seyn dürfte, bezieht sich in dieser Hinsicht auf seine bei der Pariser Akademie cingerciclile nnd von der- selben mit dem Preise beelirle Histiogcnia comparata, in welcher alle diese Ansichten durch Beobachtungen und Abbildungen ousiuiirlicb er- läutert und belegt sind. Da dieses Werk nur noch im Munuscriiilo exislirt, so hielt es Ref. für Pflicht, die Resultate desselben liier noch mit Stillschweigen zu übergehen.