F. Chemie des normalen Organismus. Eirveiss. 179 bei Auflösung von frisch geglüheter Phosphorsäure geringer, als bei der gewöhnlichen. Die Erstere erzeugt bei der Digestion mit Eiweiss ähnliche dunkele Färbungen, \vie die Schwefelsäure. 4. Concentrirte Salzsäure schlägt die wässerige Solution des Mssi- gen Eiweisses rein weiss und die essigsauere Lösung des geron- nenen Faserstoffes schmutzig weiss nieder, erzeugt mit Eiweiss- Kali nach genauer Neutralisation ein weisses flochiges Präcipitat; nicht aber mit Eiweiss-Ammoniak, wenn ebenfalls genau neutralisirt, und bei Beiden, wenn Säure imUeberschuss hinzugesetzt wird; trübt den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Ei\yeisses ziemlich stark und fällt dagegen die essigsauere Lösung des geronnenen fri- schen oder vorher mit kochendem Wasser ausgezogenen Eiweisses, so wie den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses nicht. 5. Schwefelwasserstoff schlägt die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes mehr oder minder stark weiss nieder und erzeugt in dem kochend heissen Wasser- auszuge des geronnenen Eiweisses eine Spur von Trübung. Alle diese Erfolge, die an und für sich nicht ausgezeichnet sind, wer- den noch geringer, wenn man nicht das Gas, sondern die wässerige Auflösung desselben anwendet. Auf die essigsauere Losung und den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses wirkt Schwefel- wasserstoff gar nicht ein. 6. Concentrirte Essigsäure trübt nur den kochend heissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses spurweise, wirkt aber sonst nicht sichtlich ein, da entweder gar keine Präcipitate entstehen oder diese bei ihrer überaus grossen Löslichkeit sich augenblicklich wiederum auflösen. Die Neutrali- sation des Eiweiss-Kali mit Essigsäure bringt keine Fällung hervor. Kleesäure trübt die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes und den kochend heissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes und den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses nur spurweise; wirkt aber auf die essigsauere Lösung des geronnenen frischen oder vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen Eiweisses, den kalten Wasserauszug und die makrolytische salz- saure Solution des geronnenen Eiweisses und Eiweiss-Kali nicht ein. Gegen Eiweiss-Ammoniak verhalten sich Essigsäure und Klee- säure im Wesentlichen, wie die stärkeren Säueren, nur sind die Effekte schwächer. C. Kaustische Alkalien und Erden, J .Kaustisches Kali bildet bei genauer Neutralisation der makrolytischen salzsaueren Lösung des geronnenen Eiweisses eine geringe Trübung, erzeugt dagegen in der wässerigen Lösung des flüssigen Eiweisses, der essigsaueren Solution des geronnenen, frischen, oder vorher mit Wasser ausgezogenen, in dem kalten oder kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses, der essigsaueren Lösung des geronnen Faserstoffes, so wie der wässerigen Lösung der Eiweiss-Salzäure keine äusserlich sichtbare Veränderung. 2. Kau- stisches Ammoniak verändert die wässerige Lösung des frischen, die essigsauere Lösung des frischen oder mit Wasser ausge- zogenen, den kalten und den kochendheissen Wasserauszug, die mikrolytische und makrolytische Lösung des geronnenen Eiweisses,