B. Normale Anatomie. Bewegungsorgana. 89 lange Fortsätze ab, welche in den hornigen Röhren der Hornwand des Hufes stecken. Diese Fortsätze, wie die Blättchen, enthalten zahlreiche Blutgefässe. Die Fleischsohle und der Fleischstrahl haben ähnliche, aber kürzere zottenartige Fortsätze. Nur an den sogenannten Eckstreben des Hufes entsprechenden Stellen der Fleisehsohle sind wenige kurze Blättchen vorhanden. Auch die unter dem Hufe befindliche Haut wird von Epidermis bekleidet und besteht aus Fasern, die an den sogenannten Fleischblättchen der Länge und der Quere nach verlaufen. Auf einem durch die Dicke der Hornwand geführten Längenschnitte des Hufes zeigen sich ebenso viele hornige Röhren, als zottenartige Fortsätze von der Fleischkrone abgehen. Sie sind an dem oberen Ende etwas welter und werden durch formloses, mit pvmktförmigen Körper- chen versehenes Horngewebe (nach Ref. granulirte Hornsubstanz) von einander getrennt. Jede Rohre besieht aus vielen concentri- schen Lamellen. In den Hornblüttchen sind nur sehr dünne Fa- sern und keine Röhren zu erkennen. An der Hornsohle und dem Hoi'nstrahle erscheint der röhrige Bau wiederum. Nur ist beson- ders an dem Strahle das verbindende Horngewebe weicher, als an der Hornwand, Das sogenannte Saumband ist die am oberen Rande der Aussenwand des Hufes verdickte Oberhaut. Die Horn- sohle und der Hornstrahl wachsen nur in der Richtung von oben nach unten; die Hornwand dagegen ausserdem noch zugleich von innen nach aussen. Wird aus der Mitte der Hornwand ein neues Stück herausgenommen, so erzeugt sich an dieser Stelle bald wieder neues Horn, derti aber die Röhren mangeln. Bei dem Vollhufe, wo die Wand IV2" dick wird, ist die Horn- masse, nicht aber die Zahl der Röhren vermehrt. — Die Klauen der Wiederliäuer und des Schweines enthalten viele durch Horn- gewebe verbundene Röhren, die jedoch viel dünner und nicht bis zu ihrem unleren Ende hohl sind. Für die 'Horner bildet die den knöchernen Zapfen ^es Stirnbeines überziehende Haut die Matrix, die auch im Wesentlichen mit dem Baue der Matrix der berülirten Horngebilde übereinstimmt, doch weder zottenartige Fortsätze noch Blättchen, sondern unregelmässige kleine Wülste hat. Die Hörner des Rindes, des Schafes und der Ziege stimmen trotz ihres verschiedenen Aeusseren in ihrer Textur im Wesent- lichen überein. Ist die äusserste, der von der Basis sich fortse- tzenden Oberhaut angehörende Schicht des Hornes entfernt, so sieht man auf einem Längenschnitte oder einem Querschnitte des hohlen Theiles einen feinfaserigen Bau. Auf einem Querschnitte des soliden Theiles dagegen erscheinen viele wellenförmige, ein- ander einschliessende, zu grösseren trennbaren Bändern ver- einigte Streifen. Die Bänder werden von zelligen breiteren und an manchen Stellen gabelig getheilten Streifen durchsetzt. Das Wachslbum des Hornes erfolgt in der Richtung der Länge, wie in der der Dicke, Die Hauthörner haben wesentlich dieselbe Textur. Sie enthalten nur oft grössere Lücken, die sich auch schon bei den Schafhörnern an der Spitze finden, XV. 2Ö2—71. — Nach Zeis sind die die Wurzeln der Cilien, der Kopf-, Barthaare und dgl. umgehenden gelben Körperchen Haarwurzeldrüsen. Sie Valentin'« Repei-l. d. Physiol. '[ \