durch Brand mumificirten Theilen des lebenden Organismus und ähnlichen Körpern niedere Krytogamen in Menge an, welche hier einen für die Enlwickelung ihrer Sporen günstigen Mutterboden finden. In allen diesen Fällen ist aber die thierische oder die pflanzliche Basis entweder ihres Lebeos gänzlich beraubt, oder geht schon vermöge ihres ganzen Wesens keinen regen StoflF- wechsel mit der Aufsenwelt und keine functionelle Metamor- phose ihrer Masse mehr ein. Als pathologische Zustände sind von Mayer, Heusinger und Jäger Fälle besch^-ieben worden, in welchen unmittelbar oder kurze Zeit nach dem Tode in verschiedenen Theilen der krank- haft entarteten Athmungswerkzeuge der Vögel Schimmelforma- tionen gefunden wurden, welche höchst wahrscheinlich schon bei Lebzeiten des Thieres in dem Körper desselben gewuchert haben. Das Organ, welches diese merkwürdigen Bildungen dar- bot, war jedoch vermöge seiner Entartung gänzlich oder gröfs- lentheils der ihm normalen Thätigkeit beraubt, und konnte un- ter der Mithülfe der in ihm befindlichen krankhaften, besonders saueren Producte eine günstige Gelegenheit zur Formation des Schimmels darbieten. Um so interessanter ist es aber durch ein Beispiel nachwei- sen zu können, dafs die lebendige, ungestört functionirende Schleimhaut des Darmkanales trotz ihrer ununterbrochenen Thä- tigkeit als Basis einer entophytischen (oder vielmehr entozoi- schen) Kryplogame zu dienen vermag. Das Thier, welches neben manchen anderen bemerkenswerthen Sonderbarkeiten seiner feineren Organisation auch diese Eigenthümlichkeit fast constant darbietet, ist die bekannte Schaabe, Blatta orientalis. Einige Male fand ich aber auch dieselbe Conferve auf der Schleimhaut des Afterdarmes anderer Geschöpfe, z.B. des Flufs- krebses. Kurz nachdem die sehr schmale und dünne Speiseröhre der Blatta aus dem Kopfe in den Thorax getreten, erweitert sie sich auf eine ziemlich schnelle, doch allmählige Weise zu dem länglichen Kröpfe, welcher dann durch eine ziemlich flache Furche von dem Kaumagen getrennt wird. Dieser ist von dem kurzen Magen durch eine kreisförmige Linie, so wie durch Farbe, Textur und Dicke seiner Häute genau geschieden. Der cylindrische Dünndarm macht innerhalb des Hinterleibes eine Sförmige Biegung und geht von da in den in sich gewundenen,