wahrzunehmen. Ohne es daher schon för Jetzt zu wagen, fiber diesen äufserst schwierigen Punkt mit Bestimmtheit zu entschei- den, dürfte so viel wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dafs die sogenannten Arteriae helicinae die höchste Formation jener Verdickungen sey, bei denen nun entweder ein äufserst feiner Faden die fernere, ergänzende Fortsetzung bildete oder bei wel- chen diese gänzlich mangelte. — Die tauchenden Säugethiere haben mehr oder minder grofse und ausgebreitete Wundernetzc in der Brust- und Bauchhöhle, nicht aber in dem Kopfe. (Hou- ston XXI. Nr. 999. 129.) — Bei Delphinus Phocaena hat der rechte Ventrikel eine verhältnifsmäfsig gröfsere Geräumigkeit und Dicke, als bei den Landthieren. Die Höhlungen sind sehr weit und geräumig, eben so auch alle zu ihnen meist gewunden ver- laufende Blutadern. Auf der inneren Fläche der Bauchhöhle, des "Wirbelkanales, des Schädels finden sich die grofsen Netze der stets klappenlosen Venen. Auch die Zweige und Stämme der Vena azygos sind dicker. Auf gleiche Weise vermögen auch die Lebervenen sehr viel Blut aufzunehmen. Die Arteriae in- tercostales, so wie die kleineren Arterien am Halse bilden zahl- reiche Wundernetze. Dagegen existirt in Rücksicht der Sinus und Venen des Gehirnes kein Unterschied. Noch auffallender sind diese Erweiterungen bei Phoca vitulina. Bei Lutra vulga- ris nehmen nur die Lebervenen das stockende Blut auf. Eine ähnliche Einrichtung findet sich auch bei den Tauchervögeln. Bei Colymbus arcticus ist die Vena cava inferior sehr erweitert und bildet vor ihrem Eintritt in das Herz einen gröfscren Sack, als das Herzohr selbst. Eben so sind die Jugular- und die Le- bervenen sehr erweitert. (Houston XXL Nr. 999. 134.) — Aus Delphinus Phocaena schildert die Wundernetze der In- tercostales auch Breschet (XVHI. Nr. 67. u. Nr. 83, 11.). Das selbe geschah von Lopiez (XVIIL Nr. 89. 18 ), welcher die Vena azygos für ein Blutreservoir ansieht. Eben so be- schreibt sie auch Meyer aus dem Delphine (XX. 131.) und von Bär aus dem Braunfische. In dem Letzteren sind die dem Drucke des Wassers ausgesetzten oberflächlichen Venen sehr dickwandig, sehr dünnwandig dagegen die in der Bauchhöhle befindlichen. Auch die Arterien scheinen etwas dünnere Wände zu haben. Alle Muskeln bekommen zahlreiche und starke, Hirn und Leber dagegen nur schwache Arterien. Diese bilden, ehe sie an Hirn, Rückenmark oder Genitalien treten, starke Verflcch-