— 201 — Umständen ab. Sie sind rundlich und enthalten eine mehr oder minder dickflüssige, eiweifsarlige Masse. Durch Weingeist oder Mineralsäuren werden sie hart und fest; aber sie verkleinern ^ sich dann auch zugleich. Durch die Einwirkung von starkem Weingeiste verschwinden sie gänzlich. Sie lassen sich weder durch eingespriitzte Massen, noch durch Luft ausfüllen. Dage- gen soll es aufser ihnen, den Gefäfsen und den Nerven ketu fer- neres, selbstständiges Milzparenchym geben. Giesker LXXX. — Ueber die Natur der die Milz durchziehenden Fäden s. Valentin in CIV. 487. — 44. Pankreas. — Bei Dasyurus macrurus bat das Pankreas die Gestalt eines lateinischen T. Genau dieselbe Form zeigt auch die Milz hier sowohl, als bei dem Känguruh. Owen XVIII. No. 122. 294. Eine vergleichende Anatomie des Pan- kreas s. Cuv. le?. Tom. IV. P. II. 577. — Anhang. Eigenthümliche Absonderungsorgane. Dafs in der Bursa Fabricii sich Harn vorfinde, wird be- zweifelt. R. Wagner LIV. 284. Die mehr oder minder drü- sigte Beschaffenheit dieses Organes hängt übrigens, wie Barkow schon vor mehreren Jahren nachgewiesen hat, von Altersverschie- denheiten ab. — Bei Gymnotus macrurus Bloch verlängert sich die hintere Schwimmblase, wie bei G. eleclricus, bis zwischen die Schwanz- muskeln hinein. Sie besitzt an ihrem vorderen Ende einen Luftgang. Von ihr durch einen bedeutenden Zwischenraum ge- trennt, befindet sich die vordere Schwimmblase, welche sehr dickwandig und klein ist, an ihrem hinteren Ende einen Luft- gang hat und an welche sich die Gehörknöchelchen anlegen. V, Bär Entw. d. F. 43. — Bei Octopus macropus findet sich ein dünnhäutiger Beutel, dessen Ausführungsgang neben der Ruthe mündet, mit den Ge- schlechtsthfcilen aber nicht verbunden ist. Dieses Organ enthält härlliche Concrcmenle und scheint ein Analogen der gestielten Blase der Gasteropoden zu seyn. R. Wagner LIV. 273. — Die in dem faltigen, dünnhäutigen Beutel der Sepien ent- haltenen Fäden werden als Keimbchäller eines Echinorrhynchus angesprochen. LIV. 312. Bei Perothis Eschsch. finden sich auf jeder Seite neben dem