— 224 — 4. Imlividuclle Entwickclungsgcschiclilc des Men- schen und der Thiere. Das Ei vor der Befruchtung. — Das in dem innerhalb des Folliculus GraaGantis befindliche Eichen des Menschen und mehrerer Säu^cthicre enthaltene Keimbläschen beschreibt wieder- um Jones XVlIl. No. 127. 333. — Die Angabe (Coste genera. tion des Mammifercs 30. und Bischoff XXX. Bd. VIll. 354.), dafs das Keimbläschen bei Berührung der Luft platze, ist durch- aus ungegründet. In dem Innern des Keimbläschens finden sich aufser der hellen und durchsichtigen Lymphe ein oder mehrere fesJere Körperchen, der sogenannte Keimfleck. R. Wagner LIV. 352. und XXin. 373. Dieser existirt allgemein in allen Thierklas- sen, so dafs Eibildung mit Dollerhaut, Dotter, Keimbläschen und Keimfleck in allen Thieren (R.Wagner XXI. No. 449. 49.), so wie bei dem Menschen (Valentiu, Müllers Archiv 1836. S. 162.) vorkommt. Es ist jedoch insofern nicht ganz richtig, den Keimfleck als den primitiven Keim anzusehen, weil bei dem Uebergange in die Keimhaut die helle Lymphe des Keimbläschens offenbar keine ganz passive Rolle spielt. — Auf die einzelnen Geslalten des Keimfleckes und manche andere hierher gehörende Gegenstände werden wir bei Darstellung der Leistungen des Jah- res 1836 wieder zurückkommen, wenn dann von R. Wagner hi- storiae generalionis prodromus die Rede sein wird. — Im Störe findet sich innerhalb des Keimbläschens ein consistenter Inhalt. Bär Entw. d. Fische. 4. — Der Bau des Eierstockes des Schnabelthiercs stimmt mit dem der Säugelhiere und nicht mit dem der Vögel übercin. la einem untersuchten Exemplare zeigte nur das linke Ovarium die Folgen der geschehenen Befruchtung. Die 2i — 4 Linien grofsen, im Uterus befindlichen Eichen bestanden aus einem ziemlich festen Chorion, einem durch die Einwirkung des Alkohol nicht gerin- nenden Eiweifse, einer Dotterhaut, einer Keimhaut und einem Dotter. Chalazen sowohl, als Caduca wurden nicht gefunden. Owen XVIU. No. 89. 127. Das ausführlichere über diese inter- essanten Untersuchungen ist enthalten XVII. Mai 299., XXIII. 37. und XXXI. 1028. — Fruchthälter während der Schwangerschaft, und v Decidua. — Der Zahl und der Gröfsc nach verhallen sich die