60 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. nerven, geht dann das Zwerchfell durchbohrend in den Brusttheil über, spaltet sich oft in zwei bald sich vereinigende Aeste und bildet verhaltnissmhssig grosse Ganglien. Die von diesen hommenden accessorischen Fäden, welche zu den unteren Enden der ßrust- neiven verlaufen, sind sehr luirz und stark. Aus dem vorderen Ende des Ganglion thoracicum primum kommen zwei Aeste, von denen der kleineie zu dem hinteren Halsganglion geht, der grös- sere röthlich gefärbte mit der Arteria vertebralis in den Wirbel- kanal dringt und bis zu dem dritten Halswirbel emporsteigt. Diese Pars cervicalis profunda N. sympathici verbindet sich in ihrem Verlaufe mit den unteren Aesten der 6 hinteren Halsner- ven und endigt durch Uebergang in dem dritten Halsnerven. Aus dem Ganglion cervicale posterius entspringt ausser dem N. cardiacus magnus noch die Pars cervicalis superficialis N. sympa- thici, die, wie bei anderen Säugethieren, dicht an dem Vagus nach vorn verläuft und in dem ersten Halsknoten endigt. Bei dem Ziesel geht ein sehr feiner Ast des ersten Brustknotens in den "VVirbelarterienkanal. Bei dem Eichhörnchen entspringt aus dem ersten Halsknoten des N. sympathicus ein feiner Ast, der dicht an dem vorn ein grosses Ganglion bildenden Vagus verläuft, und zuletzt in den hintersten Halsknoten übergeht. Aus diesem kommt ein vor der Art. subclavia eine Schlinge bildender Ast zu dem ersten Brustknoten. Aus diesem letzteren sowohl, als aus dem hintersten Halsknoten entspringt jederseits ein Zweig; ■welche beiden Aeste zu kleinen runden Ganglien anschwellen, in den Wirbelarterienkanal treten und sich dort zu einem schwachen Stämmchen vereinigen, welches die Arteria vertebralis begleitet und sich zuletzt mit den Halsnerven verbindet. Barkorv CV- 8—10. Bei dem Hamster geht ebenfalls ein feiner Bamus pro- fundus in den Kanal der "Wirbelarterie und verbindet sich zuletzt mit dem Step und 6ten Halsnerven. Nach einem von Theile an- gefertigten Präparate existirt auch bei dem Bären derselbe Ast. Er entspringt aus dem Ganglion thoracium I., tritt in den Wir- belkanal und spaltet sich bald in 2 Aesle, von denen der untere dickere an den Sten Halsnerven, der obere dünnere mit einem Faden ebenfalls an diesen Nerven geht, während er sich selbst nach Abgabe dieses Zweiges in 2 Aeste theilt, von denen der Eine sich mit dem 7ten, der Andere mit dem 6ten Halsnerven vereinigt. Bei dem Ochsen tritt ebenfalls ein Ast des Ganglion thoracicum I in den Canalis vertebralis. — Bei Erinaceus europaeus finden sich 8 Hals-, 15 Rücken-, 6 Lenden-, 3 Sacral- und mehrere Schwanz-Nervenp aar e. Oft entsprechen die g^leichnamigen auf beiden Seiten einander keines- wegs. So entsprang z. B. die hintere Wurzel des ersten Halsner- ven auf der linken Seite mit 2 Fäden, von denen der vordere der stärkere war; auf der rechten Seite hingegen mit 5 Fäden. Auf der linken Seite bildete der vordere Faden dem Rückenniarke zunächst liegend, ehe er sich mit dem- anderen Faden vereinte, ein weisses Ganglion; an der rechten dagegen befand sich ein sol- ches an der Vereinigungsstelle der beiden hinteren Fäden, wäh- rend da, wo die übrigen Knötchen hinzutraten, das gewöhnliche