I — 342 — ter den vorhergehend genannten Taschen durch einen .feinen Kanal. Die tCopuIationstaschc bildet. eine grofse, eiförmige, weiche Blase, in deren Mitte ein kleiner, nach dem Kopfe hin gerichteter einfacher Blinddarin mündet. An der. Basis des letz- teren geht der die Tasche mit dem Eileiter verbindende Kanal aus. Der Oviduct selbst ist ein abgeplattetes Rohr von überall gleichem Durehmesser, der durch die Vereinigung der beiden Vaginalbläschen entsteht, den Kanal der Copulatioustascbe, die Trompeten und die beiden anderen Bläschen aufnimmt und die Länge des letilcn Ringes nicht übersleigt. Pictet. XCVI. 62 —104.