IV. Zur feineren pathol. Anatomie. 276 und anderseits die Effecte, welche dieses auf den an und für sich gesunden Knochen ausübte, sorgfältig verfolgen. Die Kranhheit, offenbar die von A. Cooper sogenannte fungöse Exostose, nimmt in der die Knochenkanäichen aiisldeiden- den Membran ihren Anfang. Von dieser geht eine halbweiche, durchsichtige und farblose Masse, welche sich immer mehr ver- grössert und durch ihre übermässige Wucherung, Verdünnung und Resorption zuletzt das Verschwinden der Knochensubstanz selbst erzeugt, aus. Zuerst verlieren sich die die Knochenkanäichen von einander trennenden Scheidewände der Knochensubstanz, so dass hierdurch ihrem Grössenverhältniss nach ähnliche Höhlungen entstehen, als in dem Normale innerhalb der früher so genannten Marksubstanz der langen Röhrenknochen vorkommen. wie denn auch sich actuell im Laufe der individuellen Entwickelung die Marksubstanz auf Kosten der sogenannten Rindensubstanz ver- grössert. Späterhin schreitet die Wucherung weiter vorwärts, so dass die Scheidewände dieser Höhlungen selbst resorbirt werden, und sich auf diese Weise bedeutende Räume erzeugen, welche von der gallertartigen Masse durch und durch ausgefüllt werden. Die so überaus harte und dichte Rinde des Unterkieferknochens widerstand am längsten und hartnäckigsten, wurde aber auch zu- letzt papierdünn und zum Theil gänzlich resorbirt. Die gallertartige Masse ist aber keineswegs structurjos, [son- dern besitzt einen so sehr bestimmten und geregelten Bau, als nur irgend ein normaler Theil des Körpers zu haben vermag. Sie besteht nämlich aus Fäden, die, gleich den Zellgewebfäden, vollkommen gleichmässig, solide, ohne flüssiges Contentum und ohne eigenthümliche Färbung sind. Sie haben in dem gesanimten Producte genau den gleichen Durchmesser, der ungefähr 0/000090 P. Z. beträgt. Durch innige parallele Juxtaposition vereinigen sie sich zu Bündeln, die auf den ersten Blick auf das mannigfachste einander dürchkreqzten. Verfolgt man sie aber zunächst an den- jenigen Stellen, wo die Degeneration noch in erster Entstehung ist, genauer, so sieht man, dass sie von der Wandung der Kno- chenkanäichen strahlig nach allen Seiten hin ausgehen und sich mit Gewalt immer weiter verbreiten, so dass eben hierdurch die entgegenstehende Knochensubstanz ausgedehnt, verdünnt und re- sorbirt wnrd. Ist dieses geschehen, so kreuzen natürlich die von verschiedenen Orten der Knochenkanäichen kommenden Faser- hündel einander in verschiedenen Höhen auf das mannigfachste. Diese gallertartige, aus Fäden bestehende Masse ist überdiess mit einem reichlichen Blutgefässnetze versehen, welches mit seinen zahlreichen Stämmchen das Ganze durchzieht und diesem an vielen Punkten ein röthliches Ansehen verleiht. Die Netze liegen dicht übereinander und erzeugen rundliche rhomboidale Maschen. Das helle und farblose Parenchym ist vorzüglich zu zeigen geeignet, dass jedes feinste Blutgefässnetz seine selbstständige, eigenlhüm- lich gebaute und histiologisch organisirte Wandung besitzt. Was aber die Resorption der Knochenmasse betrifft, so ge- schieht diese auf folgendem Wege. Zuerst schwindet das Knochen- mark, während die Knochenhaut, der Mutterboden des Parasiten,