* CXLl. Hugo Mohl, Erläuterung and Vertheidigung meiner Ansicht Ton der Structur der Pflanzensubstanz. 1836. 4, ^ * CXLII. Uebersicht der Arbeiten und Yeränderungcn der sdilesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur, im Jahre 1835. — 1836. 4. I. Allgemeine Physiologie. Act der Krystallisation. — Die Bildung der Krystalle in einer mit krystallisirbaren Stoffen gesättigten Flüssigkeit, de- ren fluider Bcstandlheil verdampft oder sich auf andere Weise der in ihr aufgelösten festen Theile entledigt, geschieht unge- mein rasch, so dafs ein Krystall von Jj"' Gröfse in 15 — 20 Se- kunden um das Doppelte an Volumen zunimmt. Kanten und Flächen scheinen fortzukriechen, indem sich wahrscheinlich neue Materie von aufsen nach innen ansetzt. Spiefsige Krystalle zei- gen bei raschem Wachsen eine der Oscillation ähnliche Bewe- gung, ohne dafs jedoch eine sichtbare Strömung der Flüssigkeit gegen die krystallisirende Stelle Statt findet. Schon gebildete Krystalle vverden durch gröfsere Anziehung von neu entstehen- den Nachbarkrystallen wiederum zerstört. (Ehrenberg LXVIII. 24.) Bei der Verdunstung einer Kochsalzlösung schiefsen in der Regel sechsseitige Tafeln an. Sehr schnell bildet sich nur oft ein kleiner Cuhus, wodurch die Masse der tafelförmigen Kry- stalle angezogen und aufgelöst wird, während dieser eine Wür- fel oder mehrere nach ihm entstehende Guben an Masse bedeu- tend zunehmen, und zuletzt allein die Krystalle darstellen. Vor- züglich constant zeigt sich diese Erscheinung bei dem Verdun- sten des Seewassers. Wird eine Salpeterlösung mit Karmin oder Indigo vermischt, so finden sich in den auch sonst mit blasenförmigen Räumen versehenen Krystallen des Salpeters diese Stofle enthalten. (Ehrenberg XLI. 237.) Ref., der ebenfalls zahlreiche Versuche über diesen wichtigen Gegenstand unter dem Mikroskope angestellt hat, mufs Wort für Wort diesen Be- schreibungen beistimmen. Am besten dienet zu solchen viele Geduld erfordernden Beobachtungen das allmählige Verdampfen von reinen auf ebenen Glasplatten schwach aufgestrichenen Solu- tionen, da jede Beförderung des Actes der Kryslallisation, z.B. durch Einwirkung höherer Temperatur, durch Application von Reagentien und dergleichen, eher verwirrt, als aufhellt. Oft sieht man eine primitive Kcrngestalt, an welche sich dann se-