176 I. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1836. ■wässrige liösung des flüssigen Eiwelsses gesetzt, als die abßltrirtc Flüssigkeit durch Eiwciss geftillt wurde. Die von dem Nieder- schlage abfdtrirte Flüssigkeit reagirte neutral, wurde durch Eiweiss nur getrübt und gab bei Zusatz von essigsauerem Bleioxyd mit dem üeberschuss von Eiweiss ein starkes, weisses Präcipitat. Nach vorsichtigem Verdunsten bleibt eine durchsichtige, dem getrochneten Eiweiss iihnliche, im Wasser leicht lösliche Masse. Der gefällte Niederschlag dagegen ist gelblich weiss, leichtlöslich in Essigsäure und Salzsäure, unlöslich in Eiweiss und essigsauerem Bleioxyd, verhält sich gegen Alkohol und Aether wie Eiweiss, wird vom haustischen Kali allmählig mit brauner Farbe aufgelöst, zeigt sich getroknet gelblich weiss, ähnlich dem geronnenen und getrockneten Eiweiss und ist in Essigsäure und Salzsäure unlöslich. Durch Kochen mit Schwefelsäure wird Essigsäure fiei. Wird der Niederschlag in Essigsäure gelöst, so bleibt nach freiwilligem Verdunsten des Wassers eine nicht krystallisirbare, durchsichtige, sauer reagirende, im Wasser sehr leicht lösliche Masse zurück, die sich unverändert auhösen und wieder eintrocknen lässt. Mit Schwefelsäure gekocht, entwickelt sich Essigsäure. Durch kaust- isches Ammoniak entsteht ein weisser Niederschlag, der sich in einem üeberschuss von Ammonink nicht wieder auflöst. Durch kohlensaueres Kali wird die Flüssigkeit unter Entwickelung von Kohlensäure getrübt. Später schlägt sich eine weisse, organische Substanz nieder. Schwefelsäure bildet ein weisses in Wasser unlös- liches, ebenfalls eine organische Substanz enthaltendes Präcipitat. Schwefelwasserstoff bräunt die Lösung, giebt anfangs keinen Niederschlag, und setzt nach langem Stehen einen braunen], eine organische Substanz enthaltenden Körper ab, während die klare Flüssigkeit braun gefärbt bleibt. Wahrscheinlich ist der in der wässrigen Lösung des flüssigen Eiweisses durch essigsaueres Bleioxvd entstehende weisse Niederschlag eine Verbindung des Bleioxydes mit Eiweiss oder einer organischen Substanz, wäh- rend eine Verbindung dieses Niederschlages mit der Essigsäui'e des Bleizuckers in der Flüssigkeit aufgelöst bleibt. Da zu diesem Präcipltate sich die Milchsäure, wie Essigsäure und Salzsäure verhälti so wird das in den Magen eingebrachte ßleisalz hier leicht aufgelöst. In Milch erzeugt Bleizucker einen starken, weissen Niederschlag der im Wasser fast ganz unlöslich ist und Blei nebst einer organischen Substanz enthält. Das Filtrat enthält, wenn Milch in üeberschuss vorhanden ist, nur eine Spur von organischer Substanz. Der Niederschlag ist in Essigsäure und Salzsäure fast ganz unlöslich. — Die wässerige Lösung des Speich'elstoffes bildet mit essigsauerem Blei einen weissen Nieder- schla"', der sich in einem üeberschuss von Spcichelstoff und in Salzsäure vollständig, in Essigsäure und iu essigsaurem Bleioxyd unvollständig auflöst. — In Wasser gelöstes Osmazom erzeugt mit Bleizuckcr einen weissen, sowohl Blei,-als eine organische Substanz enthaltenden Niederschlag, welcher in Essigsäure und Wasser unlöslich, in Salzsäure mit gelber Farbe vollkommen lös- lich ist. Bei einem üeberschuss von Bleizucker schwindet der Niederschlag ebenfalls bei Zusatz einer geringen Menge von Salz-