69 — nach dem Filtriren durch Musselin eine trübe Lösung, welcli« bis zum Aufkochen erhitzt, sich vollkommen aufhellt. Beim Erkalten trübt sich jedoch die Flüssigkeit von Neuem und, in- dem ihre Temperatur bis 26,67 ° C. sinkt, setzt sich eine fleisch- farbige Substanz ab, welche durch Filtration gesondert erhalten werden kann. Getrennt ist sie undurchsichtig, pulverförmig, rothbraun, unschmelzbar und hinterläfst nach dem Glühen im Piatintigel einen geringen erdigen Rückstand. Sie ist in absolu- tem Weingeist, in Aether und in kaltem Wasser unlöslich; lös- lich dagegen in verdünntem Weingeist, aus dem sie sich bei dem Erkalten wieder fällt. Dieser Niederschlag wird ^durch riTZö Salpetersäure wiederum aufgelöst. Sauerstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Kohlensäure und Schwefelwasserstoff verändern die Substanz nicht. (O'Shaugnessy XL. 165. und XXI. Nr. 957. 147.) — Ueber die färbenden Stoffe des Blutes s. Sanson CX. 271. — Das Blut der Pfortader soll schVärzer, als das übrige Venenblut und am Dunkelsten im nüchternen Zustande seyn.^ Es wird weder durch Neutralsalze, noch durch Einwirkung der Atmosphäre, noch durch Sauerstoff roth, coagulirt entweder gar nicht, oder bildet nur minder feste Coagula. Es enthält weni- - ger Fibrme als Arterien- und Venenblut, weniger Eiweifs und mehr Fett. (C. H. Schultz XXIV. 325. und XVIII. Nr. 122- 296. — Von dem aus der Ader gelassenen, weifsen, milchähn- lichen Blute eines an Blutbrechen leidenden Mannes setzte sich eine färbende Substanz ab, während die darüber stehende un- durchsichtige Flüssigkeit einer gesättigten Emulsion* ähnlich war, alkalisch reagirte und keinen besonderen Geruch oder Geschmack hatte. Das Blut selbst enthielt 79,4 ^ Wasser, 6,4 5- Eiweifs, 11,7 ^ fettartige Substanz, sauere Seife, Cholosterine, Olein und 2,5 1^ Margarin, Stearin, Salze und extractartige Theile. Faser- stoff und färbende Substanzen waren fast ganz verschwunden, und an ihrer Stelle fanden sich fettartige Substanzen. (Lecanu XL. 167.) — Das Blut verliert durch wiederholte Aderlässe von seinem Gehalte an Eiweifs und an Salzenv Dasselbe ge- schieht auch mit dem Fibrinegehalt. (Andrews XXI. Nr. 923. 39.) Diese letztere identiGcirt jedoch der Vf. der älteren An- sicht gemäfs mit den Blutkörperchen. Das lebendige Blut besteht aus dem Plasma (nämlich sei- . nem flüssigen Bestandtheile, Ref.) und den Blulbläschen (Blut- körperchen, Ref.). Wird frisches Blut in lebendigen, röhrigeu