109 B. Normale u4natomie. AmpJiibien. hirnes jederseits ein Ganglion ab, dessen zahlreiche Fäden sich auf dem Magen verästeln. Auch scheint ein mittlei'er unpaarer Faden des Eingeweidenervensystemes zu existiren. In den an dem hintex'slen Ende des Darmes der Spinnen befindlichen beiden dicken Harngefassen befinden sich oft (gleich Audouins Beo- bachtung an Insekten, s. d. Repert. I. 204.) weisse eiförmige Steinchen. Von dem mit Quer- und Längefasern versehenen Her- zen sollen nur Arterienstämme^ die selbst nach Aufbewahrung in Weingeist noch kennbar sind, ausgehen, während das Venen- blut, wie man unter dem Mikroskope sehe, nur in den Zwischen- räumen zwischen den Muskeln wiederkehre. Dass angeblich das Weibchen nach geschehener Begattung das Männchen tödte, konnte der Vf. selbst bei Gattungen , wo die Grössendifferenz bedeutend ist, nicht wahrnehmen. Die oft vorkommenden Ver- stümmelung der Männchen von Epeira scheint von der leichten Löslichkeit ihrer Extremitäten herzurühren. Die Farbenunter- schiede fehlen jungen Thieren. Die Hüftblase wird von starken Muskelfasern umgeben. Crustaceen. — Eine vollständige anatomische Monogi'aphie der Klasse s. Milne Edwards LIV. 750—87. Mollusken. — Die genejrellen anatomischen Facta der Cori- chiferen (besonders das ifi Frankreich und zum Theil in England Bekannte) stellt Des Hayes LIV. 698—786 zusammen. — Ueber Mja arenaria und M. truncata s. Cantraine IX. No. 175. 304. Bei M. arenaria gehen von dem hinteren Ganglion 4; bei M. trun- cata 2 Nervenstämme aus. Bei letzterer auch zwischen Kiemen und Mantel eine Falte des Peritoneum. — Eine ausfülirliche Zusam- menstellung der bekannten Verhältnisse von Ostraea in anatomi- scher und vorzüglich in zoologischer Hinsicht s. Thon. LH. 189' —220. — Ueber einige anatomische Unterschiede zwischen Helix agira und H. pomatia s. Van Beneden IX. No. 149. 46. Bei der ersteren finden sich mehr und dünnere, aus dem Schlund- ringe hervorkommende Nervenfäden. Hier umgeben auch die Spei- cheldrüsen den Schlund; bei H. pomatia dagegen den Magen; bei ersterer freie, bei letzterer an den Oviduct geheftete Purpurblase. Cephalopoden. — Eine yoUständige anatomische Mono- graphie der Cephalopoden giebtOwe/z LIV. 517—62. Bei dieser Gele- genheit bemerkt Kef., dass nach seinen mikroskopischen Untersu- chungen die Pigraentschicht. (s. d. Bepert. I. 168.) nicht auf der Ketina, sondern zwischen der Primitfaser- und der Gang- lienkugel- und Körnchenschicht der Nervenhaut hegt; dass also in so fern das physiologische Räthsel des Sehens der Sepien geringer wird, als nur die Leiter der Lichtempfindung, nicht aber die lichtempfindenden Organe dieser Thiere durch Pigment bedeckt werden. —Bemerkungen über die Lebenserscheinungen der Sepien s. Lichtenstein Wiegm. Arch. II. 120. — Ueber einige neue Cephalopoden s. Orven IX. No. 181. 354. Amphibien. — Eine unvollständige anatomische Charakteris- tik der Amphibien s. Th. Bell hlV. 90—i07. — Nach Fitzinger ist Lepidosiren paradoxus ein in seinem Aeusseren der Muraena ähnliches Thier, welches den Uebergang von den Amphibien zu