— 278 — stanz war hell und schwach opalartig, Aüch in ihnen konnfc man keinen isolirlen Nucleus wahrnelinjcn. Die übrigen die Zerstörung des Flimmercpilheliums begleitenden Erscheinungen holen von demselben Vorgange, wie er hei den Säugefhicren sich darstellt, durchaus nichts Abweichendes dar. Da mit diesen Beobachtungen schon sehr viel Zeit verstri- chen und das halhirte Gehirn unlerdefs dem Luftzutritte ausge- setzt gewesen war, so zeigte sich die Fiimmerbewegung auf der inneren Oberfläche der Ventrikel nicht mehr in Thätigkeit. Da- gegen konnten Theile, Gerher, C. Vogt und ich, welche die genaueren Untersuchungen der Leiche fortsetzten, den Flimmer- rand und die Härchen an dem Epithelium der Seitenventrikel des grofsen Gehirnes deutlich sehen. Sie waren durchaus so beschaffen, als sie schon früher beschriehen worden^ (S. dieses Repertorium S. 158.). Die Breite des Flimmerrandes betrug 0,000212 P. Z. In den Rippcnknorpeln, in den Knorpeln des Kniegelenkes u. dergl. zeigte schon 2 Stunden nach dem Tode die Binde- masse zwischen den einzelnen Knorpelkörperchen dasselbe sehr fein granulirte Ansehen, als dieses bei Leichen, welche mehrere Tage gelegen haben, ohne viele Mühe wahrzunehmen ist. Bei stärkeren Vcrgröfserungen vermochte man die einzelnen Körn- chen zu unterscheiden, von denen viele bei einer gewifsen Halb- beleuchtung von einem hellen, conceiitrischen Halo umgeben wa- ren. Hieraus erhellte nun, dafs die Bindemasse des menschlichen Knorpels sich wesentlich von der dar meisten Säugelhiere, welche hell, durchsichtig und einfach ist, unterscheidet. Späterhin hatte ich Gelegenheit, dieselbe Beobachtung an den Knorpeln der Fufswurzelknochcn eines unmittelbar nach der Amputation un- tersuchten Fufses zu bestätigen. Da der Delinquent vor seinem Tode viel Milch zu sich ge- nommen hatte, so waren sowohl sehr viele Lymphgefäfsc des Netzes, als der Ductus thoracicus, mit einer weifscn, chylösen Flüssigkeit erfüllt. Die des Brustgauges erschien schon dem blofsen Auge als ein weifses, rahmarliges Fluidum. Unter dem Mikroskope zeigten sich sehr zahlreiche, grofse und kleine, nicht selten unter den Augen des Beobachters zusammciiilicscndc Oeltropfcn (Fig. 28. a.), welch« auf einer hellen, durchsichtigen und farblosen Flüssigkeit schwammen. Aufser einigen Blutkör- * perchcn enthielt der Chylus noch zahlreiche, eigcnthüralichc,