88 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1836. Nach Ritter sollen das Haar des Menschen, wie die Borste des Schweines und die Stacheln des Igels elliptische Zellen zeigen, deren Zwischenräume um so enger sind, je näher sich der Theil des Haares der Zwiebel befindet. Die Oberhaut kleidet die als Ernährungsstätte des Haares dienenden Kapseln aus. Später wird sie bei fernerem Wachsthume des Haares emporgehoben, fällt dann ab und lässt das spiralförmig eingerollte Haar frei. XXXIV. Bd. XXIV- 17.— Gründlicher und mit Ref. Beobachtungen über- einstimmend sind die Untersuchungen von Gwlt. Nach ihm be- steht das Haar aus einer faserigen Rinden- und einer zelligen Marksubstanz, welche letztere an den Haaren des Handrückens des Neugeborenen deutlich ist, bei dem Erwachsenen aber durch feine zähe Längenfasern ersetzt wird. Im Normalzustande stehen die Haarzwiebel und der Haarbalg durch Fäden mit einander in Ver- bindung. Diese vertrocknen aber bei dem periodischen oder krankhaften Ausfallen der Haare. XV. 273—75. — Ein gleiches Urtheil muss auch Ref. über Gurlfs Untersuchungen über die Horngebilde des Menschen und der Haussäugethiere fällen. Nach ihm sind die Papillen der Matrix des Nagels, denen der übrigen Lederhaut sehr ähnlich. Die Textur ist hier auch dieselbe. Nur fehlen natürlich die Talg- und die Spiraldrüsen. Dass eine feine Lamelle der Oberhaut auch hier existire, sieht man bei Thieren mit gefärbter Epidermis noch deutlicher, als bei dem Menschen. An der Stelle der Lunula ist die Haut weiss, ohne dass jedoch hier die Oberhaut eine grössere Dicke erreichte. Auch ^ie freie Fläche des Nagels wird (längs des Hautf'alzes an dem hinteren und dem doppelten seitlichen Rande: Ref.) von Epidermis überzogen und reisst bei dem VVachsen desselben uneben ab, so dass er viele ungleiche Querstreifen besitzen würde, wenn sich nicht im- mer die vertrocknete Oberhaut losstiesse. Horizontal durch den Nagel geführte Schnitte lassen einen unregelmässig zelligen Bau erkennen. Auf Perpendicularschnitten sieht man neben vielen punktförmigen Körperchen schräg von oben nach vorn und unten laufende Fasern. — Die Kralle der Fleischfresser besteht aus einer einfachen hornigen Platte, die einen sehr grossen Theil des letzten Zehengliedes umgiebt. Ihre VVurzel steckt ebenfalls in einer Hautfurche; die aber von einer dünnen Knochenplatte des Nagelgliedes im Umkreise und von hinten umschlossen wird. Der Haut fehlen die Papillen; wie sich überhaupt bei den Fleisch- fressern die Papillenbildung auf die Sohlenballen und die Nasen- spitze beschränkt. Die Kralle der Katze hat dieselbe Textur, wie der Nagel des Menschen. Bei der des Hundes zeigen sich ausser- dem 2 über einander liegende, longitudinal verlaufende Streifen, wahrscheinlich die erste Andeutung von hornigen Röhren. Die von dem Hufe eingeschlossene Matrix hat da, wo der Huf Gru- ben oder Röhren besitzt, Erhabenheiten oder Forlsätze ^ welche beiden Gebilde wechselseitig in einander greifen. An der soge- nannten Fleischwand finden sich viele schräg von oben nach unten laufende Blättchen, von denen jedes 2 glatte Flächen und einen ebenen Rand hat. Von der über ihnen liegenden Fleischkrone oder dem Kronenwulste gehen sehr viele dünne, spitzige, 3—