46 — aus braunem Prosenchym gebildet wird, und dicht unr das Cen- trum 5 — 6 Bündel gestreifter Spiralröhrcn enthält, welche sich durch seitliche Aestc mit einander verbinden. Eine andere Form ist die, wo die Bündel von keinem besonderen Zellgewebe beglei- tet, sich verästeln und sehr unregelmäfsig verlaufen. In den Wurzeln des Farrenstammes nehmen die Spiralröhren das Cen- trum ein, und schicken radienartige Fortsätze nach der Periphe- rie. Das Zellgewebe des ganzen Stammes besteht aus grofsma- schigtem, Amylon haltigem Parenchym und Prosenchym. (Meyen XXII. 162., wo auch einige noch Details in Bezug auf die Ar- beiten von Link und Mohl angegeben sind.) Innerer Bau der Monokotyledonen. — Die äufsere Peripherie der Monokotyledonen, welche mit Ausnahme der Pal- men (der gröfseren Gräser und dergl. Ref.) nicht fibröser, son- dern rein zelligter Natur ist, zeigt bisweilen z. B. bei Neollia discolor eigenthümliche Färbungen, an welchen die Zellen des Centrums keinen Antheil haben. (Treviranus XLIV. 192.) Dafs die fibrösen Röhren sich von den verlängerten Zellen der Gefäfsbündel auf dem Längenrturchschnitte nicht unterscheiden (XLIV. 193.), kann höchstens in manchen Fällen für die äufsere Conformation, nicht aber für die Dicke der Wandungen gellen, wie starke Vergröfserung verbunden mit leiser Compression fei- ner Schnitte deutlich zeigen. — Dafs die wesentlichen Kenn- zeichen des Markes,- der Rinde, des Holzes und des Bastes der Dikolyledonen den Organiheilen der Monokotyledonen abgehen (XLIV. 198.), ist zwar im Allgemeinen wahr; allein schon deshalb müssen hier bestimmte Analogieen existiren, iweil das früheste Wachsthum der Dikotyledouen mit denen der Monokotyledonen so bedeutende Aehnlichkeiten darbietet. Nur auf dem Wege der indi- viduellen Entstehung kann der noch kcinesweges vollkommen er- läuterte Bau der Monokotyledonen wissenschaftlich genau erkannt werden. — Die Rinde ist hier eine Ausbreitung des parenchymatö- sen Theiles der Blätter und vergröfsert sich, wie man z. B. bei Cyperus allernifolius auf das Evidenteste sieht, in gleichem Verhält- nisse mit diesen. — In den Monokotyledonen erzeugt die bildungs- fähige Substanz Fasern und Gefäfse in alternirenden Portionen, wel- che einander zwar nahe rücken, aber dessenungeachtet getrennt bleiben, obgleich ihre bedeutende Annäherung bisweilen allerdings den Schein von Kreisen zu erzeugen vermag. (XLIV. 206.) Innerer Bau und Wachsthum der Dikotylcdoncn. —