~ 331 — 19 Jahre all, war mit einer durchaus normalen oberen Extremi- tät geboren. An der linken obem Extremität fanden sich zwar Oberarm und Vorderarm vollständig fiebildet; allein die Mcla- carpalknochen waren ungefähr um die Hälfte verkürzt und nah- men von innen nach aufsen an Länge ab, während alle knochig- ten Phalangenrudimente fchUen und an der Stelle der Finger sich mehr oder minder reihenförmig gcslellte und unvollkommen «rganisirle Warzen voiTandcn. (Tab. II. Fig. 45.) Die einzige an diesem mifsgebildeten Stumpfe mögliche Bewegung war eine ziemlich vollkommene Flexion und Extension der gesammtcn verstümmelten Hand, ohne Zweifel dadurch erzeugt, dafs die M. M. ilexores carpi radialis und ulnaris, so wie die M. M. exleu- sores carpi radialis longus et brevis und der M. exlensor carpi ulnaris ihre vollständigen Anhcfl jngspunkle hatten. Nur war die Gröfse der möglichen Krümmungsbewegung unge- fähr um 15 — 20° kleiner, als in dem normalen Verhältnisse. Von selbst erklärte das Mädchen (wie dieses alle ihre Gefühle mit Bestimmtheit auffassenden Amputirten oder von ihrem Fö- tuslcben her Verstümmelten ohne Ausnahme thnn), dafs sie stets die Empfindung habe, als besitze sie auch an der linken Seile eine eben so unvollständige Handfläche nebst den fünf Fingern, als an der rechten. So entschieden nun auch die Zeug- nisse der Sinne, des Gesichtes und des Gelastes dagegen spra- chen, so waren auch hier, ganz wie bei den Amputirten, die inneren, der Wirklichkeit nach umüchtigen integrirenden Ge- fühle nie zu vernichten. Umbindung des gesammten Stumpfes erzeugte auch hier die Pcrception des Myrmecismus in den Fin- gern. Anhaltender Druck auf den N. ulnaris brachte ebenfalls das scheinbare Einschlafen der drei äufscren Finger hervor. Nur in den Traumvorstellungen fand sich jene, bei alten Amputirten ebenfalls vorkommende mehr dunkle und unbestimmte Integra- tion. In mehr oder minder vollkommenem Grade lieferte die Untersuchung der anderen Individuen dieselben Resultate. Ich mufs nur bemerken, dafs die Vorstellung der Integratidn bei sol- chen Individuen lebhafter ^ind, denen alle peripherischen End- theile z. B. sämmtliche Finger fehlen, als bei solchen, welche in dieser Hinsicht vollkommener organisirt sind, die z. B. noch einen Daumen oder Daumen und Zeigefinger besitzen. Auf den ersten Blick scheint bei solchen Personen, deren Mittelglieder durch Ilcmmung.sbilduugen verkürzt oder mangel-