158 I. Bie Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Mündung, aus welcher später die Anlage der 3ten Muschel als ein länglicher Wulst hervortritt und die bei Vögeln weniger mar- quirt und von dem' oberen Zwischenkief'er verdeckt wird. Da, wo die beiden Visceralfortsätze von beiden Seiten sich vereinigt haben, zeigt sich vor zwei Hügelchen (den Anlagen der Carti- lagines arytenoidea;) eine vom sich zuspitzende Erhabenheit, deren vordere Spitze sich erhebt, durch ihre Erweiterung den ersten und 2ten Visceralbogen an ihren Schlussstücken auseinander drängt, und endlich zur Zunge sich umwandelt, wahrend das hintere Ende zu dem Kehldecliel wird. Von dem Ganglion Gasserii aus werden hald allmählig die 3 Aeste des N. trigeminus kenntlich. Bei fer- nerem VVachsthume des Unter- und Zwischenkiefers, wie der Zunge schwindet endlich der Visceralfortsatz gänzlich. An dem Unterkiefer marquiren sich neben anderen Unebenheiten Hügel- chen , unter denen die Zähne sich ausbilden, während die Ein- kerbung der Zwischenkiefersubstanz allmählig verschwindet. Com- plicirter ist die Formation der inneren Theile des Gesichtes. An- fangs nämlich geht die untere Seite des vordersten Schädelabschnittes gleichförmig in die Stirnkappe über und wird nur seitlich von den Ursprüngen des ersten Visceralbogens umfasst. Später be- ginnt die Abschliessung durch die beiden Nasenfortsätze der Stirn- wand und die sich mit ihnen verbindenden Oberkiefer. VV^ährend nun der Zwischenkiefer sich einkeilt, setzt sich durch ihn ein längs des Oberkiefers nach unten vei-laufender Streifen fort, wel- cher die Bildungsmasse des oberen Kieferapparates in einen hori- zontalen Theil für das Gaumengewölbe und einen perpendiculären für die Zähne theilt; wie es der Verlauf der Entwickelung bestä- tigt. Unterdessen erhebt sich im Innern ein schmaler, oberhalb der inneren Oeffnung des Nasenkanales beginnender und bis zur Mündung der Tuba Eustachii reichender Saum, <ler etwas schief nach innen wächst und die Erzeugung der frühesten Form der Gaumenspalte bedingt^. Der horizontale Theil des Oberkiefers wächst nun mit seiner Verlängerung hervor. Die so vergrösscrte Gaumenspalte wird an den Seiten unten durch die Oberkiefer und oben durch die Visceralbogen begrenzt. Die beiden letzteren (die Gaumenbeinanlagen) slossen zunächst an einander, Avährend die Oberkiefer sich mehr horizontal wendend nachfolgen und der Zwischenkiefer die Spalte endlich ganz schliesst. Dem Zustande der Theile bei dem Erwachsenen entsprechend sind alle diese Metamorphosen bei den Vögeln weit einfacher. Die ersten Bil- dungen knorpeliger Theile in den Visceralstreifen zeigen eine grosse Aehnlichkeit der Form mit den Rippen in den Rumpfplat- ten. Von härteren Theilen sind hier Zungenbein , Gehörknöchel- chen, und Gesichtsknochen zu berücksichtigen. Das Erstere ent- steht aus dem 2ten cind 3ten Visceralbogen. Die feste Substanz in dem 2ten Visceralbogen zerfällt nämlich in 3 Stücke, von denen das obere durch das Emporwachsen des Labyrinthes bald ver- schwindet, das 2te in demselben eingesenkt wird und das 3te mit dem gleichen der anderen Seite zusammenstösst. Der obere Theil des letzteren verwächst bald mit der ihn überdeckenden Pars mastoidea, um die äussere Parthie des Fallopischen Kanales zu