/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 62 mehrere Aeste spaltet, von denen sich der hintere mit dem un- teren Aste des siebenten Halsnerven vereinigt. Ausserdem ver- bindet sich dieser bald nach seinem Austritte aus dem Wirbel- tanale mit dem acliten Halsnerven durch eine Anastomose. Die- ser letztere ist unter allen Halsnerven der stärkste und nimmt den unteren Ast des N. thoracicus I auf, der einen accessorischen Zweig von dem N. thorac. II empfängt. Der vordere Nerven- plexus entsteht durch den unteren Ast des 2ten , 3ten und 4ten Halsnerven und seine Zweige verbreiten sich vorzüglich in den M. platysmameoides subcollaris und die Haut der ünterfläche und der Seiten des Halses. Der hintere Plexus, welcher durch die un- teren Aeste des 5ten bis 8ten Hals- und der beiden ersten Brust- nerven constituirt wird, geht vorzüglich in den plexus axillaris über, giebt aber auch Zweige an die Muskeln des Schulterblat- tes und der Brust und Schicht zwei grössere N. N. musculo-cu- tanei ab, von denen der eine aus der Verbindung des 5ten und 6ten Halsnerven entsteht und seinem Verlaufe nach dem N. su- praclavicularis des Menschen entspricht; der andere aus der Ver- einigung des Sten und 9ten Hals- und des Isten und 2ten Brust- nerven entsteht und den N. musculo-cutaneus lateralis trunci bildet. Dieser verläuft zur Seite der Brust und des Unterleibs nach hinten und vereinigt sich mit den durchbohrenden Hautästen der Brust und der Lendengegend sowohl auf dem Rücken, als auf der Bauchseite durch mehrere Zweige. Seine stärksten Aeste dringen in den M. depressor cucuUi lateralis III, geben diesem Zweige, durchbohren ihn aber dann und verlaufen zu dem Sphinc- ter ciiculli. Der Stamm des Nerven spaltet sich allmälig in immer mehr Zweige, die an der ganzen Seite des Unterleibes zu 4—6 fast bis zu dem hinteren Ende des Rumpfes verlaufen und, indem ihre Zweigchen sich vereinigen, sehr häufig Plexus in der Haut bilden. Aus diesen letzteren entspringen die Nerven für die Bewegungsmuslteln der Stacheln. Schwächer ausgebildet findet sich dieser Nerve auch bei dem Hirsche, dem Ziesel, dem Meer- schweinchen u. dgl. Die unteren Aeste der N. N. thoracici gehen in die N. N. intercostales über, welche mit Ausnahme des ersten zu Hautnerven werden, indem sie die M. M. intercostales durch- bohren, und zu dem Bauch-Hautmnsltel und der Haut verlaufen. Ein jeder Hauptast spaltet sich wiederum in einen oberen und einen unteren, von denen der erstere seitlich emporsteigt, sich häufig mit Zweigen des N. cutaneus trunci lateralis verbindet und in den Sphincter cuculli eindringt, der andere zu dem M. platys- mameoides des Bauches und zu dem nur mit Haaren besetzten Brust- und Bauchtheile der Haut verläuft. Der untere Ast des Isten Lendennerven geht auf ähnliche Weise, wie die durchboh- renden Aeste der Brustnerven zui^ Haut. Der untere Ast des 2ten und der gleiche des Sten Lendennerven verbinden sich zu einem Stamme, der sich dann in den N. cruralis und in den N. obturatorius spaltet. Die unteren Aeste des 4ten/ 5ten und-6ten Lendennerven treten zu der Bildung des N. ischiadicus zusammen. Die beiden vorderen unteren Sacralnerven conslituiren den N. pudendus communis.. Der N. sacrnlis inferior verläuft vorzüglich