_ 38 — Die erstere stellt dann ein äufseres Rohr dar, welches den Con- fervenfaden einschliefst. Dieses findet sich auch bei den eigent- lichen Conferven, welchen eine allgemeine schleimige Hullc ab- geht , und die höchstens durch einen schleimigen, auf der Ober- fläche jeder Einzelnen sich findenden üebcrzug schlüpfrig erhal- ten werden. Eben so ersclieint diese schleimige Masse bei den Florideen und Fucoidecn und füllt alle Zwischenräume aus, so dafs hier keine lutercellulargänge existiren. Auf gleiche Weise läfat sich diese Intercellularsubstanz bei den Flechten, besonders i allgemein in deren obersten Lage deutlich erkennen. Schwieri- ger wird es diese Intercellularsubslanz in allen mit Blättern und Stengeln versehenen Pflanzen nachzuweisen. Am besten gelingt es in den Blättern der Laub- und Lebermoose, in den die Ge- fafshündel umhüllenden braunen Prosenchymzellen der Farren, in den Holzzellen der Coniferen und der Dikotyledonen, zwi- schen den langgestreckten, dickwandigen Zellen unter der Epi- dermis der Rinde des Stammes und der Blattstiele mehrerer Dikotyledonen, oder der äufseren Rindenlage sehr vieler holzar- tiger pnd krautartiger Gewächse, der äufseren Rindenschicht einjäliriger Triebe mancher Bäume, in der parenchymatisclien, einfachen oder mehrfachen, farblosen Zelienschicht unter der Epi- dermis lederartiger Blätter, in den wulstartig angeschwollenen Blattstielea mancher Blätter, in dem öligen Albumen mancher Monokotyledonen und in der äufscrsten Schicht der Epidermis. (Mohl CXLL 1.) Diese Lilercellularsubstanz, welche auch Ref. aus vielfacher eigener Anschauung kennt, und die offenbar mit dem z. Th, zusammenfällt, was z. B. Woldcnhauer Zellgewebe (zum Unterschiede von seiner zelligen ^ubslanz, dem Zellgewebe der übrigen Phytotomen) nannte'', ist bei den mit Stengeln und Blät- tern versehenen Pflanzen kein mctamorphosirter Ueberrest dessen, was in den frühesten Stadien der individuellen Entwickclung in reichlicherem Maafse exislirle. Denn im Anfange enthalten, wie ^ man am dcullichsten an den Parenchymiellcn der allerjüogsten Blättchen der Knospe sieht, die Elemcntartheile eine verhält- nilsinäfsig dichte und-weiche, meist gallertartige Masse, welche entweder gänzlich schwindet oder wenigstens, wenn sie ver- bleib! , in einen fast eben so harten Zustand ihrer Consistcnz übergeht, als die Zelleuniembran selbst. Da beide zugleich auch hell und durchsichtig sind, so ist natürlich die Unterschei- dung beider in au?gcbildctcu Stadien mit vielfachen Schwierig-