291 8. Granulation des reins. Merkwürdig klein waren übrigens hier die Testikel (^4" lang), die runde gekörnte Kugeln von 0,000400 Durchmesser und sehr kleine Körnchen mit lebhafter Molekularbewegung enthielten. Der Durchmesser der Ductus seminiferi betrug 0,002000 P. Z. In dem Nebenhoden fanden sich nur die grösseren Hui>elii und fast gar keine Molekularkörnchen. In seiner Milte betrug der Dui'ch- messer der Samenkanälchen 0,00600 P. Z. Irre ich nicht sehr, so dürfte dieser Nierenbefund nachweisen, dass hier die Nieren nur das Receptaculum des abnormen Harnes sind und nur hierdurch dem freien Auge als besonders krankhaft erscheinen, dass dagegen der kranke Secretionsprozess selbst ferner und wohl zunächst im Blute gesucht werden muss, wie ja auch bekanntlich Harnstoff ohne Nieren abgesondert werden kann. I