— 198 — genauere Untersuchung ergiebt, zusaniracngcsctzle Di üsen *), deren Ductus excretorii sicli zu einem {gemeinsamen Ausführungsgange vereinen. Vorzüglich deutlich ist ihr auch hier gleicher Bau hei dem Pferde wahrzunehmen. Bei diesem Thiere enthält das Duodenum Zotten und nicht wie bei dem Menschen und den meisten Säugethiercn (bei dem Schafe sogar auch das ganze jejuuum) Falten. Böhm LXXVII. 36. In /dem ganzen Verlaufe der dünnen Gedärme selbst, auch auf den Klappen, finden sich einzelne zerstreute Drüsen, welche, je weiter nach unten, immer um so zahlreicher werden, die Valvula coli jedoch durchaus nicht überschreilen. Sie ragen vor- züglich stark nach innen, weniger nach aufsen hervor und sind runde von einem Röhrchenkranze, gleich den Peyerschen Drü- sen, umgebene Bläschen, welche jedoch nicht blofs am Rande, sondern auch auf ihrer hügelartig sich erhebenden Oberfläche dichte Zotten zeigen. Sie enthaltec ein gleiches, weifses Con- tentum, entwickeln sich ganz so, wie die Peyerschen Drüsen und werden wie diese eben so häufig und auf ähnliche W^eise krankhaft ergriffen. Böhm LXXVII. 39. In den dicken Gedärmen finden sich 1. kleinere, einfache Drüsen in überaus zahlreicher Menge, welche einfache Gruben bilden, deren Enden sich nach innen deutlich zeigen, nach au- fsen dagegen fast gar nicht hervorragen. In dem Colon trans- versum und vorzüglich in dem rectum bilden ihre Ausführungs- gänge schon längere, leicht wahrnehmbare Röhrchen. Ihr Se- cret enthält unförmliche Flocken und keine definiten Kügelchen. 2. Gröfscre, einfache Drüsen, welche zwischen den ersteren zer- streut liegen. Besonders häufig finden sie sich im Coecum und vorzüglich in dem processus vermicularis; seltener anderseits in dem Colon und häufiger wiederum in dem rectum. Es sind einfache, runde, mit einem kurzen Ausführungsgange versehene, nach innen und aufsen hervorragende Bälge. Die in ihrer näch- *) Es dürfte überhaupt kaum irgendwo in dem ausgebildeten und crwachscnea Körper des Mensclicn und der Löheren Tliicre voUifommea einfaclic Drüsen, folliculi simplices, gehen. Diejenigen Gebilde, welche dem freien Auge als solche erscheinen, zeigen unter dem Mikroskope immer mehr oder minder liefe seilhche Aussackungen. Hiervon sind selbst die scheinbar einfachsten Drüsen der äufscrcn Inlcgumente, die der sogenannten Schleimhäute n. dergl. nicht ausgenommen. Ref. —