Art, als diejenigen sind, welche in den gröfseren Kugeln ge- funden werden, zerstreut. Ein ausgezeichneter Anatom der Gegenwart will sich davon überzeugt haben, dafs die angeblichen, sogenannten Knorpelkör- perchen nur Höhlungen innerhalb der Knorpelsubstanz seien. Man sehe dies besonders an dem Rande feiner Kuorpelschnitte deutlich. Gerade an den permanenten Knorpeln des Proteus läfst sich das wahre Verhältnifs, wie es auch bei allen übrigen Wirbelthicren ohne Ausnahme in dieser Beziehung sich vorfin- det, mit Bestimmtheit erkennen. Die Knorpelkörperchen liegen nämlich ziemlich lose in cigeuthümlichen Höhlungen der Binde- masse des Knorpels ganz so, wie ich dieses aus der frühesten Vcrknöcherungsperiode des Fötus von den Knochenkörperchen an einem andern Orte schon beschrieben habe. Auf horizontal sie durchsetzenden Schnitten, so wie an dem Rande des Präpa- rates fallen daher die Knorpelkörperchen heraus und lassen die für sie bestimmten Räume leer zui iick. An den grofsen Körper- chen des Knorpels des Proteus gelingt es sehr leicht, sich von der Richtigkeit dieses Verhältnisses zu überzeugen, welches bei höheren Thiercn durch Anwendung des Compressoriums ebenfalls verificirt werden kann. Uebrigens enthält der Proteus aufser diesem eben beschrie- benen, ganz charakteristischen Knorpel, mit jenen eigenthümlichen, langen Körperchen eine «weile Knorpelmasse in sich, welche kleinere, dicht bei einander stehende, denen des Vogelknorpels nicht unähnliche Körperchen in sich führt. Solche Knorpelsub- stanz findet sich in der Sklcrotika (s. die unten berichteten Un- tersuchungen über das Auge), in der Nähe des Vcstibulum u. dgl. Es ist, so viel ich weifs, noch keine so bedeutende Du- plicilät der Gestalt des wahren Knorpels bei einem anderen Thiere beobachtet worden. ■4. K n 0 c h e n. Die Knochen des Proteus bestehen, wie die der meisten von mir bisher untersuchten Amphibien, aus einer blätterigen, mit vielen Höhlungen versehenen Substanz, in welcher sich jene, mit radialen Strahlen versehenen, regulären Knochenkörperchen der höheren Thiere entweder gar nicht oder nur sparsam uud selten vorfinden. Dagegen bieten die Röhrenknochen jenes Thie- res eine höchst merkwürdige und interessante Eigcnthüralichkeit