C. PatJtologische Anatomie. Allgemeine Krankheiten, 115 C. Anatomie des kranken Organismus. Allgemeine Kranhheiten, — Ueber Leichenbefund bei Typhus s. Gros&heim XXIX. April 2Q.— In der durch ßeÄrend besorgten Uebersetzun^ von ChomeVs Vorlesungen über anhal- tende Fieber finden sich p. 43 — 223. die Sectionsresultate aus- führlich dargestellt. In Betreff der Darmdrüsen zeigten sich unter 42 Fällen, 1 Mal am 13ten Tage der Kranhheit die isolirten Schleimdrüsen; 2 Mal am lOteu und 15ten die Peyerschen Drüsen allein; 2 Mal am 7ten und 9ten diese und isolirte Folliheln an- geschwollen, ülceration der letzteren allein fand sich 1 Mal am I8ten Tagej Geschwüre der Peyerschen Drüsen allein 6 Mal, am 10, 12, 15, 19, 25 und 58sten Tage; beider Arten von Drüsen 7Mal am 12, 16, 20, 21, 26, 30 und 34sten Tage; netzförmige Drüsenflä'chen, bald geschwürig, baldniclit,2 Mal und 1 Mal am20sten Tage erhabene netzförmige Drüsen mit beginnender Verschwä- rung. In 3 Fällen existirten am 20, 21 und 28sten Tage Ge- schwüre mit Hypertrophie der Zell- und Muskelhaut und Aehn- lichheit mit Scirrhus,. in 1 am 27sten Tage Geschwüre an der Blinddarmhlappe, höher hinauf netzförmige und noch höher er- habene unverletzte Drüsen; in 4 vom 33, 35, 38 und 42ten Tage Geschwüre mit platten Rändern und Tendenz zur Vernarbung; ähnlich nur mit beginnender oder vollhommener Vernarbung bei 5 vom 33, 34, 36, 50 und 60ten Tage; netzförmige und geschwü- rige Drüsen mit beginnender Vernarbung bei 2 vom 36 und 60ten Tage; eben erst, wie es schien, zum Normalzustande zurüchge- liehrteDrüsen bei 2 vom 21 und 22sten Tage; unter solchen Ge- schwüre mit beginnender Vernai^bung bei 1 vom 17ten Tage; nicht hervorragende dunkelblaue Drüsen und darunter Geschwüre mit beginnender Vernarbung bei 2 vom 23 und 60sten Tage und alle Drüsen dunkelblau mit rahmartiger Erweichung ihrer Schleimhaut bei 1 vom 45ten Tage. (162.) —Leichenbefunde der Pestkranken in Alexandrien s. Fischer XLVIU. 100 und dgl. der Pockenkran- ken s. Petzholt die Pockenkrankheit mit Rücksicht auf die pathol. Anat. 1836. 8. — Einige nichts Neues bietende Sectionen von Masern (217); Asthma convulsivum adultorum (220); Lungen- fistel (220); Scorbut (221) u. dgl. s. Heyfelder und Batzer XVI. Bd. XL, so wie dgl. von 2 chlorotischen jungen Mädchen Ca2;e«aüe X. No. 1015. 42.—Ascites bei einem reifen Fcetus s. Schlesinger XXVI. 128. Durchmesser des Unterleibes unge- fähr IV2—2'; untere Extremitäten atrophisch; Leber und Nieren ungewöhnlich gross. — Bei Noma, so wie bei Gasteromalacie fand sich als einzig wesentlicher Sectionsbefund etwas Wasser in der Höhle der Arachnoidea, so wie wässeriges, kein Coagulum enthaltendes Blut in dem Herzen und den grossen Gelassen. R.Froriep CLVI. Taf. I. und II. — Bei einem von selbst entstan- denen Falle von Carbunkel im Gesichte fanden sich im Dünn- darme zwischen Zellgewebe- und Gefässhaut schwarzrothe, der Färbung der Gewebe des Carbunkcls gleich kommende, grössere