123 C. Pathologische Anatomie. Sinnesorgane. Tuberkeln im Gehirn und 1 Mal nur im Rückenmarke vor. Die Entartung war meist skrophulös und verhielt sich zu Cancer und Acephalocysten =: 40 : 1. XXXI. 481. — Sectionsbefund bei Me- ningitis tuberculosa Green XXIV. Bd. 48. 179. — lieber kno- chi^te Indurationen im Gehirn s. F. Lallemand rech, anatom. pathol. sur l'Encephale et ses de'pendances. IXme lettre 1836. 8.— 3 neue Fälle über Hypertrophie des Gehirnes s. Sims. XVIU. Bd. I. 71. Nichts wesentlich Neues. — Vgl. XXXIII. 86. — üeber die Formen der Hirnerweichung (nichts Neues) s. Andral ib. 326. Ref. fand bei Erweichung des mittleren Theiles des grossen Ge- hirnes die Primitivfasern unverändert. — Eine Reihe von im Ganzen wenig belehrenden Fällen von beträchtlichen Ausschwi- tzungen auf cler Arachnoidea s. Lelitt XXXI. 2—10. — 2 (sonst nichts Neues) lehrende Fälle von Riickenmarkerweichung Grisolle XXXI. 154. — Zwei Fälle von centraler Erweichung des Rücken- marhes Albers CLIV. 74. — Grosser Fungus durae matris bei einer 59 jährigen Frau Kosch XXXIV. Bd. 24 546. — Fungus medullaris durch die Körper zweier Rückenwirbel in die Rückenmarkshöhle bei einer 28jährigen Frau eingedrungen. Erweichung des Rücken- markes an dieser Stelle. Plötzlich eingetretene Lähmung. XXXI. 839. — Nach Hyrtl finden sich oft an Empfinduugsnerven farb- lose und nur durch dazwischen gelegte Zellblasen erzeugte An- schwellungen. Sie zeigen sich auch häufig an Empfindungsnerven , sollen dagegen nie an Bewegungsnerven vorkommen. Ihrer Lage nach sind sie veränderlich und oft an beiden Seiten nicht über- einstimmend. Fast immer zeigen sie sich einfach; sehr selten 2 hinter einander. XXIII. Bd. XVIII. 446. Vgl. XV. s. XVR. und - CV. 4. Diese Anschwellungen die auch Ref. aus eigener An- schauung kennt, sind nur selten wahre Ganglien, oft Feltablage- rungen (wie auch in den normalen Nerven) oder Verdickungen von Zellgewebe. — Neuroma N. ularis s. Wurzer XVI Bd. 13. 192. Die Erscheinungen ganz dem anatomischen Laufe ent- sprechend. Sinnesorgane. — Xeis über Hordeolum und Chalazion XXXV. 216. Vgl. oben s. 90. — Coloboma iridis auf beide;i Au- gen, s. Stilling XX. 82. An dem linken Auge setzte^^h der Spalt in die Pupille unmittelbar fort; auf dem rechten war er durch ein horizontales Filament von derselben abgeschlossen. — Bei einem Manne, der 21 Jahre lang amaurotisch war, fand sich die Carotis interna auf beiden Seiten unter dem Sehnerven und im ganzen Sinus cavernosus verknöchert; der N. opticus atrophisch, welk, grau und weich; Sehhügel erweicht und grau; an dem rechten Auge verminderte VVölbung der Hornhaut, vordere Kam- mer nicht geräumig und ohne Humor aqueus; Iris und Pupille ^ so wie die Sklerotica normal; Choroidea pigmentarm; keine Spur von Retina; Hyaloidea capsularis verknöchert; H. cellularis ver- dichtet, parthieenweise verknorpelt und verknöchert; Zellen mit weisser geronnener Masse gefüllt; Linse weiss, undurchsichtig, hart; an der hinteren Kapsel wand einige Ossificationen. An dem linken Auge Abftachung der Cornea, wenig Humor aquCus; Cho- roidea, Iris und Scierotica normal; zwischen beiden letzicrcn