XV. lieber die Besehaffeiiheit der in dem thierischeii Körper vorkommend'en abnormen knochigten mid erdigten Concremente. (Hierzu Tab. II. Fig. 43. u. 44.) Die Absicht, dafs das Mikroskop für die Erforschung der Ge- setze und Eigenlhümlichkeilen sSmmllicher Nalurobjecte dasje- nige werde, welciies das Fernrohr für die astronomischen Stu- dien ist, findet in den Bemühungen der neusten Zeit immer mehr Bestätigung. Ohne der beiden organischen Reiche, der PHanzcn und der Thiere, in dieser Beziehung noch hesonderä zu geden- ken, dürfte nach den in diesem Jahre über hiikroskopische Pe- trefactenkunde gemachten Entdeckungen eine vollständige diag- nostische und p]iysiologisc])e Kcnntnifs der Mineralmassen selbst oft nur mit Hilfe des Mikroskopes zu erlangen sein. Auch die Pathologie, ursprünglich ein Tbeil der Physiologie, hat von die- ser Art der Forschung die wesentlichsten Vortheile ohne Zwei- fel zu erwarten. Einzelne, schon gelieferte aphoristische Unter- suchungen haben dargethan, dafs diese Meinung sich keineswegs auf sanguinische Hoffnungen gründe. In dem sechsten Aufsalze des zweiten Heftes dieses Rcpertoriums ist schon einiges Nähere über die bei pathologischen Gegenständen zu Gute kommenden Vorlheile, so wie über die in dieser Beziehung entgegenstehenden Hindernisse erwähnt worden. Alle anorganischen, pathologischen Concretionen sind bis auf die neueste Zeit ihrem äufsercn Ansehen nach bestimmt wor- den. Im Allgemeinen hing das ürthcil über die Beschaffenheit eines einzelnen Falles von der mehr unbestimmten, individuellen Anschauungsweise des Beobachters ab — ein üebelstand, wel-