I — 169 — Insekten bildet der Sehnorve, wie früher schon Sfraufs Dürk- heim gefunden, eine wahre Retina, welche jeden Kegel umfafst und bis an den Rand der Cornea reicht. R. Wagner I. IV. 433. und XXII. 372. Vergl. dagegen Joh. Müller XXIIl. 613., welcher besonders aus physiologiscben Gründen die Deutung die- ser Haut als Retina bestreitet und sie eher für eine hyaloidea ansieht, besonders, da sie bisweilen selbst über die vordere End- fläche des Glaskörpers Iiinweggeht. Doch mufs Ref. offen be- kennen, dafs nach seinen Beobachtungen das Gewebe dieser Membran dem der Nervcnhaut der höheren Thiere sehr nahe verwandt, wo nicht mit demselben identisch zu seyn scheint. ßß. Gehörorgan. — Ueber die Paukenhöble der Säu- gelhiere s. Hagenbach. XCIV. Vgl. Valentin XXV. 112. - Die Ampullen sind eigenlhümliche, von den Bogengängen ge- schiedene Theile, da diese aus ihnen erst entspringen und der Hörnervc sich nicht in die Bogengänge, sondern nur in die Ampullen verbreitet — (Thatsachen, welche auch Ref. bei sei- nen zahlreichen Untersuchungen immer bestätigt fand.) — Bei dem Karpfen und dem Hechte erstreckt sich von dem Ansatz- punkte des Septum an die Seitenwände eine verdickte, halbkreis- förmige, mit concentrischcr Streifung versehene Scheidewand, ähnlich der Ciliarkrone des Auges (Planum semilunatum). Ueber diese Fältchen hinaus sciieint sich der Sehnerve nicht zu verbrei- ten. Bei der Schildkröte ist das Septum der äufseren "Ampulle von den beiden anderen durchaus verschieden, da es nur eine vergröfserte Fortsetzung des der vorderen Ampulle ausmacht und der Sehnerve sich auch nicht bei seinem Eintritte gabelför- mig spaltet. Bei dem Krokodile hat die vordere und die hin- tere Ampulle schon ein Septum cruciformc; die äufserc dagegen eine einfache Scheidewand. Dasselbe, nur mit kleinen Modiß- calioncn zeigt sich auch bei der Eidechse. Selbst bei den V ö- geln besitzen blofs die vordere und die hintere Ampulle ein Septum cruciformc, die änfserc dagegen nur ein einfaches. Bei dem Menschen und den Säugelhiercn haben die Ampullen äu- fscrlich eine ovale Form und eine kaum wahrnchmbaro Quer- furehe. Das Septum ist halbmondförmig. Steifensand XXHl. 171. — In dem Ohre der Vögel bilden die Gehörbläller eine gefaltete Haut, in welcher die Bhitgcfäfse innerhalb der Fallen selbst verlaufen (Vergl. auch Valentin CXVI. AS.). Diese kleidet die inuorc Fläche des Kolbens ebenfalls selbst aus. Der untere