186 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. und so die Schnelligkeit der Abkühlung vermehrt. Schultz CXXXIII. 58. 59. T Gehirn. Eine vergleichende Untersuchung eines Theiles der gesammten Hirnmasse einerseits und der isoHrten grauen und weissen Substanz desselben Gehirnes eines Wahnsinnigen anderseits ergab folgende Resultate: Ganzes Gehirn. Weisse Graue (sp. G. 51,048) «Substanz. 'Substanz. Wasser . . . > 77,0 . 73,0 . 85,0 Eiweissstoff 9,6 . 9,9 . 7,5 Weisse fette Substanz 7,2 . 13,9 . 1,0 Rothe fette Substanz 3,1 . 0,9 . 3,7 Osmazom, Milchsäure und Salze . 2,0 . 1,0 . 1,4 Erden ; • • • • 1i3 . 1,2. Unter der Benennung weisse fette Substanz werden hier die vereinten verschiedenen Fettarten verstanden. Das Gehirn enthielt nicht mehr Phosphor, als das von nicht geisteskranken Menschen. Lassaigne VI. Bd. V. 98 —101. Speichel. 24 Grammen Speichel neutralisiren nach Donne 1 Centigramme Chlorwasserstoffsaure. In 24 Stunden werden ungefähr 390 Grammen Speichel abgesondert. Der in dem nor- malen Zustande alkalische Speichel wird bisweilen sauer. Dieses Letztere findet bei vielen Affektionen des Magens Statt, ist ein Hauptgrund der Caries der Zähne. Tabackrauch verändert den Speichel durchaus nicht. IX. No. 158. 59. Magensaft. Der Magensaft des Hundes ist nach Brctconnot durch P'iltration von dem Mucus getrennt noch etwas trübe, beinahe farblos, besitzt einen herben adstringirenden Geschmack und ändert sich, sich selbst überlassen, bei massiger Temperatur lange Zeit nicht. Die Destillation liefert zuerst eine Flüssigkeit die nicht auf Lacmus reagirt; bei höherer Temperatur zeigt sich dann eine Flüssigkeit, die sich als Salzsäure zu erkennen giebt. Bei dem Abdampfen des Saftes sublimirt sich zuerst Wasser, dann freie Salzsäure und aus dem Rückstände Salmiak. Die Asche enthielt noch ausser phosphorsauerem Kalk und Eisenoxyd Chlor- calcium und Chlornatrium. Behandelte man den eingedickten Magen- saft mit Aether, um jenem die freie Säure zu entziehen, so zeigte sich der Rückstand der ätherischen Lösung stark sauer, herb und scharf und enthielt ein farbloses, beissend scharfes, in vielem heisscm Wasser lösliches, in kaltem Wasser unlösliches, Lacmus röthendes Oel. In dem von diesem Oele getrennten Reste aber konnte keine Milchsäure gefunden werden. Wurde nun der in Aether unlösliche Theil des Magensaftes mit wasserfreiem Alkohol ausgezogen, so lieferte dieser nach dem Abdampfen eben- falls Salzsäure und nach Erhöhung der Temperatur Salmiak. Nach der Rothglühhitze blieb viel Chlorcalcium zurück. In dem Alkoholauszuge fanden sich ausser dem Körper, den Tiedemann und Gmelin als mit dem Fleischextract identisch ansehen, zwei Substanzen, von denen die eine durch Alkalien, schwefelsaueres Eisenoxyd, salpetcrsaueres Kupfer und Kalkwasser und zwar von letzterem in schwarzen Flocken gefällt wurde, die andere in der