— 212 — rch'dcr beiden hinteren gelben Körper enlhalten zu sein scheint Dicfe nämlich beGndcn sich im 18ten bis 19ten Ringe und setzen sich nach vorn in vielfach unter einander gewuudcne flimmernde Kanäle, so wie nach hinten in einen einfachen, nach aufsen sich ölfneudcn Ausführuugsgang fort. Die zur Aufhellung der Bedeu- tung der genannten Theile angestellten vergleichenden Untersu- chungon ergaben nun folgende Resultate. Bei dem Blutegel zeig- ten sich in der Flüssigkeit) welche die Scheide des Penis aus- füllt, ganz kleine Kügelchen mit Molekularbewegung, welche zu verschiedenartigen Massen zusammengeballt waren. Die Neben- hoden, die Samenleiter, die queren Aeste zu den Hodenbläschen und der Gang aus dem Nebenhoden in die Scheide des Penis enthalten ovale, platte, weifsliche Körper von 0,00061 P. Z. Länge, welche eine kugelige Oberfläche und bisweilen an dem einen Ende einen hellen, oft etwas hervorspringenden, bisweilen im Wasser sich loslösenden Theil haben. Zwischen ihnen befin- den sich eigenthümliche, höchst merkwürdige Blumenkohlarlige Körper. Selten kommen aufserdem röhienförmige breite Streifen vor, welche oft in Bündeln parallel zusammen hängen und eine tundülirende Bewegung auf ihrer Oberfläche zeigen, ohne jedoch ivon der Stelle zu schreiten. In dem Hoden finden sich runde, weifsliche oder farblose Kugeln, welche aus Flüssigkeit und einer mit verschiedenartigen Körnern besetzten Haut bestehen und einen Durchmesser von 0,0011 — 0,0033 P.Z. haben. Aufserdem jexistiren. ihier noch häufig bräunliche oder gelbliche Kugeln, welche zäh zusammenhängen. In dem lebenden Thiere zeigen jene ersteren Kügelchen, welche der Wand des Hodenbläschens zunächst liegen^ eine eigenthümliche fortschreitende Bewegung, die entweder von Flimmerhaaren oder von fortschreitenden Mus- kelcontractionen der Wand des Hodenbläscheus herrührt. -In der Matrix dagegen finden sich lebhaft sich bewegende vibrionen- oder cerCarienartige Thiere; bisweilen aufserdem noch eine Menge .sehr kleiner linienförmiger Geschöpfe von 0,0001 — 0,0002 P.Z. Xiänge, so wie kleinere, den Schleimkügelchen ähnliche Körper- ,chen und runde Gebilde, wie sie in den kolbigcn Röhren des Eierstockes vorkommen. . Die gewundenen Schläuche des letz- teren enthalten nämlich Kügelchen von 0,0004 P. Z. Durchm. Die in dem Eierstocke enthaltenen Eier haben einen Durchmes- ser von 0,0063 P. Z. und enthalten in ihrem Innern verschieden gestaltete Häufchen von wcifsen Körncru, welche rundliche oder