B. Normale Anatomie. Bervegiingsorgane. 81 rund ist, während die gegen das Centrum gekehrten Flächen der einzelnen Rörperchen geradünigt begrenzt werden. Zwischen die- sen Haufen sind einzelne Körperchen zerstreut. In den obern Hornern ähneln diese denen der Trachea. Die äussere Schicht der C. arytenoidea hat weniger zusammengedrückte und nicht so dicht gehäufte Korperchen; die der innern Schicht kommen in ilirer haufenweisen Gruppirung mit denen des Schildknorpels überein. In der Mitte sind die einzeln liegenden kleiner und von meist unregelmässiger Form. Die Grundmasse ist durchsichtig und faserlos. An der äussersten sehr elastischen Spitze dieses Knorpels, wo dieC.C.santorinianae ansitzen, hat die Mitte wieder- um runde, grössere und durchsichtigere Kürperchen. In den Corpusculis friticeis ist die äussere Schicht mit abgeplatteten Kör- perchen nicht deutlich; die Grundmasse selbst, faserlos. Die Korperchen aber sind linear angeordnet. Der bisweilen TOi'kommende knorpelige Zwischentheil zwischen beiden Knochenstücken des Proc. styloideus hat ebenfalls eine äussere Hülle mit abgeplatte- ten Körperchen. Sein Inneres enthält viele derselben, die sphä- 8 — 9 risch, mit einer körnigen Masse gefüllt und von Dm. sind und selten nur regelmässige Körnchen in ihrem Inneren einschlies- sen. Die sparsam existirende Grundmasse erscheint nur in ^'orm von schmalen Längestreifen. Auch die Nasenknorpel haben die gewöhnliche äussere Schicht. In der inneren findet sich wieder- • 8 —12 um die grösste Menge von Knorpelkörperchen von —Dna. In dem Septum existiren wenige derselben, die meist rund sind und gerade von einer zur anderen Seite laufende Linien bilden. In den Knorpeln der Nasenflügel werden sie grösser und stehen grösstentheils haufenweise bei einander. Die Gelenkknorpel zer- fallen ihrem feineren Baue nach in 2 Hauptklassen : 1) die der grossen (Fuss-, Knie-, Hüft-, und Schultergelenk) und 2) die der kleinern Gelenke, (Finger-, Zehen-, Metacarpal-, Carpalge- gelenke, die der ersten Tarsusreihe, der Rippenköpfchen, des Proc. condyloideus und der Clavicula.) Zwischen beiden Abthei- lungen in der Mitte stehen die der grossen Zehe, der zweiten Reihe des Tarsusknochen, des Vorderarmgelenkes und der Ge- lenkfortsätze der Wirbel. Eigenthümliche Erscheinungen zeigt das Kiefergelenk, da hier der Knochen von keinem Knorpel be- deckt wird und der sogenannte Zwischenknorpel einen rein fase- rigen Bau hat. Bei den Kniegelenkknorpeln findet sich eine äussere Lage von abgeplatteten Knorpelkörperchen, die unmerk- lich in die Synovialhaut überzugehen scheint. Unter dieser Schicht liegen die Körperchen reihenweise und meist der Oberfläche pa- rallel, biegen sich hierauf schief nach abwärts und stehen in der Nähe des Knochens senkrecht. An der Patella sind diese Reihen * 1 3 bemahe — lang und nur —^ breit. Die Grundmasse ist überall fein gekörnt, in der Nachbarschaft der Knorpelkörper- chen durchsichtiger. Nur da wo der Knorpel von der Gelenk- oberfläche nach den Seiten sich emporbiegt, existirt Fasersub- Valentin's Repert. d. Physiol. .