— 27 — gldchen. (Carus XXIII. 321.) So oft nun auch Oberhaupt, und 60 sehr in allen den genannleu Theilcn und Fällen insbesondere eine Trennung des Zusammenhanges sich darstellt, so ist doch die Art und Weise, wie diese zu Stande kommt, änfserst ver- schieden. So wird die Oeffnung des Samens bei dem Keimen durch Entfernung der continuirlich bei einander liegenden Zel« len bewirkt; so entstehen die Inlercelliilargänge entweder da- durch, dafs die merenchymatischen Zellen einander unvollkom- roen berühren oder dafs die analog den Gesetzen der Kry- stallisation erfolgende Ausbildung der polygoncn Formen der PlJanzcnzellen diese Zwischenräume übrig läfst, welche also nicht erst durch eine secundäre Dehiscenz entstehen, wie Ref. Beobachtungen über die individuelle Entwickelung der Pflanzen deutlich lehren. Eine wahre Discontinuilät des Zusammenhange«, sogar der Elementartheile tritt in den Luflhöhlcn vieler Stengel und (vielleicht vermittelst eines Actes von Resorption) in dem Schwinden der Scheidewände der Zygnemen u. dcrgl. ein. Im Thierreiche wird diese sogenannte Dehiscenz durch Resorption des früher geschlossenen Punktes vermittelt oder vorbereitet, und oft sogar noch durch eine vorbereitende Einfurchung unterstützt. Wahre Discontinuilät des Zusammenhanges findet sich in dem Processe der Häutung äufsercr und innerer Häute des Körpers, der Ruptur der Eihäute und vielen pathologischen Vorgängen. Endlich haben mehrere Acte der Ein- nnd Ausstülpung mehr den Schein von Dehisccnzen. Es leuchtet aber ein, dafs eben diese genaueste Unterscheidung der ursachlichen Momente von Wichtigkeit ist. Stellungsverhältnisse. — Als Gnindzahl der Stellungs- gesetze der Blätter scy die Zahl 2 anzusehen, aus welchen zu- nächst die Spiralen \ und \ entstehen und von denen sich die übrigen (von letzteren selbst die ^ DIverg.) herleiten lassen. Sowohl im Laufe der individuellen Entwickelung, als auch un- ter abnormen Zuständen kann man diese Verhältnisse verfolgen (wie schon vielfach und leicht bestätigt worden, Ref.) (Dutro- chet IX, P. III. 161.) Vergl. auch die kurze Darstelinng der -^chre von den Stellungsgesctzen der Blätter von Alex. Braun y XXXII. 145. und einige, doch nicht ganz schlagende Einwen- dungen dagegen von Steinbeil XVII. Aout 100. — Der Letztere gründet seine Theorie, deren Belege hier nicht ausführlich dar- gestellt werden können, darauf, dafs die Blätter im normalen