1. Die Fortsch. der Pliilol. im ./. 1836. 192 Der Seidenfaserstoff ist faserig, specifisch schwerer, als Wassel', verbrennt mit Horngeruch, giebt bei der trochenen De- stillation viel kohlensaueres Ammoniah, brenzliches Oel und Wasser und hinterlässt eine voliiminüse Kohle. Auf einem glühenden Eisen wird er weich, bUiht sich auf, brennt mit hell- blauer Flamme und hinterlässt viel Kohle. Er ist in Wasser, Alkohol, Aether, Essigsäure, fetten und ätherischen Oelen unauf- löslich; bildet bei gewöhnlicher Temperatur mit concentrirter Schwefelsäure eine hellbraune dickliche Lösung, die bei dem. Erhitzen zuerst roth, dann braun und zuletzt schwarz wird, indem schwefliche Säure sich entwickelt. Nicht durch Wasser, wohl aber durch Galläpfeltinctur entsteht in dieser Lösung ein weisser Niederschlag. Eben so schlägt sich der Faserstoff durch kaustisches Kc^li daraus nieder, löst sich aber bei fernerem Zusätze von Kali wieder auf. Die bei gewöhnlicher Temperatur farblose salzsaure Lösung wird bei dem Erhitzen braun. Salpetersäure löst ihn bei gewöhnlicher Temperatur zwar auf, lässt aber kleine Flocken zurück. Durch Erwärmen verwandelt sich die Solution in Oxalsäure. In Phosphorsäure löst er sich bei gewöhnlicher Temperatur nicht; wohl aber bei erhöhter mit mehr oder minder brauner Farbe. Schwache Kalilösung wirkt nicht auf ihn. Bei dem Kochen oder in stärkerer Lösung wird er aufgelöst, durch Zusatz von Wasser flockig, von diluirter Schwefelsäure faserig niedergeschlagen. Mit trockenem kaustischem Kali vermischt und unter Kneten erwärmt verwandelt er sich in Oxalsäure. In flussigem Ammoniak und basisch kohlensauerem Kali zeigt er sich imauflösich. Die Asche desselben enthält Magnesia, Natron, Kalk, Eisen - und Manganoxyd mit Kohlen-, Schwefel-, Phosphor- und Salzsäure vei'bunden. iEr stimmt mit dem Faserstoffe des Blutes darin überein, dass beide mit Fettstoff überzogen, beide stickstofflialtig sind", vor dem Yerbrennen schmelzen, eine volu- minöse Kohle hinterlassen, bei trockener Destillation viel kohlen- saueres Ammoniak und brenzliches Oel hefern, dass ihre Salze durch keine Säuren ausgeschieden werden können und dass die Reactionen der Metallsalze auf die Kalilösungen ähnlich sind, un- terscheidet sich aber dadurch, dass er' in kaltem Wasser nicht aufgeweicht werden kann, dass langes Kochen in Wasser ihn nicht verändert und dass er nach diesem ProcesÄe als solcher zurückbleibt, dass concentrirte Säuren anders auf ihn reagiren, dass er sich ohne Zersetzung in Kalisolution auflöst und dass flüssiges Ammoniak gar nicht auf ihn einwirkt. Die Seidengallerte ist gelblich, spröde, durchscheinend, luftbeständig, geruch- und geschmacklos und specifisch schwerer als Wasser. Sie schwillt im Feuer an, brennt mit Flamme und hinterlässt eine voluminöse Kohle. Die Asche besteht vorzüglich aus basisch kohlensauerem Natron. In Wasser ist die Gallerte löslich — welche klebrige Lösung an der Luft sich schnell zersetzt und dann ammoniakalisch riecht — unlöslich dagegen in Alkohol, Aether, fetten und flüch- tigen Oelen. In concentrirter Schwefelsäure löst sie sich farblos, während die Solution bei dem Erhitzen sich schwärzt und einen gemischten Geruch nach brennendem Zucker und schwefeliger