— 102 — sislenz ebenfalls zeigt, der Substanz, die sich bei den Algen findet, verwandter, als der Inlerccllularsubslanz der Farren, der Mono- und Dikotylcdoncn. Die in den Flechten zwischen den Schläuchen vorkommende Masse schliefst sich ihren physischen Charakterpn nach genauer an die Substanz an, welche wir bald aus dem hornigten Alburaen vieler Monokotyledoucn erwähnen Werden. Ob sie jedoch primär schon exislire, oder secundär er«t erscheine, wa^e ich nicht zu entscheiden, da ich ihre indivi- duelle Entwickelung noch nicht zu verfolgen vermochte. 2. Nach Mohl findet sich zwischen den mit deutlichen Ka- nälen in ihren Wandungen versehenen Zellen des öligen Alba- mens von mehreren Monokotyledonen, als Tulipa sylvestris, Fritil- laria imperialis, Moraea chinensis und Lilium Martagon, eine bedeutende Quantität von Intercellularsubstanz. Insofern sie hier zwischen verholzten Bildungen vorkäme, stimmte sie völlig mit der des Stammes und der Blätter überein. Allein einerseits Wjeichen ihi-e physischen und chemischen Eigenschaften, so wie ihre Entwickelung von dieser letzteren wesentlich ab; anderer- seits macheu die an dem homiglen Eiweifse der Monokotyledo- nen leicht anzustellenden Beobachtungen die Natur dieser Ge- bilde als Porenkanäle sehr verdächtig. Befeuchtet man z. B.- einen feinen Schnitt aus dorn hornigten Albumen von Polygona- tum lalifolium mit wenig Wasser, so sieht man die einzelnen, distanten, mit einer körnigen Masse gefüllten Zellen allseilig durch schmale, brückenartige Aeste mit einander verbunden. In den Zwischenräumen zwischen diesen liegt sowohl an ihren Sei- ienräodern, als an ihren einander gegenüberliegenden, schmalen Kanten, die schon dann sehr aufgeschwollene, helle und durch- sichtige, hornigte Masse. Bei genauer Betrachtung dieser letzteren bemerkt man aber, dafs auch sie nach den Zellen genau begrenzt ist. Es setzt sich nämlich von der Mitte der Stelle, wo die einander gegenüberliegenden, schmalen Kanten der Scileuästc sich befinden, eine feine Grenzlinie oonccntrisch mit der Zellcnwandung selbst fort, so dafs eine jede solche Zelle von einem Ringe hornigler Masse umgcbeu wird, deren Breite die Länge der ausstrahlenden Seilenäste um ein Weniges übertrilft. Schon hier, wenn der Schnitt mit Wasser imprägnirt ist, hat es den Anschein, als habe man es mit sehr dickwandigen Zellen zu thun, welche in sich zahlreiche Porenkanäle enthalten. Noch täuschender erscheint das Ganze wenn man den Schnitt kocht. Denn die Intercellularsubstanz wird gelblich