234 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. XXXI. 46. — In ihrem Grunde nicht weiter erklärte Lähmung der linken Gesichtshälfte. TealUer XVHI. Bd. 1. 389. — Angeb- liche Lahmung des N. trigeminus der linken Seite s. Magendie und Montault y^\m. ßd. \1. \T1. Gehörsinn und Ohrempfin- dung unversehi't; Trommelfell hei Berührung weniger empfind- lich; Auge geröthet, gegen die Nasenwurzel gerichtet und an seiner Oberfläche weniger empfindlich^ Pupille verengt, im Dun- keln sich etwas erweiternd; ünempfindlichkeit der Nasenhöhle, besonders des vorderen Theiles; Geschmackslosigkeit der Hälfte der Zunge und geringere Empfindlichkeit derselben; Ünempfind- lichkeit des linken Theiles des Gauraenseegels; grössere Rothe des Zahnfleisches derselben Seite. — Bei Druck und Zeistörung des N. trigeminus der linken Seite durch eine krebsartige Geschwulst an der Basis cranii einer 55jährigen Frau, wo zugleich der N. opticus etwas abgeflacht war, hatten sich im Leben folgende Symptome gezeigt: Myrmecismus und Taubheit des Gefühles an dem linken Rinn; Schmer» längs der linken Zungenhälfte, Gefühl von Wundseyn an der Zungenspitze, Schielen, Doppelsehen; später Verlust der Empfindung in der linken Gesichts-, Nasen-, Mund- und Zungenhälfte mit Fortbestand der Beweglichkeit; ün- empfindlichkeit des linken Auges gegen mechanische Verletzung und gegen Farben; Schwerhörigkeit auf dem linken Ohre; er- schwertes Schlucken; Schwinden der linken Gesicbtsmuskeln. Bishop XXXIII. Bd. 3. 382. Alle diese Symptome sind zu gemischt, als dass sich Schlüsse über die Functionen einzelner Nerven daraus entnehmen Hessen. Eben so wenig Sicheres lehrt ein anderer Fall von angeblicher Lähmung des 5ten, 6ten und 7ten Nervenpaares von Tanquerel Desplanches XXXIII. Bd. 2. 372. — Eine in Folge einer erhaltenen Missbandlung plötzlich entstandene Sprach- losigkeit, die sich durch reizende Behandlung wieder hob s. Tischendorf XVI. Bd. XII. 175. Sinne.^— Gleichwie bei Thieren Durchschneidung des Pe- danculus cerebelli, der Pons Varolii oder der seitlichen Theile der Medulla oblongata Schielen erzeugen , so fand sich auch bei einem Menschen, der geschielt hatte, die äussere Parthie des Pedunculus cerebri geschwunden. XVI. Bd. XI. l40. Vgl. oben 8. 225. Be we gun gsor ga n e. — Ausführliche feine Untersuchungen über die pathologischen Functionserscheinungen der Rnochen giebt Miescher CXVII. Wenn das durch Entzündung der Rnochen erzeugte Product ossificirt, so entsteht aus einer Anfangs fast gleichförmigen Masse zuerst Rnorpel, in welchem von dem ent- zündeten Rnochen aus Rnochenmasse und Knochenkörperchen sich bilden. Später erscheinen Markkanälchen, welche sich vergrössern, in Zellen übergehen und hierauf wahres Mark enthalten. Die Ex- sudation kann bei den Rnochen sowohl auf der äusseren, als der inneren Oberfläche und an den Wandungen der Ranäichen Statt finden. Daher vermag durch Ausschwitzung sowohl der Umfang, als die Dichtigkeit des Rnochens zuzunehmen. Da bei allem Gallus jede Grenze zwischen den älteren und den neu gebilde- ten Tlieilen verschwindet, so lässt sich oft zwischen solchen