F. Chemie des normalen Organismus. Eirveiss 175 Hii- O5 Brs- Chlor erzeugt einen ähnlichen ElTect, nur langsamer, Jod löst sich reichlich in Glycerin auf und fürbt es orangegelb, ohne Verrinderung darzubieten. IX. No. 166. 223, 24. Eine neue Untersuchung des Aethais ergab 79, 2 Kohlenstoff, l4, 2 Wasser- stoff und 6, 6 Sauerstoff. Dieses stimmt gut mit der Formel von Chevreul C32 H34O. Um diese mit der des Weingeistes vergleichbar zu machen, verdoppele man sie und man kann dann annehmen C(,i H(;4 -f- H4 O2. Wird nun das Aethal mehreremal mit wasserfreier Phosphorsäure destillirt, so erhält man eine Substanz, die aus 86, 2 Kohlenstoff und -14, 2 Wasserstoff be- besteht und der Formel Cg^ H54 entspricht. Dieser neue Körper, Cetene, ist mit dem ölbildenden Gase isomer und charahterisirt sich durch folgende Eigenschaften. Er ist flüssig, farblos, ölig und fleckt das Papier. Er kocht bei ungefähr 275" und destillirt ohne Veränderung über. Er ist unlöslich in Wasser, in Aether und Alkohol leicht löslich und ohne Reaktion auf Farbepapier. Er brennt mit einer sehr reinen weissen Flamme. Wird Aethal mit verdünnter Schwefelsäure unter fleissigera Umrühren erhitzt, so entsteht Schwefeicetinsäure. Das schwefelcetinsaure Kali ent- spricht nach der gemachten Analyse der Formel SO3 KO •{■ SO3. Q4 + H2O. Werden gleiche Volumina Aelher und Phosphor- chlorid vermischt, so geräth das Gemenge ins Kochen und es ent- bindet sich Chlorwasserstoffsaure. Erwärmt man dasselbe, so erhält man zuerst Phosphorchlorüi-, dann das Chlorid, während die Verbin- dung mit Cetene in dem Kolben zurück bleibt. Gereinigt entspricht diese C(,^ H^g CI2. Das Wallrath kann als aus margarinsaueren Ceten bestehend, angesehen werden, und zwar aus 2 At. Margarinsäure, 1 At. Oelsäure, 3 At. Cetene und 3 At. Wasser. Dumas und PeligotY^. No. 156.143. — Wird Stearinsäure mit Salpetersäure behandelt, so erhält man eine neue, schon von Chevreul gekannte Säure, die fest und schmelzbar ist, sich zum Theil in der Hitze verflüchtigt, zum Theil in der Hitze zersetzt. Sie löst sich in Wasser und Alkohol auf, mehr in der Wärme, als in der Kälte. Ihr Kalisalz ist im W^asser sehr, im Weingeist wenig löshch. Mit dem Bleisalz ver- hält es sich umgekehrt. Ihr Atomgewicht ist 989; ihre Formel C30 H30 Oio,5- Gaultier W. No. 197. 296. — Das Bekannte über Adipocire giebt Brand LIV. 55. — Ei weiss. Wird zu einer wässrigen Lösung des flüssigen Eiweisses ein Tropfen einer verdünnten Auflösung von neutralem, essigsauerem Bleioxyd gesetzt, so entsteht ein weisser Niederschlag, welcher bei dem Umschütteln in Berührung mit viel Eiweiss wieder verschwindet. Bei dem Zusätze von mehr Bleizucker entsteht das Präcipitat in reichlicher Menge, verschwindet nicht mehr bei dem Umschütteln, wird hingegen bei dem Zusätze von einigen Tropfen Salz- oder Essigsäure wiederum aufgelöst. Setzt man mehr Bleizucker zu, so löst sich bei einer bestimmten Quan- tität der gebildete Niederschlag wieder auf. Nach einigem Stehen** trübt sich aber die Flüssigkeit und es entsteht von Neuem ein sehr starker weisser in Essigsäure leicht löslicher Niederschlag. Zur nähern Untersuchung des weissen Niederschlages wurde zu einer wässerigen Lösgung von essigsaurem Bleioxyd so lange