E. Krankheiten der ersten Entrvickelung. Monstra. 167 rodyme. Der Parasit ein von einem Halse und einem sehi' rudi- mentären Thorax getragener, vorn befestigter Körper, ß. Hete- raliens. aa. Epicome. Nur ein Kopf, der den ganzen Parasiten ausmacht, ist auf dem Scheitel des Autositen eingepflanzt, b. Tri- bus II. a. Polvgnathiens. Mehr oder minder unvollkommener Kopf an dem Kieferapparat des Autositen. acc. Epignathe. An- satzstelle des Kopfes an dem Gaumen des Autositen. ßß. Hypog- nat'he. Ansatzstelle an dem Unterkiefer, yy. Augnathe. Der ac- cessorische Kopf fast nur auf einen Unterkiefer reducirt. ß. Po- lymeliens. Der Parasit besteht aus Exlremitaten nebst den benachbarten Theilen, aa. Pygomele. 1 oder 2 accessorische Glieder in der Regio hypogatrica. ßß. Gastromele. Die beiden Extremitäten sind zwischen Brust- ynd Bauchgliedern an dem Bauche des Autositen eingepflanzt, yy. Notomele. 1 oder 2 Ex- tremitäten auf dem Rücken des Autositen. dd. Cephalomele. Die- selben auf dem Kopfe, es. Melomele. 1 oder 2 accessorische Glieder sind an der Basis der Glieder des Autositen inserirt. c. Tribus III. a. Endocymiens. Der Parasit in dem Autositen eingeschlossen, aa- Dermocyrae. Unter der Haut. ßß. Endocyme. Im Innern. III. Monstres triples, die entweder symmetrisch oder asymmetrisch vereinigt sind. So viele Einwendungen sich auch gegen die eben dargestellte Eintheilung machen lassen, so wenig sie den Forderungen der praktischen Bedürfnisse, wie der theo- retischen Erkenntniss der Entwickelungsrerhältnisse entspricht, so hielt es Ref. doch für nöthig, dieselbe der Terminologie wegen, welche besonders in Frankreich oft angewendet wird, anzufüh- ren. Die Behandlung der einzelnen Missbildungen ist mit einem nicht unbedeutenden iitterarischen Apparate vorgenommen. Allein die Beschreibungen betreffen fast immer das Allgemeine» und. sind daher von objectiver Vollständigkeit weit entfernt. Die Grund- ansicht der Hemmungsbildungen wird zwar festgehalten, ohne dass jedoch die Entwickelungsgeschichte speciell genug angewen- det würde. Eigenthümlich sind ausser vielen eingestreuten Notizen über einzelne Missbildungen einige Erfahrungen über künstliche Erzeugung von Missgeburten, deren Resultate wir bald anführen werden. Gründlicher und mit acht deutschem Fleisse ausgearbeitet ist das Werk von Barkorv CLL Tom. II. über die Doppelmiss- geburten.' Die Terminologie des Verf. stimmt bis auf mehrere neue bezeichnende Ausdrücke mit der von Gurlt überein. Mit merkwürdiger Belesenheit stellt der Verf. sowohl die Verschmel- zungen , als die beobachteten Abnormitäten zusammen (p. 35—168.). —■ Die dann nachgewiesenen Sätze, dass bei vielen Doppelmon- stris die Blutgefässvertheilung den einen Körper als den Parasiten des anderen deutlich darstelle und dass das Nervensystem keinen unbedingten Einfluss auf die Entstehurtg von Abnormitäten habe, schliessen sich eng an die Resultate an, welche die normale Ent- wickelungsgeschichte Hefert und welche einzelne Gelehrte unserer Zeit wohl vergeblich werden wankend zu machen suchen. Itf Betreff der Entstehung der Doppelmissgeburten setzt der Verf; mit vollem Rechte nicht eine Ursache fest, sondern stellt im Gan-