208 I. Die Fovtsehr. d. Physiol im J. 1836. Durch ungleiclic Richtungen und Intensitäten der Strömungen an verschiedenen Punltten beider Seilen dürfte leicht die fast nie vollständige kreisförmige oder vielmehr bogenförmige Umdrehung der Diatomeen zu erklären seyn. — Wirbelströmungen in Sand und Wasser, -welche durch die Kiemen von Syngnathus hippocampus erzeugt werden, beobachtete Lichten stein yS'\c^m. Arch. II. 128. Wahrscheinlich dem von uns sogenannten Motus vibratorius major der Kiemen von Apus cancriformis u. dgl. analog. Contractilität Artikel von Alison LIV. 716—24. In Betreff der Gangbewegungen des Menschen zerfallt nach Ed. und TV. Weber der Körper in zwei Abtheilungen, nämhch 1) diejenige, welche fortgetragen werden soll, Rumpf, Kopf und Arme und 2)' die den Körper forttragenden Stützen, die Beine. Bei dem Gehen balancirt der Rumpf auf dem kugelförmigen oberen Ende des Schenkelbeines. Wie man aber einen auf der Hand stehenden, vorwärts geneigten Stab balanciren kann, indem man die Hand mit einer angemessenen Geschwindigkeit dahin vor- wärts bewegt, wo der Stab zu fallen droht, so bewegt man auch das Bein so fort, dass es den Rumpf stets unterstützt. Beide Beine wechseln aber so mit einander ab, dass während das Eine den balancirten Rumpf unterstützt, das andere an ihm hängt imd von ihm mit fortgetragen wird. Im Pfannengelenke sind daher beide Beine sehr beweglich nach Art eines Nussgelenkes mit ein- ander verbunden. Diese Vereinigung findet aber so Statt, dass der möglichst stark gestreckte Rumpf ohne Beihülfe der Muskeln durch die Bandapparate allein vor jeder ferneren Neigung nach rückwärts bewahrt ist; — ein Fall, der in Betreff der Neigung -nach vorn nicht Statt findet. (Daher muss auch , um das letztere zu verhüten, der auf den Beinen aufgesfellte Leichnam unterstützt werden,) Vermöge der grossen Beweglichkeit des Pfannengelenkes kann auch das eine Bein pendelartig schwingen, wenn das andere Bein etwas erhöht oder das zu schwingende Bein selbst leise ge- krümmt ist. Diese Schwingungen, welche den Gesetzen der Pen- delschwingungen gehorchen, hangen von der Länge und der Massen- vertheilung des Beines ab, und ändern daher in dem ausgebildeten Organismus sonst eben so wenig, als sie durch Ermüdung Modi- licationen erleiden. Eben so treten diese Schwingungen auch an dem Leichname ein, wenn die Muskelstarre aufgehört hat, oder die steifen Muskeln durchschnitten worden sind. Das ganze Phä- nomen ist auch hier nur ein Resultat der Schwerkraft. Die Mög- lichkeit dieses Verhältnisses wird dadurch bedingt, dass das Bein sich innerhalb des Pfannengelenkes ohne Reibung zu drehen ver- mag, da die kugliche Oberfläche desselben nicht mit dem ganzen Gewichte des Beines auf der Pfanne und ihrer Kapsel aufiiegt, sondern das Gewicht des Beines durch den von Atmosphäre auf das Bein von unten nach oben (vermöge des hif:leeren Raumes im Hüftgelenke, s. d. Repcrt. I. 191.) ausgeübten Druck äquili- binrt wird. Die Beine selbst aber als die Stützen können durch ihre möglichen Biegungen und Streckungen sich verkürzen und wiederum verlängern. Die vorzüglichsten zu diesem Zwecke dien- lichen Gclcnlie sind das nach hinten concavc Kniegelenk, bei