222 I. Die Fovtschr. d, Physiol. im J. 1836. auf 9 herab, während zugleich der Rhythmus inäqual wurde. Durch galvanische Reizung der Nerven hob sich die Zahl der Schläge auf 16 (was aber gar nichts entscheidet, da man nicht weiss, ob der Nerve und die umgebenden Theile nicht als blosse passive feuchte Leiter wiriiten. Ref.) Bei Kaninchen hatte die Durchschneidung der beiden N. N- sympathici, sey es an dem ersten Hals- oder dem ersten Brustganglion, numerische Vermin- derung der Herzschläge zur Folge. Application von Galvanismus oder Kali causticum an verschiedenen Stellen derselben legte den Herzschlag an. Burchschneidung der N. N. splanchnici oder des plexus coeliacus hatte keinen Ei-folg. Die einzelnen Theile des N. sympathicus selbst dagegen üben einen verschiedenen Einfluss auf das Herz aus, CIX. 38—48.—Vgl. meine Nervenarbeit S. 124.— Von Brächet rech, exper. sur les fonctions du svsteme nerveux ganglionaire ist eine zweite Auflage, wie eine deutsche Ueber- setzung erschienen. — Sinne. — Sehen. Ausführliche Untersuchungen über das Leuchten der Thieraugen hat Hassenstein eommentalio de luce ex quorundam animalium oculis prodeunte atque de tapeto lucido. Jenae 1836. 4. mitgetheilt. Der Verf. kömmt ebenfalls auf den ganz richtigen Satz, dass das Licht durchaus kein selbstständiges, sondern nur ein von aussen her reflectirtes sey. Bei Pferden und Wiedei'käuern sah der Verf. das in einer bestimmten Richtung "wahrnehmbare Licht nur, wenn ein von aussen kommendes Licht durch den Grund des Auges reflectirt werden konnte, wie während der Dämmerung bei einer vorgehaltenen brennenden Kerze u. dgl., nicht aber bei völliger Dunkelheit der Umgebung. VS^ährend des Geburtsactes reflectirte der Augengrund einer Kuh das Licht stärker, wich aber sonst von der allgemeinen Regel durchaus nicht ab. Das Licht der Katzenaugen ist, wenn das Thier auf irgend eine Weise gereizt ist, grünglänzend; sonst matter grün- lich. Es zeigt sich auch nur in der Dämmerung und um so schöner, je weniger die Umgebung erleuchtet ist. Bei diesen, wie bei Hunden, wo das Licht entweder hellglänzend grünlich oder seltener matt rüthlich und bei grössern Reizen blutroth, dann mattgelb und zuletzt grün ist, und bei Füchsen schwindet das Licht im ruhigen, wie im aufgeregten Zustande des Thieres in völliger Dunkelheit durchaus. Reiz des Thieres durch Elektricität ändert an diesen Verhältnissen durchaus nichts. Bei leucäthiopischen Thieren erzeugen ihre Blutgefässe Rubinglanz. Bei Eulen glänzt die gelbe Iris wieder. An todten Thieren stellen sich dieselben Erscheinungen fast noch lebhafter dar, als an lebenden. Wird die Cornea trüb, so kann man durch Entfernung derselben das Leuchten wieder herstellen. Ist Iris und Linse fortgenommen, so bleibt das Phänomen unverändert. Nach Remotion des Glaskörpers wird das Leuchten etwas schwächer. Man sieht dann, dass das Licht von einer Stelle herkömmt, die über dem Durchgangspunkte des N. opticus durch die Choroidea liegt. Entfernt man die Retina vor- sichtig, so glänzt das Tapetum zwar, doch ist das Licht anders als vorher. Bringt man nun Glaskörper und Linse an ihre rechte Stelle, so tritt das frülierc Leuchten wieder ein. Der Rubinglanz