I VI. Ueber die Organisation des Hautskelettes der Krustazeen. (Hierzu Tab. 1. Fig. 23.) Verfolgen wir die einzelnen Theile der losgebrochenen Schale des Flufskrebses von innen nach aufsen, so begegnen wir zuerst einer mit vielem Pigmente versehenen Membran, welche eine nicht unbedeutende Menge von rothen, violetten und blauen Flecken zeigt. Obgleich diese Haut ziemlich lose an der Schale ansitzt, so bleibt sie doch oft bei gewaltsamem Losreifsen der Letzteren an dieser und nicht an den darunter liegenden Muskeln oder anderen Gebilden hängen. Unter dem Mikroskope zeigt es sich nun, dafs diese Haut aus mehreren Lagen bestehet, in welchen die rundlichen Pigmentflecke sich beßnden. Mehr in der Tiefe, d. h. gegen die Muskeln und andere, innere Or- gane hin gerichtet liegt der blaue Färbestoff, der mehr oder min- der unregelmäfsige Flecke bildet und in sich selbst aus gröfse- ren oder geringeren Klümpchen von blauen Pigmentmolekülen besteht. Ueber ihm, mehr nach der Innenfläche der Schale hin gerichtet, liegen die rothen und violetten Pigmeutmassen. Diese bilden sehr schöne, einzelne, sternförmige Verästelungen, deren Centrum bisweilen gegen die Zweige nicht sehr hervortritt, bis- weilen aber einen selbstständigen runden Mittelkörper darstellt. Das letztere Verhältnifs findet im ausgebildetercn Zustande statt, wie man sieht, wenn man die Pigmentmembran einer ausgebil- delwn Scheere mit den jüngeren regenerirten eines und desselben Individuums vergleicht. Wird ein Stückchen der Pigmentmembran mit Wasser ge- kocht, so färbt sich sowohl das blaue, als das violette Pigment brauuroth. In der Flüssigkeit selbst aber schwimmen tahlreiche j