Valentin's Rcpert. d. Physiol. 1837. 23 < F. Chemie des normalen Organismus. Blut. 185 Blut. Die Hüllen der Blutkörperchen des Menschen und der Wirbelthiere sind nach Schultz mit Farbstoff, (am meisten bei dem Menschen und denSaugethieren, weniger bei den Amphibien) imprägnirt, wahrend die isolirten Kerne weiss erscheinen. Obgleich über diese täglich zu machenden und oft gemachten Erfahrungen hein Zweifel seyn kann, so erlaubt sich Ref. nur die Bemerkung, dass, aus diesen ganz richtigen Experimenten keineswegs, wie es mehrere Physiologen gethan haben, zu schliessen erlaubt ist,, dass der Farbstoff nur in der Hülle sitze. In frischem Zustande und ohne Anwendung von Reagentien können wir nie den Kern von seiner Hülle und dem umgebenden, Ilüssigen Medium des • gesammten Blutkörperchens so isoliren, dass wir über seinen Farbe- stoffgehalt uns ein genaues und sicheres Urtheil verschaffen könnten. Dass aber, wenn aller Farbestoff durch Wasser oder andere Körper ausgezogen worden, eben so wenig gesagt werden dürfe, der weiss erscheinende unauflösliche Kern sei von vorn herein weiss 'gewesen, ergiebt sich von selbst. Ueberdiess ist nie zu vergessen, dass das, was wir Farbestoff des Blutes nennen, bis jetzt eine blosse aushelfende Redensart ist, da man denselben bekanntlich noch nie isolirt, sondern nur an Eiweiss gebunden darzustellen vermochte oder gewisse färbende Salze nachweisen zu können glaubte. Bei mehreren wirbellosen Thieren, wie bei Limax ater, Lymnaeus stagnalis, der Auster, und Paludina vivipara sind die Blutkörperchen farblos. C. H. Schultz CXXIII. 21—23. Mit dem Gehalte an Färbestoff soll die specifische Schwere der Blut- körperchen in direktem Verhältnisse stehen, ib. 23. 24. A prioi'i' ergiebt sich dieser Satz von selbst, wenn wir annehmen, dass der Fävbestoff den grössten Theil des Blutkörperchens oder vielmehr der Hülle des Kernes (ueben dem ungefärbten Theile des letztern) ausmacht. Allein vergeblich suchen wir nach den Gründen, welche uns zu dieser Voraussetzung berechtigen. Das leichtere Senken der Blutkörperchen ist kein reines Moment, da es einer- seits nichts weniger als constant und sicher sich zeigt, anderseits von der Quantität des von vorn herein vermittelst seines Wasser- gehaltes chemisch einwirkenden Serums abhängt (Schultz 1. c. 24.), wodurch die aufgestellte Behauptung natürlich in ihren Grund- festen erschüttert wird. — Lässt man ein Gemenge von einer Unze concentrirter Schwefelsäure und einem Pfunde nicht coagulir- ten Menschenblutes 24 Stunden stehen, fügt dann zwei Unzen kohlensaueren Kalkes hinzu, und destillirt das Ganze im Sandbade, so entwickelt sich zuerst Kohlensäure und alsdann eine Flüssigkeit, auf deren Oberfläche ein eigener Theer des Blutes schwimmt. Dieser hat einen sehr unangenehmen Geruch, löst sich in Alkohol auf, verbrennt mit Thiergeruch und stösst bei dem Erhitzen ent- ziindliche Dämpfe aus. Oshorn IX. No. 187. 412. — Wird ein mit einem luftdichten Stöpsel verschliessbares Glas bis über die Mündung mit Blut gefüllt und hierauf verschlossen, so bildet sich bei der in Folge der Gerinnung entstehenden Volumensver- minderung ein luftleerer Raum, nach welchem aus dem Blute Luftblasen emporsteigen. Dieses Phänomen kann dadurch befördert werden, dass man das Gcfäss sogleich in kaltes Wasser stellt