- 59 — andere flimmernde Theile dieser und anderer Thiere wird Ref. im Folgenden einiges Neuere mittheilen. B. Concret allgemeine Systeme, a. Animaler Natur. Nervensystem. Alle Nerven des Menschen lassen sich ihren morphologi- schen Eiementarverhältnissen nach in 3 Klassen bringen. I. Ner- vengebilde mit rosenkranz- oder perlenschnurähnlichen, bau- chigt aufgetriebenen Röhrchen. Sie finden sich in den höheren Sinnesorganen und in einem Theile des Gehirnes, a) Die grö- fseren Rosenkranzgefäfse oder PerlenschnQre. Beträchtlicher Durchmesser und in kurzen Zwischenräumen folgende bauchigte Anftreibungen. Sie gehen in Zweige über, welche denen der folgenden Ordnung gleichen. (Schon dieses ist ein wesentlicher Mifsgriflf, da die varikösen Fäden sich nie und nirgends verzwei- gen. Rcf) Im Riechstreifen, b) Gröfsere Blasenschnüre mit auf- sitzenden Bläschen. Meist einseitige, bauchigte Anschwellung; mehr gesehlängerter Zug; schwellen bei eintretender Fäulnifs oder durch Wärme auf. Seh- und Geruchsnerven, vordere in- nere und beide hintere Markstränge des Rückenmarkes, Stränge des verlängerten Markes und der Schenkel des kleinen Gehirnes; Corpus rhomboideum; Brückenarme und eigenthümliche Brücken- fascrung; mehrere Abtheilungen der Haube und des Bogens. c) Die kleineren Perlenschnüre oder die Rosenkränzchen. Bläs- chen und Röhrchen kleiner; letztere gestreckter. Stamm des N. sympathicus, vorderster Theil des Sehnerven, Kernstrang und grauer Rückenmarksfaden, uneigenthümliche Schicht der Brücke, Bindearme, grauer Streifen, Seh- und Vierhügel, Zirbelstiel, Bogen und Ammonshom, Linsenkapsel und Stabkranz mit Röhr- chen anderer Klassen vermischt, d) Die engbäuchigen grofsen Rosenkranzröhrchen. An der Seite stark entwickelte Blasen; in ihrer Continuität nur einseitige und schwach hervortretende hauchigte Auftreibungen. Gehörnervc, innerer Hülsenstrang, Haube, (Diese Form ist nach des Ref. Erfahrung immer nur ein durch die Präparation erzeugtes Kunstprodukt. Die frühe- ren dagegen sind blofs durch die Gröfsc ihrer Durchmesser und die Dicke der Scheiden bedingt. Vergl. Valentin CXVI. 32.) II. Ncrvcugcbilde mit zarten Röhrchen und aufsitzenden Blas-