IV- Zur J^eineren pathol. Anatomie. 280 eine doppelte Begrenzungslinie, von denen die inneren jeder Seite an den beiden Enden der Spindeln unter einem spitzen Winltel zusammenstiessen, während die äusseren sich in die schwanzartigen Faden fortsetzten und die äussersten Grenzlinien darstellten. Innerhalb der inneren B6grenzungslinie fand sich eine helle durchsichtige Masse, welche einzelne, genau isolirte, runde Kugeln enthielt, die wiederum aus regelmässig gruppirten Weinen, runden, farblosen Körnchen bestanden und eine genaue Kugeloberfläche hatten. Die schwanzartigen Fortsätze dagegen waren solide, mehr rundlich und nur wenig abgeplattet. Die Spindeln bildeten dünne Blättchen, analog den Epithelialblättchen des Mundes des Menschen, mit welchen sie auch in Betreff ihrer Farbe und des Aeusseren ihrer Substanz eine gewisse Aehnlich- lieit, zeigten. An den Rändern des Präparates Itonnte man sich über die Vereinigung der Blättchen deutlich belehren. Sie waren nämlich mit ihren schwanzartigen Fäden an einander geheftet, so dass also das Gewebe des Parasiten aus runden, etwas abgeplatteten Fäden bestand, welche sich in geringen Distanzen immer zu den eben beschriebenen, abgeplatteten Blättchen erweiterten (Fig. I6.b.). Diese Fasern liegen parallel neben einander und zwar meist so, dass ein jedes ßlättchen in den zwischen zwei auf einander folgenden Blättchen der beiden Grenzfasern sich hineinbegiebt. Zugleich wechselt die Direction der Blättchen häufig, so dass sie mit ihrer abgeplatteten Fläche bald horizontal, bald senlirecht stehen. In flächenartiger Ausbreitung constituiren sie so eine Faser, die eine gleichmässige Direction verfolgt. In jeder Kugel existirten abwechselnde Lagen von Fasern, welche radial von dem Mittelpunkte nach der Peripherie verliefen und von solchen, welche mit der äusseren Peripherie concentrische Bogen be- schrieben. Die letzteren waren der Zahl nach geringer, als die ersteren. Der Breitendurchmesser der Faden betrug 0,000060 P. Z.; die Länge desselben von einem Blättchenende zu dem anderen 0,000600 P. Z. Die grösste Breite der ßlättchen 0,000230 P. Z., die mittlere Länge derselben 0,001200 P. Z. Die Breite der in ihnen enthaltenen Höhlung 0,000200 P. Z. Der Durchmesser der in dieser eingeschlossenen Kugeln 0,000145 P. Z., so wie der der Körnchen, welche diese letzteren conslituirten, ungefähr 0,000040 P.Z. In den früheren Stadien des Leidens hat sowohl die äussere Wand, als die innere Höhlung der Zellen eine mehr rundliche Gestalt und geht anfangs aus einem ebenfalls cylindrischen Theile hervor, der sich allmählig verbreitert, zuspitzt und abplattet. Zur chemischen Untersuchung wurden solche Stücke aus dem Inneren der kugeligen Geschwülste gewählt, welche möglichst wenig ßlut enthielten und daher fast rein gelbweiss gefärbt waren. Sie wurden zuerst mit destillirtem Wasser so lange gewaschen, bis dieses sich nicht mehr röthete, imd lüerauf mit kaltem destillirtem Wasser durch 18 stündiges Stehen ausgezogen. Die abfiltrirte Flüssigkeit war schwach gelblich gefärbt, durchaus