6. Encejjhaloid, 28* hell und klar, gab bei dem Kochen ein sehr starkes, geronnenes Präcipitat, hinterliess auf dem Platinblech einen, bedeutenden, kohligen, leicht zu veraschenden Rückstand und wurde durch Chlor, Salzsäure, phosphorsaueres Natron, Bleiessig und Blei- zucker, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür, Alkohol und Aether mehr oder minder weiss, durch Salpetersäure weissgelb, von Galläpfeltinctur schmutzig gelb, von Platinchlorid reingelb, von salpetei'sauerem Silberoxyd röthlichweiss oder rothbraun, von salpetersauerem Quecksilberoxydul röthlich weiss, von schwefel- sauerem Eisenoxyduloxyd schmutzig weissgelb, von Eisenchlorid geronnen und von gelber Farbe, von Eisenkaliumcyanid grün und von Jodtinctur braun niedergeschlagfen, durch Ammoniak und schwefelsaueres Eisenoxydul getrübt, dagegen durch Essigsäure, Aetzkalk, Aetzbaryt, Jodkalium, kohlensaueres Kali, Alaun, schwefelsaueres Platinoxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, Eisen- haliumcyanür und chromsaueres Kali nicht verändert. Nun wurde der Rückstand mit kochendheissem "Wasser aus- gezogen, nach welcher Operation er um Vieles fester wurde. Die Flüssigkeit gieng opalartig selbst durch ein mehrfaches Fil- trum und blieb auch so bis zu beginnender Fäulniss, ohne einen Bodensatz abzusetzen und hierauf sich mehr aufzuhellen. Sie rea- girte schwach alkalisch, trübte sich nicht ferner bei dem Kochen, und hinterliess nach dem Verdampfen einen viel Hohle gebenden und leicht veraschbaren Rückstand. Durch Chlor, Salzsäure, Essigsäure, die beiden essigsaueren Bleisalze, salpetersaueres Quecksilberoxydul, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür wurde sie weiss niedergeschlagen. Salpetersaueres Silber bildete auch hier ein weisses, bald sich röthendes und hierauf bräunendes Präcipi- tat. Durch Platinchlorid entstanden gelbe, dui'ch schwefelsaueres Kupferoxyd blaue gallertartige, durch schwefelsaueres Eisen- oxydul-Oxyd gelblich weisse, durch Eisenkaliumcyanid grüne, durch Jodtinctur gelblichröthliche und durch Galläpfeltinctur schmutzig weissgelbe Niederschläge. Salpetersäure, Kalk, phosphor- saueres Natron, Alaun, schwefelsaueres Platinoxyd, Alkohol und Aether bewirkten mehr oder minder starke Trübungen. Dagegen reagirten Ammoniak, Baryt, Jodkalium, kohlensaueres Kali, Eisen- chlorid, Eisenkaliumcyanür und chromsaueres Kali auf die Solution gar nicht. Weingeist entzog dem mit kaltem und kochendheissem VVasser behandelten Parasiten etwas Fett, welches sich nach dem Ver- dampfen in gelben, öligen Tropfen zeigte, eine sehr unbedeutende Menge eines eigenen, in kleinen runden Kügelchen unter dem Mikroskope erscheinenden organischen Materie nebst Chlorkalium und Chlorcaicium. Aether entzieht aus dem Rückstände eine eigene, in runden gelblichweissen Kugeln sich darstellende Substanz, und wenn die Extraction mit kaltem Alkohol vorgenommen worden, " noch etwas Fett; nicht dagegen, wenn man das Präcipitat früher mit absolutem Weingeiste hinreichend gekocht hat. In kaustischem Kali löste sich die mit Wasser, Alkohol und Aether vorher behandelte Masse erst unter anhaltendem Kochen, dann aber vollständig auf. Nur unvollständig erfolgte dasselbe Valentin's Repert. d. Physiol. 1837. 35