134 i. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. oder Sdiwanzende walirgenommen werden kann. Andere Gestalle« finden sich nur ausnalimsweise. In der Brunstzeit besteht der ganze Same aus Samenthierchen, die nur selten noch andere ei- genthümliche charaltteristischc Kürperchen zwischen sich enthal- ten, (und einer hellen, etwas zähen, durchsicliligen bis halb durchsichtigen weissen Oder weisslichen Flüssigkeit. Ref.) Aussec- halb der Brunstzeit enthalten die Hoden eine aus Bläschen, Kör- nern und Brownschen Molecülen unregelmässig zusammenge- setzte Masse, in der nur bisweilen einzelne Haare versteckt lie- gen. (— Verhältnisse, die bis zu den Säugethieren hinauf auch bei den Wirbeltbieren wiederkehren und sich um so reiner zei- gen, je näher sich das Hodencontentum dem Ausführungsgange befindet. Ref. — ) Die Samenthiere liegen entweder ohne alle Ord- nung durch einander oder sie haften mit dem Wurzelende beisammen und sind der Länge nach an einander geklebt. (Ref. beobachtete bei Insekten z. B. dem Maikäfer, Scarabaeus auratus u. dgl., dass die Büschel um eine in dem Centrum befindliche helle Kugel he- rumsitzen und keinen wahrhaft soliden Fascikel ausmachen.) Sie haben dreierlei Arten von Bewegungen, von denen die beiden er- sten auch den Spermatozoon der höheren Thiere zukommen. 1. Bewegung der ganzen Samenmasse. Wellenförmig, in ihren un- dulirten Linien in jedem Augenblicke auf das Schönste wechselnd. Vorzüglich in der Samenmasse des Regenwurmes. (Ref. kann die bei dem einzig herrlichen Phänomene erscheinenden Linien am füglichsten mit den acustischen Figuren vergleichen, die aber hier jeden Augenblick auf das Mannigfachste wechseln und mit dem Auge kaum in aller Vollständigkeit verfolgt werden können.) 2. Schlängelung der einzelnen Samenthierchen. Wellenförmige Be- wegung und perpendikelartiges Hin- und Herbeugen der einzel- nen Fäden. 3. Oesenbildung derselben. Der Faden rollt sich um sich selbst spiralförmig herum, so aber dass er oft auch 2 Oesen an der odc'r den Endsi^itzen frei lässt oder dass sich die einfache Oese an ihrem Haarende aufrollt und die Haai'C einen Ring bilden, über dessen Oeffnung sich ein Theil des Haares S förmig quer herüberwindet. Unmittelbar darauf nachdem der Same mit Wasser befeuchtet worden, schlängelt sich zuerst das Haar, drillt sich, biegt sich um und schnellt dann plötzlich zu einfachen Oesen zusammen. Hierauf tritt jedoch noch kein Still- stand ein; sondern die einzelnen gedrehten Haare drillen sich von Zeit zu Zeit noch stärker zusammen. Die Oesen Avenden sich dabei überaus schnell um ihre Axe; lösen sich oft wiederum auf, so dass die urspüngliche Gestalt des Haares von Neuem eintritt. Erst nach mehreren Stunden ruht endlich alles vollkommen. Die in dem Samen (längere Zeit Ref.) nicht brünstiger Thiere enüial- tenen Spermatozoon zeigen keine Bewegung. Wahrscheinlich entstehen die Oesen erst durch die Einwirkung des Wassers. Denn in dem Vas delerens einer mehrere Wochen im Wein- geist aufbewahrten Succinea ampliibia mangelten sie ganzlich. u. S. XV. 15. — (Dass die Oesenbilduug durch eine giftarlige Einwir- kung 'des Wassers entstehe, sieht man leicht wenn man zuerst reine Samenflüssigkeit und dann dieselbe mit Wasser verdünnt