— 225 ~ Arterien des schwangeren menschlichen Uterus zu der der Venen desselben, wie 1 : 10. Die Blutadern bilden bei ihrem Ab- gange aus dem Frucbthäller vier Plexus. Schneider XVI, Bd. 1. 115. — Die Gefäfse der dccidua werden sichtbar, wenn man das frische eben abortirie Ei statt in Wasser in Eiweifs legt f und präparirt. E. II. Weber XXX. Bd. VI. 354. — An der inueru Seite der hinfälligen Haut sollen sich mit Dunst gefüllte Säume von dem fünften Schwangerschaftsmonate an vorfinden. Ritzen cm. 22. — Ucber Buikhardt's Beobachtungen über den Uterus der Kuh s. Valentin XXV. 106. Corpoi'a lutea. — Der gelbe Körper ist die wuchernde ^ ubd in Falten gelegte innere Schleimhaut der Kapsel des Eies oder des Graafschen Bläschens. Baer XXXVIII. Bd. XIV. 403. — Der gelbe Körper bildet sich aus der Innern Schicht des FoUi- culus Graaüanus, welche aber dem Wesen einer Schleimhaut sehr fremd steht. Das Nähere hierüber s. bei Valentin LXII. 39. — Gesammte Entwickelung des Menschen, der Säu. gethiere und der Vögel. — Eine Zusammenstellung der wichtigsten über die Entwickelung des Menschen, der Säuge- tbiere und der Vögel bekannt gemachten Facta, nebst eigenen Beobachtungen, besonders die Entwickelung der Gewebe betref- fend liefert Valentin LXII. — Das Studium der ersten Entwik- kelung der Haussäugclhiere weiset eine sehr grofse Analogie mit den frühesten Entwickelungsstadicn der Vögel nach. Coste XVII. Febr. SS. — Czermack's Beobachtungen über die ersten Spuren der Entwi \elung in dem Eie des Huhnes s. bei Pratobevera CX. 14. — Eihüllen und Fruchthüllen. — Die richtige und be- kannte Ansicht, dafs die Placenta aus den Productionen des Chorion und der Allantois bestehe, wird wiederum bestätigt. Coste XVII. No. 127. 230. — Ebenso auch, dafs die Allantois eine Ausstülpung der Keimhaut (vielmehr nur des Schleimblattes Ref) sei. Coste XVII. No. 120. 275. — An einem angeblich 10 Tage alten menschlichen Eie wurde eine als Allantois gedeu- tete, gesonderte Blase wahrgenommen. Der sac reticule wird nur für eine Coagulation der eingesogenen Flüfsigkeit des Eies gehalten (was aber kaum richtig zu sein scheint. Ref.) XVIII. No. 121. 282. — Beschreibungen der Placentcn einer Zwillings- ^ und der einer Drillingsgebart gicbt Mayer II. 532. — Ueber pa- ^ 16