A. AUgem. Physiol. Mikrosk. Unters, ehem. Niederschi. 31 salzen: Ganz wie der unmittelbar vorhergehende Niederschlag, nur A'on vorn herein dunkler geförbt. Die Niederschläge mit bei- den Arten von Eisensaken haben grosse Neigung zu membranö- sen Conformationen. — Mit Kupferoxydsalzen: Schöne blaue, runde , verschieden grosse, im Ganzen genommen aber sehr kleine Körnchen, welche lose bei einander liegen. Das Ganze hat eben- falls eine Neigung zu membranöscr Conformation. — Mit Platin- chlorid: Prachtvolle gelbe Krystalle mit den primären und secun- dären Gestalten des regulären Octaeders. — Mit Quecksilberoxy- dulsalzen: Braunschwarze Körnchen, welche zu unregelmässigen flockigen Haufen aggregirt sind. — Mit Quecksilberoxydsalzen: Wie mit den Quecksilberoxydulsalzen; nur sind die Körnchen heller und haben in ihren Aggregationen eine schöne hellgelbe Farbe. — Mit Silberoxydsalzen: Sehr kleine braunschwarze runde Mole- kularkörnchen, deren unregelmässige Aggregationen eine schmu- tzige braungelbe Farbe besitzen. — Mit Zinnsalzen: Sehr kleine runde weisse Körnchen, oft membranartig zusammengehänft, — Mit Barytsalzen: Runde krystallinische, einzeln oder haufenweise liegende Körnchen, — Mit schwefelsaurer Thonerde: Aggrega- tionen weisser, sehr kleiner runder Körnchen. 7. Kaustisches Ammoniak verhält sich gegen Bleisalze, Eisensalze, Kupfersalze, Platinchlorid, Quecksilbersalze durchaus wie kaustisches Kali. — Mit Silbersalzen: Schwarze, runde, die lebhafteste Molekularbewegung zeigende Körnchen. — Einfach kohlensaures Kali. Mit Bleioxydsalzen: Schwarze, zu unregelmäs- sigen Haufen gruppirte Körnchen. —■ Mit Eisensalzen, Kupfersal- zen, Platinchlorid, Quecksilber- und Zinnsalzen, wie kaustisches Kali. — Mit Aetzkalk : Gelbröthliche, in flockigen Haufen zu- sammenhängende, runde Körnchen. — Mit Aetzbaryt: Weisse kleine Krystalle, oder krystallinische Körnchen. — Mit Thonerde- salzen: Kleine weisse Körnchen mit grösstentheils membranöser Zusammenhäufung. 9. Jodhalium. Mit Bleioxydsalzen: Unregelmässige, gelbe, körnige Haufen. — Mit Kupfersalzen: Unregelmässige Hau- fen undurchsichtiger, krystallinischer Körnchen. — Mit Quecksil- bersalzen : Dunkle krystallinische Körnchenhaufen, welche in be- deutenderen Aggregationen sich auch unter dem Mikroskope zin- noberroth, doch heller gefärbt, als dieses dem freien Auge er- scheint, darstellen. — Mit Silbersalzen: Zierliche gelbe Körnchen, deren stärkere Aggregationen wegen ihrer Undurchsichtigkeit dunkelbraun erscheinen. 10. Eisenkaliumcyanür. Mit Eisenoxydulsalzen: Pracht- voll blaue Membranen, in deren Zwischenräumen einzelne Körn- chen sich befinden. Diese geben in dem Wasser fein vertheilt eine sehr schöne violette Farbe. Aehnlich, nur dunkler sind die Präcipitate mit Eisenoxydsalzen. — Mit Kupfersalzen: Schöne roth- braune Körnchen, deren Conformation sich eben so verhält, wie bei den Präcipitaten mit. Eisensalzen. — Mit Quecksilberoxydul- salzen: Schöne schwarze Körnchen von meist blosser Molekular- §rösse. — Mit Quecksilberoxydsalzen: Schwarze runde Körnchen mit der lebhaftesten Molekularbcwegung. In Haufen gruppirt