— 320 — knochigtcn Concr^lionen der harten Hirnhaut wahre Knochen- substanz gefunden habe. Mir wurde die Gelegenheit, eilf Fälle der Art zu untersuchen. Immer fand sich durchaus wahre und ächte Knochensubstanz. In Knochenschüppchen der Hüllen des Rückenmarkes, welche ich in Breslau mit Barkow und Purkinje beobachtete und die, beiläufig gesagt, nach Barkow's Erfahrun- gen bei weitem nicht so selten sich vorfinden, als man gewöhn- lich glaubt, fehlten wenigstens regelmäfsige und charakteristische Knocbenkanälchen. Eine auf dem Beruer Museum (Systemati- scher Katalog der im anatomischen Kabinet der Bernischen Aka- demie befindlichen Präparate von Hermann 1831. 8. S. 49. Pa- thol. IV. 79.) befindliche Falx cercbri mit knocbigten Concre- menten von einer an Phihisis verstorbenenen Frau, sckien auf den ersten Blick eine Abweichung von der allgemeinen Regel d. h. keine wahre Knochensubstanz darzubieten. Eine genauere Uulersuchung liefs aber folgendes interessante Verhältnifs erken- nen. Die Hauptmasse bestand aus einem hornartigen Gewebe, d. h. aus Hornlamellen, welche, wie das normale Horn, die Hufe u. dgl. mit mehr oder minder regclmäfsigen Kanälen durchzogen waren. An einzelnen Stellen fanden sich dunkele, mit einer bedeutenden Menge von anorganischer Substanz ver- sehene Kürperchen, welche durch Salzsäure vollkommen löslich waren. Dieselbe Bescbaffcnheit hatte sowohl eine gröfsere und mehr lockere Concretiou in der Dura mater, als eine kleinere, welche das hier so oft vorkommende geflossene Aus.sehen be- safs. Dafs diese scheinbare Abweichung keine wahre Ausnahme bilde, wird aus der individuellen Entwickelungsgeschichte der wahren knochligen Concretionen erhellen. Wie in der Dura mater, so scheinen auch die knochigten Concretionen im Auge stets wahre Knochensubstanz zu sein. Schon die normalen Vcr- knöchernngen in den Sehorganen vieler Vögel bestehen, wie schon oben erwähnt wurde, aus einer mit Knochenkörperchen, Knochenlamcllen etc. versehenen Masse. Eine von mir unter- suchte pathologische Verknöcherung führte zu demselben Resul- tate. Die ungefähr einen halben Zoll int gröfsten Durchmesser haltende rundliche Knochenschuppe, die sich zwischen Retina und Chorioidea befand, also vielleicht der Jacobschen Haut an- gehörte und nur der Eintrittsstelle des N. opticus entsprechend eine Oeflhung hatte, enthielt an ihren vollkommen ausgebildeten Stellen, aufser den oft mit deutlich?h radialen Strahlen versehenen