-Se- als das Andere. Solche ihrer ganzen Natur nach transcen- dente Dinge, über die sich vermöge der Eigenlhümlichkeit unse- rer geistigen Kräfte nie wird entscheiden lassen, sollten endlich aus dem Gebiete der ihrem wahren Wesen nach durchaus empi- rischen Naturwissenschaften gänzlich verwiesen werden. Das Räthsel ist in jedem Falle dasselbe. Wir begreifen eben so wenig, warum sich aus dem unvollkommenen Eie das vollkom. mene organische Wesen entwickele, als warum (einst oder jetzt) aus heterogenen Stoffen die Keime der Organismen oder diese selbst neu hervorgegangeu. Auf welchem Wege man aber auch hier nur in das Speciellere fortschreite, werden nothwendig, bei dem Festhalten an der einen oder der anderen Richtung Aunah- nien erzeugt, welche von der Schwäche unseres Geistes eben nicht auf die ehrenvollste Weise ein Zeugnifs ablegen. Ich er- innere nur an das Circuliren der Eier der Eingeweidewürmer in und mit dem Blute einerseits und an die urplötzliche Entstehung von vielfach, organisirten Wesen andererseits. Ist es nicht bes- ser, frei zu bekennen, dafs es eine Grenze unseres möglichen Wissens gebe, als uns und unsere Bemühungen mit abgeschmack- ten Phantasmen zu prostituiren ? — Allgemeine Proccsse und Verhältnisse heider or- ganischen Reiche. — Ein allgemeiner, im Laufe jeder orga- nischen Entwickelung erscheinender Vorgang ist die Dehiscenz, welche sich in den Pflanzen im Samen bei dem Keimen, in den Zellensystemen zur Bildung der Intercellulargängc, der Spaltöff- nungen und dergleichen zeigt. Im Tliierreiche findet man das- selbe Phänomen in allen jenen Systemen, deren Bedeutung auf lebendige Wechselwirkung mit der Aufsenvvclt gegründet ist. So in dem System des Verdauungscanales in der Bildung von Mund und After; in dem der Respiralionsorganc in der Kiomcn- spallung, der Bildung der Nasenölfnung; in dem der Geschlechts- organe in dem Austritte des Eies, in der Oeffuung der Harn- röhre; in den Sinnesorganen besonders im Auge; in dem Ner- vensysteme vielleicht in der Ersciieinung der Hirnliöhlcn, des Sinus rhomboidalis und dcrgl., und in dem Ilautskclelte in dem Phänomen der Häutung. Auf dem Felde der Pathologie begeg- net man der Dehiscenz häufig bei den Hcmmungsbildungcn, den abnormen Productionen der Entzündung, der Ruptur von Blut- aderknolcn, Pulsadergcscbwülsten und des Herzens, verschiede- ner Thcilo des Verdau'ungskanales, der Geschlechtsorgane und der-