2. Krystallin. Hornblättchen in kranken Gebilden. 265 Vermöge des Eiweissgehaltes können die Wasserergiessungen allmählig in halbflüssige Eiweissexsudate übersehen. Bei einem Individuiira, welches oft früher während seiner Krankheit, nicht aber unmittelbar vor seinem Tode eiweisshaltigen Urin entleert hatte, betrug der Eiweissgehalt der in der Bauchhöhle, dem Herzbeutel und dem Sacke der Pleura enthaltenen wässrigen ErgieSsungen % der Flüssigkeit, die nichts desto weniger keine heterogenen morphologischen Elemente in sich enthielt. 2. KrystalUniscJie Hornblättchen in kranken Gebilden. Bei mehreren Epidemieen nervös-e;astrischer Fieber, welche seit einigen Jahren in der Schweiz unter den Hausthieren herrsch- ten, fand sich sehr oft und bei Pferden fist constant eine eigen- thümliche Desorganisation der Plexus choroidei des Gehirnes. Diese zeigten nämlich grössere oder kleinere raaulbeerartige Ge- schwülste, welche der Substanz der Plexusraasse selbst angehörten und über die Oberfläche mehr oder minder und bei ausgebildetem Leiden oft bis beinahe 1'' hoch hervorragten. Die Untersuchung der mir von Gerher mitgetheilten Desorganisation ergab folgendes: Das Epithelium der Plexus choroidei, welches bekanntlich zu den Epitheliis celluloso-nucleatis gehört, gieng über dieOber- flache der Geschwulst so hinweg, dass es alle Erhabenheiten und Vertiefungen derselben auf gleiche Weise überzog. Unter ihm lag eine dünne, weiche, fibröse Haut, welche einzelne runde Zellen bildete. Die letzteren waren es eben, welche in der Grösse eines Stecknadelkopfes und etwas mehr als Hervorragungen auf der Oberfläche erscheinen, und das maulbeerartige Aussehen des Ganzen erzeugten. Diese Zellen, welche innen hohl waren, ent- hielten in ihrem Lumen eine halbweisse, ziemlich feste Masse, die an Quantität die der umhüllenden Membran bedeutend über- traf und bei dem Trocknen das Ansehen von Perlmutter in jeder Beziehung annahm. Wurde diese Masse unter das Mikroskop ge- bracht, so zeigte sie als Bestandtheile eine unendliche Menge von genau krystallinischen Täfelchen, welche sammtlich vollkommen geradlinig! begrenzte Rhomben darstellten und den primären oder secundären Flächen derselben gemäss sprangen, keinen Nucleus oder anderen heterogenen Bestandtheil in sich enthielten und in ihrem Ansehen ganz und gar ächter Hornsubstanz glichen. Ich känn ihre äussere Form am füglichsten mit der der kleinen Frag- mente eines ächten Kalkspathkrystalles vergleichen. In chemischer Beziehung stimmten diese zierlichen Blättchen mit Hornsubstanz in sofern überein, al,s sie sich in kaustischer Kalilösung vollstän- dig zu einer schwachbraungelben Solution lösten, und dass diese Lösung durch Essigsäure schwach, durch ChlorwasserstofFsäure dagegen stärker getrübt wurde. Dieses eben so schöne, als merkwürdige Krankheitsproduet ist aber nicht bloss Eigenthümlichkeit der Thiere. Ich habe es späterhin auch in dem menschlichen Leichname vorgefunden. Bei der Untersuchung frischer Kropfconcretionen (deren scheinbares Knochengewebe schon früher in diesein Repertorium l. Valentin's Repert. d. Physiol. 1837. 33