— 1280 — dafs sie wie aus zwei länglich runden Körpein zusammengesetzt erschienen, hald mit den auf die Kante gestellten Blulkörperchea der Amphibien einige Aehnlichkeit hatten, und dgl. (Fig. 30.) Endlich 3) rundliche Blättchen, deren Peripherie eine oder mehrere scharfe Ecken besafsen und welche feinere Körnchen von ver- schiedener Gröfse in sich erkennen liefsen. Fig. 31. Der Durchmesser dieser Blättchen betrug 0,001425 P. Z. In den Nebenhoden fanden sich wesentlich dieselben Elemente. Die mit No. 2, bezeichneten Körperchen kamen in gröfster, die unter No, l. genanuten dagegen in geringerer Menge vor. Das Vas deferens hatte an verschiedenen Stellen seines Verlaufes ver- schiedene Contenta. In dem oberen Thcile desselben waren die in No. 1, beschriebenen Körperchen sehr häuGg, während No. 3. eich ip sehr mäfsiger Quantität; No. 3. dagegen gar nicht mehr zeigte. In der unteren Hälfte des herabfiihrenden Gefäfses aber, wo das Contentum eine schon mehr zähe Consistenz und eine bräunlichere Farbe besafs, fanden sich lebhaft agirende Sper- matozoen in mittelmäfsiger Quantität; aufserdem aber eigenthüm- liche runde Körperchen, die von den Contentis des Hodens und Nebenhodens wesentlich abwichen uüd ihrer äufseren Gestalt nach den menschlichen Blutkörperchen einigermafsen ähnlich sa- hen. Die Sameliblasen selbst waren von ihrem flQfsigen Con- tentum strotzend angefüllt. Diese enthielten aufser sehr zahl- reichen, lebhaften Spermatozoen eine Menge eigenlhiimlicher, bald länglich runder, bald mehr genau runder Blättchen, deren Durchmesser 0,000780 P. Z. bis 0,000620 P. Z. betrug. Sie hatten einen bald concentrischen, bald aber auch excentrischen, hellen und farbenlosen Kern, der von einer schattigen, fein gra- nulirten Scheibe umgeben war. (Fig. 23.). Wurde ein Stück- chen der innern Oberfläche mit umgeschlagenem Rande unter das Mikroskop gebracht, so sah man, dafs diese Lamellen die einzel- nen losgelösten Zellen des Epitheliums waren, wie man analoge Beobachtungen an dem Darmkanale, dem Herzbeutel u. dgl. ma- chen kann, Mit diesen Blättchen verwandt, wo nicht ihrem Wesen nach identisch, sind auch disjenigen, welche bei Ge- legenheit der Hodencontenta unter No. 3. beschrieben worden sind, —'