E. Chemie des normalen Organismus. Eirveiss, 181 E. Metallsalze, 1. Platinchlorid schlagt die wässerige und essig- sauere Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des geronnenen, frischen oder mit Wasser kochend heiss ausgezo- genen Faserstoffes, die kochend heissen Wasserauszüge von geronnenem Eiweiss und Faserstoff, die mikrolystische salzsauere und die salpetersauere Lösung des geronnenen Eiweisses mehr oder minder weiss-gelb nieder; reagirt aber auf die essigsauere Lösung (selbst nach Abstumpfung durch Ammoniak) des frischen oder vorher mit kochendheissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses, den kalten Wasserauszug des letzteren, die makrolytisch salzsauere und die mihrolylische schwefelsauere Lösung des ge- ronnenen Eiweisses, so wie die gesättigte wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure gar nicht. 2. Salpetersaueres Silber- oxyd reagirt auf alle Auszüge und Lösungen des flüssigen, sowie des geronnenen Eiweisses und Faserstoffes mit Ausnahrae der mit Ammoniak versetzten essigsaueren und der makrolytischen schwefelsaueren Solution des geronnenen Eiweisses. Die Reactio-> nen tragen überall den Charakter des Chlorsilbers mehr oder minder an sich, welches im ersten Momente allein und später mit organischer Materie niederfällt, und röthen, bräunen und schwär- zen, sich daher an der Luft. 3. Neutrales essigsaueres Blei erzeugt in der wässerigen Solution des flüssigen, und dem kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses starke weisse Nieder- schläge, trübt aber den fleischen kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes schwach und den abgesetzten, sowie sämmtliche essigsauere und mikrolvtisch salzsauere Lösungen nicht. Alle durch dieses Reagens enthaltenen Präcipitate sind in Wasser oder in einem Ueberschuss des Metallsalzes leicht löslich. 4. Ba- sisch-essigsaueres Blei fällt die wässerige Auflösung des frischen flüssigen und den kalten und kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, so wie die esssigsauere Lösung des geron- nenen Faserstoffes und die wässerige Lösung der flüssigen Ei- weiss-Salzsäure weiss und im Allgemeinen in starker Quantität, obgleich die Niederschläge sich besonders in Wasser selir leicht lösen. Auf die essigsauere Solution des frischen oder vorher mit Wasser ausgezogenen Eiweisses erfolgt keine Reaction. 5. Salpe- tersaueres Qecksilberoxydul schlägt die wässerige oder essigsauere Lösung des flüssigen, den unmittelbar erhaltenen kochendheissen Wasserauszug und die essigsauere Lösung des frischen oder vor- her mit Waser ausgezogenen Faserstoffes, so wie die mikrolytische salpetersauere Ijösung von geronnenem Eiweiss und die wässerige Lösung von flüssigem Eiweiss weiss, entweder rein, oder mit einer Nuance von grau oder röthlich nieder; wii'kt dagegen auf den kalten W^asserauszug und die essigsauere Lösung des geronnenen frischen oder vorher mit Wasser ausgezogenen Eiweisses, die makrolytische salpetersauere und schwefelsauere Lösung des geronnenen Eiweisses, sowie den abgesetzten kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes nicht ein. 6. Queck- silberchlorid fällt die wässerige Lösung des flüssigen und die mikrolytische salzsauere Solution des geronnenen Eiweisses, sowie den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes