— 1,85 — gaumengang ofTcn, Ihre oberfe Wand besteht aus einem Gitter- werkc von Knorpelstückchen, welche vorn und liinten durch ei- nen Knorpelstreifen verbunden sind. An sie schliefst sich das Nasenrohr, welches aus zarten Knorpelringen, einer sie verbin- denden Haut und einer inneren Schleimhaut besteht. Das Schlundsegel enthält sowohl in seinem horizontalen, als in sei- nem senkrechten Theilc Knorpclstücke. Der horizontale Theii besieht aus zwei in den Seitenwänden des Schlundsegels liegen- den keulenförmigen seitlichen Armen, welche sich mit dem Schlundknorpelrahmen einlenken und aus einem von dem einen zu dem andern Seilenarme verlaufenden Querriemen, von dessen Mitte zwei dünne Knorpelstreifeu verlaufen, welche in der Hälfte ihrer Länge durch einen Streifen verbunden werden. Dieser Letztere schickt von seiner Mitte einen zuletzt gabelförmig sich spaltenden Streifen ab. Der horizontale Theil enthält mehrere von dem horizontalen Ouerriemen des Schlundsegels kommende Fortsätze. Statt des mangelnden Unterkiefers begrenzt der Zun- genbeinapparat den Mund von unten. Sein vorderer Theil ist ossiücirt, sein hinterer knorpelig. Der ossi/icirle Theil besteht aus zwei Reihen von Knochenslücken, von denen die erstcre aus vier, die zweite aus zwei Stücken zusammengesetzt ist. Das grofse Zungenbeinhorn entspringt ohne Unterbrechung aus der Ecke des hinteren Knochenslückes als ein gelber und fester Knorpelbogen, welcher sich um den Schlundkorb in die Höhe begiebt und mit dem oberen Knorpelricmen des Schlundknorpel- rahmens verschmilzt. Das kleine hintere Horn entspringt von derselben Stelle dicht hinter dem hinteren, ist kürzer, düimer und nur lose an den Schlund geheftet. Endlich hat das Zungen- bein noch einen knorpeligen Zungenbeiukiel. Ein grofser von dem Kopfe unter der Speiseröhre bis zu den Riemen reichender hohler Muskelkörper enthält in seinem Inneren einen knorpeligen und einen knöchernen Skeletthcil. Der erstere liegt an dem hinteren Ende auf der Oberfläche des in dem grofsen Muskel- bauche befindlichen Zurückziehers der Zunge; der letztere in der Mittellinie der unteren Fläche des walzenförmigen Muskel- körpers au seinem hinteren Ende und hat einen schief aufwärts gerichteten Knorpelfortsatz. Die Zungenzähne sind auf einem knorpelliäiilig Icderarligen Skelct befestigt, welches bei Bdcl- losloma viel deutlicher ist, als bei Myxinc. Es besteht aus ei- nem vorderen und einem hinteren Knorpel. Der erslerc enthält