— 236 — Knochensubslanz an die Oberflücho der Knorpel an, wie dieses auch bei vielen Kuochenfiscben der Fall ist. Während der vierten Periode verliert sieb der hornige Mundrand mit den gezahnten Lippen. Die einzelnen festen Kopftheile verändern ihre Cestalt sehr bedeutend, während die Verhärtung und Verknöcherung rasch voiTvärts schreitet. In der fünften Periode endlich hat der Kopf schon äufserlich die Gestalt des erwachsenen Thieres. Einige Knochen, wie die fronte-nasalia, sind noch sehr dünn; andere, wie die fronto - parietalia noch in ihre Elementarpar- tien zertheilt; andere entstehen sogar etwas später. Von sei- nem ersten Erscheinen bis zur Ausbildung der vorderen Extre- mitäten besteht das Zungenbein aus fünf Stücken, nämlich zwei Cornibus styloideis, zwei parlibus thyreoideis und einer Basis. , Von der pars thyreoidea finden sich die vier Knorpel der Kiemen- bogen. Während der vierten Periode werden die Cornua styloidea länger und schmäler und erreichen einander allmählig, vorzüg- lich an ihrem äufseren Ende, während das innere Ende sich mehr zu verbreiten scheint und :Vie.,Milte sich an die pentago- nale Basis genauer anlegt. Die Kiembogenknorpcl werden von den partibus thyreoideis vollkommen gelöst und erweichen eben- falls. Der äufsere Bogen besitzt noch die gröfste Länge und Festigkeit, wird aber durch eineOuerspalle in zwei Theile getheilt, Dämlich in den wahren Repräsentanten des Kiemenbogenknorpels und in eine Apophyse der pars tliyreoidea. Die letztere er- hält nach hinten einen bedeutenden Vorsprung, das wahre Horn des Zungenbeines. Bald darauf schwinden sämmlliche Kiemen- bogenknorpel bis auf einige weiche Spuren. In der fünften Pe- riode erlangt endlich das Zungenbein die Gestalt des Erwach- * senen. In der ersten Periode, sogar selbst vor derselben, wäh- rend des Eilebens, erkennt man schon deutlich in der Mittellinie der Larve die Knorpelsäule (nach Job. Müller XXIII. 54. mit Recl^t besser Gallcrtsäule zu nennen), welche in einer oberen Furche das Rückenmark nebst Blutgeföfsen enthält und an deren Unterseite ein beträchtliches Gefäfs verläuft. In der zweiten Periode ist die Gallertsäule noch deutlicher darzustellen. Von beiden Seiten aus entstehen nun die sich paarweise hebenden knorpeligen Wirbclapophysen, welche das Rückenmark umfas- sen. Es giebt ihrer so viele, als sich später Wirbel finden; den neunten selbst mit eingeschlossen. Zwei Leisten erheben sich für das os coccygis. Das erste Erscheinen, sowie die fernere