r des Ductus thoracicus u. der Lymiiligefässe. 243 ihrer inneren Oberfläche aber von einer dünnen, striicturlosen, sehr fest angewachsenen Haut bedeckt. Die speciellen Verhältnisse sind genau so, als ich dieselben von den Blutgefässen angegeben habe. An frischen Präparaten lässt sich über die Anordnung und den Verlauf der Fasern nichts Bestimmtes entscheiden. Dagegen ist auch hier an solchen Lymphgefässen, welche vorher in Holz- essig gelegen haben, und dann getrochet worden, Alles auf das deutlichste wahrzunehmen. Der Typus des Faserverlaufes ist in dem Milchbrustgange des Menschen und des Pferdes, sowie in den Chylusgefässen des Menschen und den grossen Lymphgefiissen am Halse des Pferdes durchaus im Wesentlichen ein und derselbe. Der bei weitem grösste Theil der eigenihümlichen Faser- bündel verläuft längs der Längenachse des Gefässes, besteht also aus Longitudinalfasern. Diese vereinigen sich bisweilen mit den benachbarten, in einiger Distanz parallel verlaufenden Bündeln durch schiefe Querzweige zu netzartigen Conformationen mit rhomboidalen, spitzwinkeligen Maschen. Die Zahl der Queräste, sowie die Dünne der Bündel vergrössert sich um so mehr, als man der Innenfläche der Wandung näher rückt. Ja ganz nach innen liegen viele Bündel, welche nur aus zwei Primitivfäden zusammengesetzt sind. Besondere, nur transversal verlaufende Fasern fehlen gänzlich. Die Maschen, welche zwischen den Netzen der eigenthüm- lichen Fasern und Faserbündel übrig bleiben ^ werden durch die nach allen Bichtungen hindurchgehenden Bündel von Zellgewebe- fäden vollkommen ausgefüllt. Diese sind wiederum grösstehtheils transversal und ebenfalls unter einander durch schiefe Aeste vereinigt. Die Klappen, die in dem menschlichen Ductus thoracicus, wie Lauth schon richtig bemei'kt, vorzüglich in dem unteren Theile vorkommen, bestehen aus denselben Elementen, wie die Wandung des Lymphgefässes selbst, d.h. sowohl aus eigenthümlichen Fasern, als aus Zellgewebfasern, als aus der innersten Haut. Das bei den Venenklappen bisweilen zwischen den beiden eingeschlagenen Lamellen der Venenhaut vorkommende Fett scheint den Lvmph- gefässklappen zu fehlen. Auch bei diesen verlaufen alle oder ein Theil der eigenthümlichen Fasern dicht am Bande diesem parallel, während in dem letzteren Falle der andere Theil sich über ihn von einer Lamelle zur anderen herüberschlägt. Die kleineren Aeste <ler Lymphgefässe des Mesenterium und des Halses besitzen denselben Bau. Nur sind ihre eigen- thümlichen Faserbündel dünner, zarter und weniger zahlreich. Was das Gewebe der Wandungen der Lymphräume der Amphibien betrifft, so bestehen die des die Aorta abdominalis umgebenden Lymphraumes von Python tigi is aus gelbröthlichen, sehr elastischen Fasern von 0,000120 P. Z., die denen der Lymphgefässe in dem Mesenterium der Säugethiere sehr analog sind. Bei Coluber natrix sind dieselben Fäden feiner, obgleich noch deutlich, von 0,000084 P. Z. ungefähr im Durchmesser. Sie kräuseln sich hier weit mehr, als bei Python. In der Wand des Obcrschenkel- lymphraumce von Rana esculeata sind die Fäden hell, dicht zu