— 130 der Krankheit und was der Zerstörung nach dem Tode (selbst innerhalb des mütterlichen Organismus) angehört. Die Ki-ankheiten haben nun entweder in den Eihäuten oder dem Embryo allein oder in Beiden zugleich ihren Sitz. Es liegt i aber nothwendig in dem Wesen dieser Theilc, dafs das Leiden des Einen auf den Zustand des Anderen früher oder späler zu- rückwirke, und dafs daher bei weiterem Fortschritte eine iso- lirte Krankheit des Einen durchaus unmöglich sey. Ein grofser Theil der Krankheiten der Frucht bezieht sich auf die Placentarfunctionen, welche auf gleiche Weise der Er- nährung, wie der Athmung vorstehen. Jede Veränderung dieser Thätigkeiten-mufs wesentlich in das Leben des Embryo und der Eitheile eingreifen. Dadurch, dafs diese Processe im Fötus noch einfacher sind, können sie sich in*ihren abnormen Einflüssen länger behaujpten^ als im Erwachsenen. Dieser wird z. B. leicht durch den Wechsel von einzelnen Bestandtheilen in dem Ath- mungsmedium seines Lebens beraubt. Nicht so der Embryo, welcher sich in allen Fällen innerhalb einer Flüssigkeit befin- det, und, wie wir täglich sehen, selbst unter den gröfsten Ver- schiedenheiten der Zusammensetzung derselben noch forlvegetirt. Dazu kommt,' dafs jeder Theil des Eies überhaupt die gröfste Ent- wickelungsfähigkeit in sich trägt. Diese wird auch unter den ungünstigsten Verhältnissen mit der stärksten Tenacität festge- halten und bis zu dem äufsersten Extreme der Möglichkeit fort- geführt. Daher wachsen so häufig selbst nach dem Ableben des Embryo die Eihäute fort, und erst wenn diese Wucherung oft einen ausgezeichnet hohen Grad erlangt hat, und das ganze Ei seines Lebens beraubt ist, wird es als etwas vollkommen Abgestorbenes aus dem lebenden mütterlichen Organismus aus- gestofsen. Eine sehr häufig vorkommende Krankheit des Eies besteht nun darin, dafs an der Stelle des Chorions sich eine dunkelro- the, mit Blut durch und durch imprägnirte, fleischigt und, wie es dem blofsen Auge bisweilen erscheint, faserige Masse fin- det, welche äufserlich von der umgeschlagenen hinfälligen Haut meist vollständig überzogen wird. Oft hängen an einigen oder vielen Punkten mehr oder minder grofse Lappen der wahren hinfälligen Haut noch an; oft ist die Oberfläche mit mehr oder minder membranartigen Massen geronnenen Blutes bedeckt, und dergl. mehr. Die Fieischmassc selbst nimmt in den meisten aus-