50 I. Die FortsQhr. d. Physiol im ./. 1836. wpnn ^lie MpsUeln des Menschen sieh in der Nälie eines Eisen- balltens zusammenziehen, der Magnet dann in Bewegung gerätJi. iEd. Weher LXIX. 4—26.) B, Anatomie des normalen Organismus. 1. Gewebe concret allgemeiner Natur. Zellgewebe. — NachPaZZuccr (das Zellgewebe. Wien 1836. 8.) stellt das Zellgewebe theils eine körnige Masse (Helix pomatia, Cv- prinus alburnus, Emys europaea, Salamandra atra, Rana esculenta, Loxia chloris, Lepus cuniculus), theils Fäden (Cyprinus albur- mis, Loxia chloris und Lepus cuniculus), theils Zellen (Astacus fluviatilis, Proteus angaiinus, Loxia chloris und Lepus cuniculus) dar. Die Körner haben, wo sie vorkommen, eine Tendenz zur Linienbildung. (1. c. S. 34 — 36.) — Nach Berres dagegen sollen die Zellbläschen im frischen Zustande runde, nach dem Vertrock- nen viel dickwandigere Bläschen sein, die einen verschiedenen Inhalt haben. Nach aussen sehe man den plastischen Stoff mit seihen Moleculen, nach innen ein zartes Hornblättchen als Be- grenzungsorgane. Die kleinsten Zellen des verbindenden Zellge- webes, der serösen Häute, der Muskeln messen ^^^qq > d^er 17—18 Zellblasen des Fettgewebes -j^^> die des Neurilemes der Nerven : die des Augenfettes ^^77^^ und die der Markhaut der Kno- 1,0000 ' ^ 10000 Qhen^^=^W.Z. (LXVIII. 96.). Endlich soll jede Elementar- faser des Zellgewebes aus einem Bündel äusserst zarter Lymph- gefässe, peripherischer Nervenröhren und capillarer Arterien- und Venenzweige bestehen (S. 100.). Ref. kann in Betreff aller dieser Angaben nur seine schon früher geäusserten Ansichten wie- derholen. Das wahre Zellgewebe besteht bei allen Thieren und in allen Organen, die ich bis jetzt hierauf untersucht habe, aus gleichmässigen cyÜndrischen Fäden, die bündelweise neben ein- ander liegen. Alle darauf liegenden Körner und Rörperchen ge- hören dem Blute, der Lymphe, eigenthümlichen Absonderungen u. dgl. an. Wahre eigene Körnchen entliält nur das Blastema der Keimhaut des Embryo; welches aber von dem äcliten Zellgewebe des ausgebildeteren Zustandes in jeder Beziehung zu unterscheiden ist. Berres Angaben betreffend, so sind seine Zell- gewebeblasen des Fettes, des Neurilemes, der Markhaut der Knochen nichts als die Zellgewebecysten, in welchen bekanntlich immer das Fett (alsOel oder seltener als mehr fester Körper ) einge- schlossen ist. Die angebliche Zusammensetzung jeder Zellgewebe- faser aus Lymphgefässen, Capillaren und peripherischen Nerven- löhren erhellt in ihrer Unrichtigkeit von selbst.