— 259 — Analyse der Verdauungsflüssigkeit ergab aufser dem supponirten verdauenden Principe Osmazora, Speiclielstoff und eine durch Kaliumeisencyanür fällbare Materie. Das Erstere, das Ver- dauungsprincip, bat nun aufserdem noch die Eigenscbalt, den KäsestofT zur Gerinnung zu bringen. Dafs diese Qualität nicht in der Säure der Verdauungsflüssigkeit liege, zeigt die Erfahrung, dafs das Verdauungsfluidum in einer so geringen Menge die Milch schon gerinnen macbe, als dieses die reine Salzsäure nicbt zu erzeugen vermag. Aufserdem bringt aber sogar die neulralisirte Verdauungsfliissigkeit die Milch zum Gerinnen. Dieses ^geschieht auch, wenn selbst die freie Säure der Milch vorber zur Gerin- nung gebracht worden. Dagegen wird durch die Siedhitze auch diese Eigenschaft des Verdauungsprincipes vernichtet. Schwann 1. c. 131. Reiner Faserstoff wird in verdünnter Säure (in vvelcber er sehr aufquillt), nur sehr wenig, dagegen von verdünnter Ver- dauungsflüssigkeit gröfslenlheils und in sehr kurzer Zeit aufge- löst. Die Hauptproducte dieser Solution waren Osmazora, Spei- chelstoff und eiweifsartige Materie. Wie der Faserstoff, so ver- hält sich auch das Muskelfleisch. Dagegen zeigte sich kein Un- terschied, ob man geronnenen Käsestoff, Thierleim, Stärkemehl, Kleber mit verdünnten Säuren oder mit verdünnter Verdauungs- flüssigkeit behandelte. Diese Materien scheinen durch die blofse freie Säure des Magens gelöst und verändert zu werden. Das Stärkemehl dürfte aber nur mit Hülfe des verschluckten Speichels verdaut werden. Schwann 1. c. 131. lieber die in Breslau über künstliche Verdauung angestellten Versuche s. Fror. Notiz. Einflufs des N. vagus auf Verdauung (und Ath- mung). — Da bekanntlich Vögel die Section des N. vagi leichter vertiagen, als Säugethiere, so wurden zu diesen Versu- chen vorzüglich Tliiere der ersleren Klasse benutzt. Aus diesen Bemühungen ergab sich, dafs nach Durchschneidung beider her- umschweifender Nerven der Respirationsact nur mit der gröfsten Anstrengung vor sich gehe. Doch setzen diese Athmungsbe- ßchwerden bisweilen pcriodeuweise aus. Es findet sich Blut- überfüllung des Herzens, der Lungen und der grofsen Gefäfse. Die Blutgerinnsel in dem Ilerzen sind schwarz, weich und keines- weges an den Herzwandungen befestigt. Wahrend des Lebens 18*