262 IV. Zw feineren pcUhol. Anatomie. Bewegung lös und schwimmen isolirt in der Flüssigkeit herum'; die EiteiUüi'peichen selbst werden an ihrem Rande ungleich, oder verlieren gar ihre primäre Form und werden zu unrcf^elmassigen gelblichen Fetzen von sehr verschiedenartigen, und, -wie es scheint, rein zufällii^en Gestalten. Wie aber die mit unseren gegenwärtigen optischen Hilfsmitteln zu beobachtenden Formen zwischen Exsudations- und Eiterkörperchen allmähliche üebergange zeigen, so tritt auch dasselbe in Betreff dieser veränderten Ilürperchen des durch Stehen verdorbenen Eiters und der analogen der Jauche ein. Die Flüssigkeit der Jauche ist nicht immer, wie man allge- mein angiebt, üüssiger, als der Eiter, sondern ihre grössere Fluidität rührt oft von der relativ geringeren Menge enthaltener Eiterkörperchen her. Sie hat aber 2 wesentliche, ursprünglich chemische Eigenschaften, an die sich ein Effect ihrer physiologischen Einwirkung anschliesst. 1. Verändert sie die abgelagerten Eiter- körperchen gleich einer fremdartigen chemischen Flüssigkeit. Die auf Hegenden Molekularkorperchen lösen sich los, die Eiterkörperchen selbst werden so unförmlich, dass bisweilen die frühere Gestalt auch nicht im Entferntesten daraus erkannt wird und oft, z.B. wie ich bei Jauche von Carcinom der Unterkieferdrüsen, der Haut u. dgl. gesehen, wird auch die Zahl der freien (und dann auch grösseren) Oelhugeln bedeutend vermehrt. 2. Scheiden sich aus der Flüssig- keit selbst eigenthümliche morphologische Bestandththeile, wie Krystalle, unregelmässige grössere oder kleinere Rörperchen Oelkugeln u. dgl. ab. 3. Enthält die Jauche dadurch, dass sie die anliegenden Theile des Rörpers corrodirt, solche Elementartheile, "welche ihrer Einwirkung länger widerstehen, wie härtere oder "weichere Fasern, Rnorpelköiperchen, Epithelialblättchen u.dgl. Alle diese Momente eignen sich natürlich die morphologischen Elementartheile der Jauchen zu vermehren, ohne dass jedoch hier, "wie man leicht sieht, eine allgemeine Gesetzmässigkeit an- gegeben werden könnte. Am Reichhaltigsten ist in dieser Beziehung die Jauche des Carcinomes, die oft neben zerstörten Eiterkörperchen und deren Molekularkorperchen, eigenthümliche feine Molekular- korperchen , unregelmässige Exsudationsfragraenle , Rrystalle, Oelkugeln u. dgl. mehr enthält. Um aber zu zeigen, wie ver- schieden die Elemente der Jauchen sind, habe ich die beiden von mir bis jetzt beobachteten Extreme in hg. 11 u. 12 abgebildet. Fig. 12 ist Jauche aus dem Carcinom der Haut des Handrückens eines allen Weibes. Sie zeichnete sich nur durch die Menge von Epithelialblättchen aus, enthielt aber ausserdem nur ungleich grosse rundliche Rörperchen innerhalb einer sehr bedeutenden Menge von Flüssigkeit. Am nächsten dieser Form stand die Jauche des Lippenkrebses, die ebenfalls immer Epithelialblättchen enthält. In fig. 11 habe ich so sorgfällig als möglich alle ver- schiedenen Elementartheile eingezeichnet, -welche die furchtbar stinkende Jauche eines Carcinoma faciei, das den grösslen Theil des Gesichtes hinweggefressen hatte, zeigte. In der schmutzig braunen, halbflüssigen Masse fanden sich: 1) RIcine Rörnchcn von Molekulargrösse in sehr zahlreicher Menge, die mit etwas