— 68 — Müller XXVII. Nr. 18. 77.) Die Geßfsnerven heften eich mit ihren auseinanderstrahlcnden Primilivfasern an die Faserhaut der Arterien (Goering CXXXII. 9.) und bilden Endplexus auf und zwischen den einzelnen Lagen dieser Membran. (Valentin CXVI.) Die Gefäfsc erhalten nicht blofs Zweige von dem Sympathicus, sondern auch von den Ccrebrospinalnerven. (Goering CXXXII. 12.) Messungen der einzelnen Primitivfasern nebst individuellen Ansichten und Vermuthungen liefert G. R. Treviranus. (CXLa. 36.) — Die variköse Form der peripherischen Primitivfasern hängt nur von der entweder normalen oder künstlich erzeugten Zart- heit ihrer Scheide ab. (Valentin CXVI.)' Die Nerven bilden an ihren letzten Enden Plexus, welche, gleich den feinsten Blutge- fäfsnetzen, in jedem Theile eines jeden Thieres eigenthümlich und charakteristisch sind, sich jedoch von der durch gleiche Momente bedingten Conformation der zugleich daselbst sich ver- breitenden Capillarnetze immer unterscheiden. Zuletzt formi- ren die einzelnen Primitdvfasern einfache Umbiegungsschlingen. Die Darstellung der bisher noch gänzlich unbekannten Ganglien- structur 8. bei Valentin CXVI. b. Animal-vegetativer Natur, a. Blutgefäfssystem. aa. Blut. In dem Blute findet sich auch Titansäure, vrie auf folgen- dem Wege nachgewiesen werden kann. Man digerirt eingeäscher- tes Blut in der Siedhitze mit Königswasser, filtrirt die Solution und verdampft sie bis zur Trockenheit. Wird nun der Rück- stand mit sehr verdünnter Schwefelsäure behandelt, so zeigt sich am Boden ein gelbes Pulver, welches bis zum Rothglühen erhitzt eine schwarze Farbe erhält. Bei dem darauf folgenden Kochen desselben mit Königswasser bleibt ein hellfarbiges Pulver unge- löst. Dieses giebt in der änfseren Löthrohrflamme eine gelbe, nach dem Erkalten farblos werdende Perle. In der inneren Flamme wird diese während des Erkaltcns röthlich, und nach völligem Erkalten purpurfarben und etwas ins Blaue fallend. (Rees XL. V. 134.) — In dem menschlichen Blute aller Art findet sich zu 1|—2^ ein eigener, neuer Stoff, Subrubrin. Wird das Serum abgegossen, und die Faser des Coagulums gc- trennt, dann diese mit Alkohol begossen, so erhält man selbst