— 257 — die Auflösung von Eiweifs am geeignetsten sey, dafs mehr Säure die Verdauurigskraft schwächt oder gänzlich aufhebt, dafs dage- gen zu wenig Säure nur wegen Mangels der nothwendigen Säure die Verdauung nicht bewirkt. (Resultate, welche voUkommea mit den in Breslau erhaltenen übereinstimmen. Ref.). Um nun aber zu sehen, ob die Menge der Säure mit der des verdauenden Principes in einem gewissen directen Verhältnisse siehe, wur- den 4,8 Gran Solution No. 1. mit i Loth destillirtem Wasser vermischt und neben diesem ein Quantum in die Digestions- wärme gestellt, wo 4,8 Gr. Solution No. 1. mit \ Loth saurem Wasser verdünnt war, das eben so viel Salzsäure enthielt, als die normale Verdauungsflüssigkeit. Nur in der letzteren Mischung war nach 24 Stunden das Eiweifs aufgelöst. Die nolhwendige Menge Säure richte sich also nicht nach der Quantität des ver- v dauenden Principes. Um nüu zu sehen, ob die freie Säure in die Zusammen- setzung der bei der Verdauung sich bildenden Productc eingehe oder nicht, wurde 1 Loth Solution No. 3. mit einer Drachme Eiweifs in einem verschlossenen Gefässe digerirt. Nach 24 Stun- den fand sich das Eiweifs bis auf einen kleinen Rückstand auf- gelöst. Vor diesem Processe verlangte nun ein Loth der Ver- dauungsfliissigkeit zu ihrer Sättigung 4,6 Gran koblens. Kali; nach demselben (wo es, in seinem Volumen um 1 Drachme Ei- weifs vermehrt, 1,84 Gran für \ Loth der Berechnung nach be- trug) nicht ganz 1,9 Gran. Es erhellte also, dafs der Gehalt an freier Säure selbst nach der Auflösung des Eiweifses derselbe war, als vor derselben. Die Säure wirkt also bei der Ver- dauung nur durch ihre Gegenwart, ohne selbst unmittelbar che- mische Combinationen einzugeben. Aufserdem mag sie aber dann manche durch die Verdauung erzeugte, nur in Säuren lös- liche Producte auflösen. Schwann. XXXIIL 1836. 90. Eine wichtige Frage ist, ob die Action des verdauenden \ Principes, die Verdauung, ein gewöhnlicher chemischer Procefs sey, oder auf Contactwirkung beruhe. Vergleichende Versuche ergaben nun zunächst, dafs der Zeit nach die normale Verdauungs- flüssigkeit nicht schneller verdauete, als saures Wasser, welches nur \\ davon enthielt. Gemische, deren Gehalt nur 8^ oder 4^ betrugen, verdauelen sogar schneller. Bei -^^ Verdauungsflüssig- keit zeigte sich sogar noch deutliche Wirkung. Die Quantität 18 f