• — 244 — Schwänze, soweit es unlere Darmforfsätze glebt. Die lelzlcre theilt sich dann und geht über den Enden der Querforlsälze bis zu dem Ohre. Am Bauche befindet sich noch eine dritte Reihe. Diese Pigmentabsonderung, welche sich bei den im Freien le- benden Fischen rasch vermehrt, ist verhältnifsmäfsig sehr ge- ring bei solchen Embryonen, welche in Gläsern gehalten wer- den. — V. Baer Entw. d. F. 3. Ucber einen Fötus von Squalus Canicula s. Mayer LXVII. 21. Der Dottersack soll hier nie in die ßauchböhle treten, son- dern an seinem Stiele absterben und losreifsen. Die Mündung des letzteren befindet sich da, wo der kurze Dünndarm mit dem Dickdarme zusammen kömmt. — Vielfache Bemerkungen über Fötus, vorzüglich der Knorpelfische, finden sich auch bei Job. Müller CXVIII. — Ueber den Fötus von Torpedo s. Davy XVIII. No. 105. 136. Gräten und elektrische Organe fehlen noch. Monographische Darstellungen der Eier und Früchte von Wirbelthieren. — Beschreibungen menschli- cher und Säugethierembryonen, vorzüglich in Rücksicht der Verhältnisse der Nabelblase und der AUantois giebt Mayer II. 532. An der unversehrten reifen Doppclplacenta von Zwillin- gen erkennt man noch zwei discrete Nabelbläschen, von denen jedes eine geronnene, grünlich gelbe Masse enthält. Uebcrhaupt findet sich noch in jeder vollkommenen Nachgeburt ein Nabel- bläschen. Die Anwesenheit des Ganges des Nabelbläschcns wird hier wiederum geläugnet, (— eine Ansicht, deren Unhaltbarkeit viele Andere u. Rf. schon an mehreren Orten erwiesen haben). Vgl. auch Mayer LXVII. 70. . Die AUantois soll einen gröfsten- theils ovalen Sack bilden, in welchem Amnion und Nabelbläs- chen mehr oder minder eingesenkt sind. EntWickelung wirbelloser Thiere. Die jungen, zwischen den Bauchschienen des Weibchens enthaltenen Cyrnotheae haben nur sechs und noch nicht sieben Thoraxglicder. Ihr Kopf ist sehr bedculend und tr.ngt sehr grofse Augen. Der schmale Thorax beträgt nur die Hälfle der ge- sammten Länge des Thieres. Das Abdomen ist hier eben so lang als der Thorax und hat, wie die meislen anderen Tl.eile, eine von dem Erwachsenen sehr abweichende Geslalt. Die jun- gen Cyami weichen weniger von dem Typus der übrigen Ciu- staceen ab, als die erwachsenen Thiere. Dasselbe ist auch bei Phronimos der Fall; dagegen hat Amphitoe bei seinem Aus-