^ 71 — I vieler Flüssigkeit durchdrungenen, halb weichen Stoffe besteht. Ein fast gleicher Grad von Elasticität zeigt sich z. B. in den Mus- kelfasern, in denen wohl kaum Jemand Luftcontentum suchen dürfte. — Die Wirbelthiere sollen gefärbte, die Wirbellosen farblose Blutkörperchen haben. (Schultz LXXII. 28.) Doch sind die des ßlutigcls z, B. schon deutlich röthlich, haben die des Krebses bei aller Helligkeit ihres Wesens einen Strich in das Schattige und dergl. — Aufserdera ist das Serum der Letzteren gelblich und wird durch Indigo grün. (C. H. Schultz LXXII. 29.) — Durch concentrirte Schwefel- uud Salpeter- säure werden die Blutkörperchen nur ein wenig zusammengezo- gen, (LXXIL 32.) Durch Einwirkung der Kohlensäure auf das lebende oder todte Blut wird zwar nicht die Form, doch die Farbe geändert. — Dafs nur unter künstlicher Behandlung und im Embryonalzustande die Blutkörperchen concav erschei- nen (LXXII. 16.), ist unrichtig, da dieses Phänomen bei dem Menschen, wie Ref. an seinen eigenen Blutkörperchen oft zu sehen Gelegenheit hatte, sich immer in dem unveränderten Zu- stande zeigt. Sobald sie sich in schiefer Riclitung befinden, be- merkt man in der Mitte eine deutlicho grubenförmige Vertiefiing. Dasselbe wird auch das Bestimmteste bestätigt, wenn man sie fast auf dem Rande stehend betrachtet. — Bei Hirudo u. Hämo- pis sind die Blutkörperchen länglich uud rundlich, und messen 0,0002. (R. Wagner XXXIIL 311.) Um über diesen schwie- rigen Punkt mit Sicherheit zu entscheiden, hat sich Ref. folgen- der Methode bedient. Er öffnete einen grofsen lebenden Blut- igcl, der mehrere Wochen hindurch gehungert hatte und in sei- nem Darmkanale kein fremdes Blut mehr enthielt, durch einen Längenschnitt in der Mitte des Rückens uud spannte die beiden lospräparirten Seitentheile mit Nadeln auseinander. Man sieht nun die Seitengefäfse sich abwechselnd entleeren und mit rothem / Blute wiederum füllen, indem das Blut durch die Queräste aus- und einströmt. Dieses schöne Phänomen dauert selbst dann noch deutlich fort-, wenn sogar ein Theil des Hauptstammes hinweggenoramen worden, da sich das hintere Ende des Gefäfses sogleich schliefst. Man kann' nun den gefüllten Hauptstaram iso- liren und für sich öffnen, so dafs man dann mit Gewifsheit die wahren Blutkörperchen des Thieres erhält. Die Blutkörper- chen sind ihrer Form nach denen des Krebses nicht unähnlich, haben eine meist etwas längliche Gestalt, ohne genaue circuläre