B. Normale Entrvickelung. Nabelstrang. j49 Bei dem Kuhfötus, wo V von dem scharfen Rande der Leben ren folgend, ebenfalls in das Cylindrische über. An dem dickeren Ende des Körpers findet sich die Mundöffnung. Auch die Dotter der Nematoideen haben ahnliche Furchungen X. No. 1076. !288. — Ueber Rusconi's Beobachtungen s. unten Entwickelung der Fische. — Decidua. — Geoghegan beischreibt eigenthümliche, beson- ders vor dem Erscheinen der Placenta deutlich erkennbare, kleine, becherähnliche Erhebungen, die mit einem verengerten Halse endigen, und nach Entfernung der hinfälligen Haut aus dem Ute- rus an der Spitze durchbohrt seyn sollen. XVIU. Bd. 2. 343. üeber diese schon längst heliannten Flocken der Aussenlläche der Decidua s. m. Entw.-Gesch. 60. — Die Decid. sey wirklich nur die stärker entwickelte innere Gebärmutterschleimhaut, und die rellexa entstehe dadurch, dass die Entwickelung der inneren Gehärmutterhaut in der nächsten Umgebung des Eies am stärksten sev und sowohl von der hinteren als vorderen Wand der Gebärinutler ausgehe. Zum Beweise für diese Ansicht zeigte Barkorv einen Uterus aus der zweiten Schwangerschaftswoche vor, wo alle drei Oeffnungen der Gebärmutter frei, die Decid. verä und reflexa vollkommen gebildet war. Zwischen den beiden hinfälligen Häu- ten war nach beiden Seiten ein weiter Raum, während sie nach vorn und hinten zusammen hingen. Barkorv. Bericht der schles. Gesellsch. f. vaterländ. Kult. S. 103. — Chorion. — üeber die Eischaale der Musciden s. d. Rep. I. 126. und von Lacerta XV. l48. Die Eier von Locusta viri- dissima zeigen die schönsten Zellen ähnlich dem Pflanzenzellgewebe. Die chemische Untersuchung weiset viel phosphorsauren Kalk nach. — Nach Martin. Saint-Ange soll das Chorion aus 3 Blät- tern bestehen, von deneii das äussere und das innere epidermidal, das mittlere zellgewebig und gefässreich ist. Die Zottenverästelung beginnt schon sehr früh. Ihre Gefässe existiren früher, als die des Nabelstranges. XIII. Janv. 53. Ueber den Werth solcher Trennungen des Chorion in mehrere Blätter vgl. m. Entw.-Gesch. 86. Dass die Gefässe der Chorionzotten früher existiren sollen^ als die des Nabelstranges, ist bei dem Menschen und den SäugCT thieren durch Nichts erwiesen, in Betreff des Endochorion der Vögel aber bestimmt irrig. — Nabelstrang. — Nach Schott ist die Vena umbilicalis, so weit sie in der Bauchhöhle verläuft, mit deutlichen, aus dem linken Lebergefleclite entspringenden Nerven versehen. 5 —16 haarfeine Nerven treten an ihre hintere Fläche, bilden einen Ple- xus mit einander, lassen sich bis in die Nähe des Nabelringes oder bis an denselben verfolgen und schicken Fädchen zu den Sejten- ästchen der Lebervene. Auch entspringen aus dem Plexus hepa- ticus Aeste für den Ductus venosus Arantii Von diesen Zweigen ist aber ein stärkerer Ast wohl zu unterscheiden, der meist aus dem N. vagus der linken Seile, bisweilen aus dem Plexus solaris kömmt, jiach dem hintern Rande der Leber sich hinbegiebt, einige Fäden für den oberen Theil der Vena cava inferior abschickt und dann zwischen dem Ductus venosus und der Leber verläuft^