- 146 — kleine fadenartige Verlängerung, die gegen das Epithelium sich verläuft (Fig. 26.) und dergl. mehr. Die mittlere Länge der ausgebildeten Wärzchen, aaf der Bindehaut des erwachsenen Mensehen, beträgt 0,001130 P. Z.; die des Nucleus 0,000450 P. Z. Die mittlere Breite des Wärz- chens 0,000400 P. Z.; die des Kernes 0,000380 P. Z. Bei ei- nem gestielten und mit einer Spitze versehenen Wärzchen maaCs die Länge des Stieles 0,000700 P. Z., die des länglich runden Theiles 0,000550 P. Z., die der kurzen, am äufsersten Ende befindlichen Spitze 0,000120 P. Z. Die gemessene Länge dieses gesammten Wärzchens betrug 0,001400 P. Z. Wenn sowohl das Epithelium, als die Wärzchenschicht auch beiden Theilen der Bindehaut, der Conjunctiva corneae, wie der der Sclerotica, auf gleiche Weise anzutreffen waren, so müssen wir die nun folgende dritte Faserschicht zunächst nur auf der Conjunctiva scleroticae aufsuchen. Hat man näm- lich die beiden oberen Lagen dieser Bindehaut sorgfältig hin- weggenommen, so bleibt eine nicht unbedeutende Portion einer dehnbaren Haut übrig, welche bei dem ersten Anblicke aus un- regelmäfsig gelagerten Zellgewebefäden zu bestehen scheint. Doch erkennt man schon hier, dafs die Faserlagen geschichtet sind, und dafs in den einzelnen Schichten die Fasern so verlau- fen, dafs sie die der nächst vorhergehenden Lage meist recht- winkelig schneiden. Deutlicher beobachtet man aber diese Verhältnisse in Augen, welche mehrere Wochen in einer nnd derselben Menge Wassers macerirt haben. Hier löst sich näm- lich das Epithelium und die Wärzchenschieht von selbst voll- ständig los, so dafs die Faserlage vollkommen frei erscheint. Wird ein feiner Schnitt dieser Haut dann unter Wasser ausge- breitet, so sieht man die einander mannigfach kreuzenden Bün- del von Zellgewebsfasern. Zwischen ihnen liegen sehr zahlreiche verästelte röthliche Faden, Blutgcfäfse nämlich, w-elche diese Schicht auf das Mannigfachste durchziehen. Auch die Nerven der Bindehaut linden sich nur in dieser Lage. Auf der Cornea schwindet diese unterste, dritte Abthei- lang gänzlich. Nur dicht am Rande sieht man noch feine und sparsame Zellgewcbefasern. Die Blutgelafse verlaufen hier zwi- schen der Wärzchenschicht und der oberflächlichsten Lamelle der Hornhaut selbst. Sie sind daher sehr zart und äufserst schwer zu injicircn. Diese Beobachtungen erklären überhaupt 1