228 h Die Foitschr. d. Physiol. im J. 1836. I. Pathologische Fimctionsverhältnisse. Entzündung. — Hausmann sucht den Grund der Ent- zündung in der 'l'h.ätigUeit des Nervensystemes, durch -welches erst die Effecte 'auf das Blutgefasssystem bedingt werden. Der ■wichtigste von dem Verf. angeführte Versuch ist der, dass bei einem Pferde, dessen Fuss nach einer beigebrachten Wunde und mehrmab'ger Einreibung von Comtharidensalbe heftig entisündet war, nach Dul'chschneidung des N. tibiaJis die Pulsation der grossen Röhrenbeinarterie sogleich unter das Normale sank. CXXXIV. 28. Bekanntlich ist weder der Versuch noch die Deu- tung desselben neu; dass aber nach Durchschneidung der Nerven die Entzündungs- wie alle Ernährungsphänoraene langsamer und minder intensiv fortgehen, nicht aber aufhören, kann auch Ref. aus eigener Erfahrung bezeugen. Die Mechanik des Kreislaufes bleibt dagegen stets unverändert und alle secundären Abweichungen lassen sich durch Stockungen in einzelnen Capillaren, Druck und dgl. erklären. — Vgl. auch Schultz CXXXIII. 185. — Alison fand durch vergleichende hydrostatische Versuche, dass die Con- tractililät der zu entzündeten Theilen gehenden Arterien geringer sey, als die von gesunden Gliedern. Die beiden A. A. axillares eines Pferdes verhielten sich in dieser Beziehung zu einander wie 8 : 5. XVIIl. Bd. 1. 13. — Die in Folge chronischer Peritonitis ergossene, ziemlich consistente Lymphe erzeugt nach Corrigan bei der Auscultation ein Bruit de ciur neuf, das aber, wenn die Exsudate sich zu organisiren beginnen und härter werden, wieder schwindet. XXXI. 491. Vgl. auch Report of the fifth meating of the British Association. 1836. 90. — W är m e V e r hä It nis se. — Ein durch Gangraena senilis sphacelirtes Bein einer alten Frau zeigte bei 4- 17 des Kranken- zimmers in dem brandigen Theile selbst 19", an der Grenze, des lebendigen und todten 210, 1" höher 94'', 2" höher (bei Beginn des obersten Viertheils des Beines) 29^, an dem Knie vor der Kniescheibe 26°, in der Kniekehle 33°, in der Inguinalgegend 35°, an dem Vordertheile des gesunden Schenliels 33°5 und des kranken 32°5. Bei einer Zimmertemperatur von 16° ergab sich die des kranken Fusses zu I7°5, die des unteren Theiles des Beines zu 18°, die der Kniekehle zu 30°. Neun Stunden nach dem Tode zeigte bei 15°5 Zimmer\^rme der Fuss und der untere Theil des Beines 15°, die Trennungslinie des Kranhen und des Gesunden 17°, höher hinauf und über der Kniekehle 18°. Die Temperatur eines spliacelirten lebenden Beines war also noch höher, als die der Leiche einige Stunden nach dem Tode. ßZanrfm X. No. 1100. 352. — Einen (kaum glaublichen) Fall von partieller Selbstent- zündung des Fusses bei einem dem Trünke keineswegs ergebenen, an Unterleibsbeschwerden leidenden Gelehrten s. Overton XXXl. 281. Vgl. auch Osborne XVIII. Bd. 1. 29. — Gifte und Contagien. — Von G. Mitcherlich ange- stellte Versuche über die W^irkung des neutralen, essigsaueren Bleies auf den thierischen Organismus ergeben folgende Resultate: