74 /. Die Fortschr. d. PhysioL im ./. 183Ö. welche er das Auge schliessen konnte. Unter den Knorpelfischen hat Squalus glaucus eine vordere, der Membrana nictitans ahnli- che Falte , an deren Stelle sich bei Scyllium ein unteres Lid findet. Bei den Rochen geht die äussere Haut unver.-indert über den Bulbus, so dass z. B. bei Raja fiillonica auch die Conjunctiva Stacheln trägt. (10—14.) Unter den Amphibien geht bei den Proteideen und den Batrachierlarven die Haut glatt über das Auge hinweg. Bei den Batrachiern bildet die Conjunctiva eine circuläre Falte. Schon entwickelte Lider besitzen die Frösche und Kröten. Ihre Bindehaut hängt aber noch nicht mit der Na- senhöhle zusammen. Die Saurier haben eine vollkommen schleim- häutige Conjunctiva und bewegliche Lider; die Chelonier Lider, Membrana nictitans u, dgl., wie bei den Vögeln. Nur scheint der Nasenkanal noch zu fehlen. Bei den Ophidiern finden sich beide Arten der Conjunctiva, nämlich sowohl die schleimhautlose, wie sie bei den Fischen und Amphibien vorkommt, als auch die mucüse, nämlich der schon von Cloquet beschriebene Bindehautsack. Unter den Sauriern hat der Gecko, wie die Schlangen, einfache Falten. Meist haben sie Nickhaut und Lider deutlich. Die erstere fehlt nur bei Platydactylus guttatus. Das die Vögel Betreffende ist als hinreichend bekannt hier zu übergehen. Alle Säugethiere, die Wale ausgenommen, haben eine Nickhaut; die Vierhänder nur rudimentär. In ihr existirt ein Knorpel, der bei dem Hasen und dem Hunde sehr klein, bei der Ziege und dem Steinbock dünn, bei dem Schweine dick ist, eine unregelmässige Form bei dem Hunde und der Katze und eine T förmige Gestalt bei der Ziege hat. Bei dem Ochsen beginnt er mit einer stumpfen Spitze, ver- breitert sich, geht in den dünneren Hals über und endigt mit einem T förmigen Theile. CX. 4—31. — Die Beobachtungen von Zeis über die Cilien s." unten bei den Haaren. — Eine neue Reihe genauer Messungen über die einzelnen Durchmesser Verhältnisse des Auge s giebt ÄVau^e I, Bd. XXXIX. 529-44. — Vgl. auch d. Repert. I. l4l. 300. In dem menschlichen Auge soll die Desmours'scheMem- bran von der Coi'nea über die Iris nach der innersten Membran der Sklerotika zu verfolgen sein; was in dem Auge des Pferdes nicht so gut gelang. Von dem ebenfalls mit einer serösen Lamelle bedeckten Orbiculus ciliaris gehen zarte Fasern zur Iris über und hängen diese gleichsam auf. In dem Vogelauge könne man nie den serösen Ueberzug der Iris in die Cornea hinein verfolgen. Dagegen gelinge dieses in Betreff der Serosa scleroticae sehr leicht. Unna CXI. 22. - Vgl. d. Rep. I. 314. — Die Zahl der Fächerfalten der Vögel variirt nach R. Wagner in seltenen Fällen bei Individuen derselben Art und in sehr seltenen Beispielen in beiden Augen desselben Excmplares. So fanden sich in verschiedenen Individuen von Faico buteo 15 — 17; bei Corvus corone 21 —28 und bei Singvögeln Abwei- chungen von 1—2 Falten. Bei Corvus corone existirten in zwei Fallen rechts 21 , links 23 und 25. Doch schwinden viele dieser Abweichungen, wenn man die rudimentären Fältchcn unter dem Mikroskope mitzählt. Neue Bestimmungen lieferten für Falco buteo