308 — bcdeutcndea Quantität, nach vorn aufhören, so entsteht auf die- sem Wege die bekannte allmählige Verdünnung der Sklcrolika von hinten nach vorn, welche sich bei den meisten Säugethie- ren, so wie bei den Menschen vorOndet. Eine andere Frage ist die, wie entspringen die Fasern der harten Haut? Sind sie sämmtlich oder theilweise eine Fort- setzung der Fasern der äufseren Sehnerveuscheide, oder verbin- den sie sich überhaupt gar nicht mit dieser? Ich mufs ollen bekennen, dafs ich hier, trotz der vielfältigsten Mühe, die ich zur genügenden Erforschung dieser Punlcte angewendet habe, dennoch gegenwärtig keine genügende Antwort zu geben ver- mag. Auf einem perpendicularen Schnitte scheint dem freien Auge allerdings ein unmittelbarer Uebergang zwischen den Fa- ■sern der Sehnerveuseitc und denen der Sklerotika Statt zu fin- den. In der That haben auch die Fasern beider Organlheile eine gewisse Verwandtschaft mit einander, obgleich sich die der Sebnervenscheide durch gröfsere Feinheit, Helligkeit, Farblosig- keit und Einfachheit ihrer gegenseitigen Aneinanderlage deutlich charakterisiren. Die mikroskopische Untersuchung feiner, dem hintersten Theile der Sklerotika entnommener perpendikulärer Schnitte zeigt sowohl Endumbiegungsschiingen, als fortlaufende, I von der Schaervenscheirte wahrscheinlich kommende Fasern. Es endigt (oder beginnt) vermuthlich ein Theil (und zwar der gröfste) der Fasern der Sklerotika hinten mit Endumbiegungs- schiingen, während ein Theil, die Fortsetzung der Fasern der Sehnervenscheide, nach vorn verläuft, und vermuthlich das vor- dere Ende der Sklerotika nicht erreicht, sondern in der Conti- nuilät derselben mit Endumbiegungen aufhört. Aus diesem Ver- hältnisse entspringen aber, wie man bald sieht, noch nicht die Dif- ferenzen der Dicke, welche die Sklerotika an den eiuzelnen Stellen ihres Verlaufes darbietet. Der eben genannte Umstand bewirkt dieses nur zum Theil, während der Hauptgrund in dem im Ver- laufe vorhandenen mittleren Endumbiegungsschiingen zu suchen sein dürfte. Nach der nun gelieferten Darstellung wird es uns erst mög- lich, auf die eben berührten und abgebrochenen Punkte wiederum zurückzukommen. Es gicbt hier zwei verschiedene Momente, w*elchc eine Verästelung der F;iscrbündel bedingen. Einerseits nämlich geschieht dieses von Seiten der transversalen Faserbün- del, um Maschenräume für die longitudinalcn übrig zu lassen l