210 I. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1836. langer, je langsamer man geht. Je geschwinder man dagegen gellt, um so mehr nähern sich beide Zeitabschnitte der Gleichheit. Nie aber kann das Moment, in welchem das Bein aufsteht, kürzer werden, als dasjenige, in welchem es schwebt. Indem ersten,Ab- schnitte dreht sich hei dem Gange das Bein um sein unteres Ende, nämlich um den Ballen des Fusses; in dem zweiten um sein oberes Ende, nämlich den Schenkelkopf'. In dem ersteren eilt der Rumpf mit dem Schenkelkopfe voran; in dem letzteren holt der Fuss Rumpf und §chenkelkopf wieder ein. Die beiden verschiedenen Bestim- mungen des Beines, den gehenden Körper zu tragen und zugleich fortzuschiehen, sind in verschiedene Momente des Schrittes ver- theilt. So lange ein Theil der Fusssohle, auf welchem das Bein sich stützt, nur senkrecht unter oder gar vor dem Schenkelkopfe liegt, ist ein Vorwärtsschieben des Rumpfes unmöglich. Dieser würde vielmehr durch Streckung des Beines rückwärts geschoben werden. In dem Momente, wo der Theil der Fusssohle senkrecht unter dem Schenkelkopfe liegt, kann das Bein den Rumpf nur tragen, nicht aber vorwärts bewegen. Dieses wird erst dann mög- lich , wenn die durch den Schenkelkopf gehende Verticale vor den stützenden Theil der Fusssohle zu liegen kommt, CXXI. 33. Während nun das Bein auf dem Boden aufsteht, biegt und ver- kürzt es sich anfangs ein wenig und zwar so lange, als der stützende Theil des Fusses vor der durch den Schenkelkopf ge- zogenen Verticale liegt; streckt und verlängert sich aber alsdann, wenn der stützende Theil des Fusses hinter jener Verticale sich befindet. VVährend beider Momente aber dreht sich das Bein sammt dem auf ihm halancirten Rumpfe um seinen unteren End- punkt von hinten nach vorn (33. 34.). Die Verlängerung des Beine.s geschieht anfangs durch Streckung des Knie- und hierauf durch Streckung des Fussgelenkes. (34.) Die Verkürzung und Verlän- gerung des einen stützenden Beines ersetzt gleichsam einen grossen Theil eines Rades, welches einen Wagen immer gleich hoch fortträgt. Ausserdem dient aber der Fuss in Art eines kleinen Radsegmentes, in Betreff dessen sich Unter- und Oberschenkel zusammen wie eine Speiche verhalten. Wie das Rad, so 'wickelt sich auch die untere Fläche der Fusssohle bei dem Gehen von dem Boden ab, jedoch mit dem Unterschiede, dass die Fusssohle sich nicht, wie der abgewickelte Theil des Rades von dem Boden erhebt, sondern nur aufliört, gegen den Boden zu stemmen. Die ganze Abwickelung der Fusssohle besteht nur in dem successiven Wechsel der Stelle des Slemmens der Fusssohle von der Ferse bis zur Fusssohlenspitze. Hierdurch wird nicht nur, wie bei dem Rade, die Reibung, welche bei Vorschie- bung durch Schleifen entstünde, vermieden, sondern auch (ver- möge des ersten Aufsetzens mit der Ferse und des Emporhebens des Beines mit der Fussspitze) die Länge des Schrittes um die Länge der ganzen Fusssohle vergrössert. Es dient also diese Ab- wickelung der Fusssohle zugleich dazu, grössere, also bei gleicher Geschwindigkeit des Gehens weniger Schritte zu machen. Daher dieses Moment bei dem Gehen auf Stelzen, dem Gehen auf den Zehen von vorn herein wegfällt. (35. 36.) Während des zweiten