— 2 — von fleifslgen, mehr oder minder reich begabten Männern, die, wenn auch nicht in Vielem, doch viel arhciten. üeberall tritt das un- selige Princip, die^ Natur nach eigenem Dünkel aufzufassen und zu modeln, immer mehr in den Hintergrund. Ein frischer le- benskräftiger, aller Scholastik der Schule entfremdeter Geist giebt sich da kund, wo man von der reichen Mutter Natur be- gierig jede Belehrung erwartet, ohne sich durch selbstgeschaffene Bilder kindisch zu hintergehen. Wahr ist es, dafs alle diese Arbeiten mehr Probleme, als Resultate liefern, dafs jeder von uns das alte Sokratische Wort mft mehr Recht auszusprechen vermag, als der griechische Welt- weise selbst. Doch scheint diese Wahrheit nur trostlos; dafs sie es nicht scy, wird jeder Naturforscher bezeugen, der mit freudigem Mulhe dem Labyrinthe der Phänomene folgt, wird jeder Arzt bekräftigen, der mit Mühe und Aufmerksamkeit Symptom zu Symptom zusammenträgt, um nur den Proteus der Krankheit wahrhaft kennen zu lernen. Die Natur, wo sie auch beobachtet wird, ist kein blofses Rechenexempel, bei dem die Zahlen nur des Resultates wegen da sind. Jede Ziffer ist gleich wichtig und sie allein vermag das Gefühl schon hinrei- chend zu fesseln, wenn auch der Verstand Combinationen zu machen fortwährend nöthigt. Deutschland, obgleich an Mitteln ärmer, als mancher seiner Nachbarstaaten, nimmt unbedingt auch in dieser Richtung des Wissens gegenwärtig eine der ersten Stellen ein. Ja als sey es noch niclit hinreichend, dafs in dem Mutterlandc selbst die regste Theilnahme herrsche, glänzen auch in den meisten fremden Ge- bieten Sterne erster Gröfsc, die in Deutschland nicht nur gebo- ren sind — was am Ende mehr zufällig und weniger hervorzu- heben wäre — sondern hier ihre Bildung empfangen und die heilbringende Richtung ihres Geistes zuerst entschieden geaufscrt haben. Fleifs, Rulle und Hingebung sind die Haupltricbfedern dieser edlen Bcstrebongcn. Wenn in Frankreich die verglei- chende Anatomie aufblühte und die pathologische Anatomie kräf- tig sich erhebt, wenn dort in allen Gebieten der empirischen Naturforschung der regste Eifer sich stets kund gegeben ^und fortwährend bewährt, wenn alle von dort ausgegangenen Bemü- hungen und Leistungen den Charakter einer feinen Sitte imd edler Iliiiiiaiiiiät an sich tragen, so steht dort die in Deutscliland schon beinahe verlassene Naturphilosophie in einem fast roman-