— 221 Magen. Der Verf. fand aucli kein Herz, sondern ein mehr an- geschwollenes Rückengefäfs. Das Nervensystem ist seinem gan- zen Verlaufe nach duichaus paarig. Die Resultate der Untersu- chungen der Geschlechlswerkzeuge stimmen fast ganz mit den Resultaten, welche R. Wagner erhalten hat, überein. Nach dem Verf. sind die Cirrhipoden zwischen die Crustaceen und Anneli- den zu stellen. — Thompson, welcher die früheren Entwicke- ln ngsstadien der Lepaden ebenfalls verfolgt hat, stellt sie zwi- schen die Decapoden und die Entoraostraken. Thompson XXI. No. 966. 312. — Vgl. die Gegenbemerkung gegen die Annahme, dafs die Crustaceen sich im Laufe der Entwickelung in Cirrhipo- den umändern, von Edwards XVII. Mai 311. — Grant nennt die Cirrhipoden gleich den Mollusken in Schalen eingeschlossene Gliederthiere. Grant LV. 33. — Vergl. auch die hierher gehö- renden Bemerkungen von Mertens und Brandt XXIII. 500. — Uehcr die Anatomie von Monoslomum mulabile und Disto- mum globiporum s. von Siebold XXII. 45. Der Nahrungskanal des Monostomum mutahile besteht aus einer Mundhöhle, einem Schlundkopf, einer Speiseröhre und einem gabeliggcspaltenca Darme, dessen Enden sich hinten wiederum vereinigen, ohne dafs eine AfterölTnung sichtbar wäre. Den Inhalt des Darmes macht eine aus braungelben Körpern besiehende Masse aus. Es linden sich zwei Hoden nebst deren Ausführungpgängen und einer Ruthe mit einem keulenförmigen Cirrhusbeutel. Die Ovarien bilden anastomosirende, den Daim netzförmig umgebende Schläu- che, welche mit zarten Ausführungsgängen versehen sind. Aufscr- dem giebt es einen eigenen Apparat für die Formation der Ei- häute, einen Uterus und eine Vagina. Das Thier gebiert leben- dige Junge; was augenblicklich erfolgt, sobald man den Wurm in kaltes Wasser legt. Die Jungen weichen sehr von dem Mut- terthiere ab und bewegen sich durch Flimmerbewegung. In dem jungen Thiere ist ein Organ, welches in Freiheit gesetzt sich als ein eigenes, selbstsländiges Thier manifestirt. Uef. hat in Breslau die Cellae infraoculares von mehr als 30 Gänsen untersucht, ohne auch nur ein Exemplar des merkwürdigen Entozoen aufzu- finden. — Bei Distomum globiporum Rud. findet sich ein vor- derer einlippiger und ein hinterer zweilippiger Saugraund, der aus slrahlig auseinanderlaufenden Muskelfasern mit wenigen un- termischten Kreisfasern besteht. Eigenthümlich sind der gabel- förmig gespaltene Uterus und die sehr grofsen Hoden. — Ucber