— 91 - I Stengelhaare von Gloxluia caiilescena und dergl. Ucbcrhaupt kann man fast in jeder continuirliclicn Verholzungsformalion, be- sonders sobald die Zahl der Verholzyngslamcllen bedeutender ist, unter günstigen Verhältnissen mehr oder minder dculliche Spu- ren dieser spiralfarmigen Linien bei beschattetem Lichte wahr- nehmen. So zugänglich nun aber auch diese Verhältnisse bei den con- tinuirlich verholzten Gebilden sind, so schwer wird es, diesel- ben an den hierher gehörenden partiell verholzten Theilen d. h. den Treppengängen und den porösen Zellen und Gefäfsen wahr- zunehmen. Die Tüpfel selbst nehmen so sehr die Aufmerksam- keit und den Blick des Beobachters in Anspruch, dafs er nur mit Mühe diese feineren Nuancen der zwischen ihnen lie- genden Membran genau zu erkennen vermag. Dessenun- geachtet sind eben solche Spirallinien, z. B. in den Holzgefä- fsen der Sarsaparillenwurzel deutlich zu beobachten. Etwas schwerer, doch noch ganz bestimmt siebt man sie in den Wän- den der porösen Zellen an der Basis der älteren Blätter von Agave americana, in den mit wenigen Poren versehenen, inneren Gefäfsen des Holzes von Potentilla mollissima Lehm., in den fein, aber unregelmäfsig punktirten fibrösen Röhren des Stengels von Aristolochia Sipho, in den mit grofsen Tüpfeln besetzten Holzgefäfsen des Stammes von Dracaena reflexa, in den klein- punktirten Gefäfsen des Holzes des Stammes von Euphorbia pis- catoria, in den porösen Zellen des Markes des Stammes von Sambucus nigra, Fagus sylvatica, in den porösen Gefäfsen des Holzes von Plumiera rubra und dergl. In allen diesen Fällen biegen die Linien rings um den Porenkanal aus, während sie mehr entfernt von ihm in der Mitte zwischen zwei benachbar- ten Tüpfeln gerader verlaufen. Um wie viel leichter aber diese Spirallinien an der continuir- lich verholzten Wandung wahrzunehmen sind, als an einer solchen, welche Tüpfel enthält, zeigen vor Allem die Gefäfsc der Conifc- ren und der Cycadeen. Bekanntlich fehlen hier den Gefäfsen die Tüpfel auf den gegen die Rinde und das Mark gerichteten Wan- dungen. Untersucht man nun in einer solchen Pflanze, z. B. in Pinus Picea vergleichungsweise die mit Poren versehenen Wan- dungen und die continuirlich verholzten Wände der Gefäfse, so werden in den letzteren die Spirallinien leichter und deutlicher erecheinen, als in den erstercn. MeistenSistcigen sie hier steil *».