/. Die Fortsehr. d. Physiol. im J. 1836. 64 dass das Serum um so mehr abnimmt, je mehr es sich dem Venenstämmchen wieder nähert. LXXVIIT. 74. Ref. Konnte sich von diesen feinen Unterschieden bis jetzt noch nicht überzeugen. — Schultz stellt seine Ansicht (Vgl. d. Bepcrt. I. 70.) über den Luftinhalt der Blutkörperchen ausführlich dar. CXXXIII. 17—20.—Nach G. Mitscherlich verandern sich dieBlutUörperchen des Frosches und des Kaninchens durch neutrales essigsaures Blei nicht, während sich aus der Blutflüssigkeit ein Präcipitat fälltJ Die Substanz der Blutkörperchen zeigt sich nur etwas getrübt und auf ihrer Oberfläche erscheinen dunkle unregelmässige Punkte. XV. 315. Ref., welcher diese Angaben bestätigen kann, vermag die an den Blutkörperchen haftenden Körnchen nur für Körnchen des Niederschlags zu halten, die (wegen des mit dem Eiweisse präcipitirten FarbestofFes) nur etwas dunkler, sonst eben so, als die Moleküle des durch Bleizucker in einer wässerigen Eiweiss- lösung gebildeten Präcipitates sind. fi&ch Schultz messen die runden eiförmigen oder elliptischen Blutkörperchen der Auster, — Vss{)"' (nach Milne Edrvards ^464-^43"'. LIV. 408.); bei Paludina vivipara Vizo —V400'"; bei Insekten i/joo—V300"' (bei dem Flusskrebs nach Milne Ed- rvards Vics—V25o'"' '-c- 408.). Unter den Wirbelthieren sind die des Menschen V300'" l^^'^g V1176'" dick; bei dem Schaafe messen sie '^490'"; beidemOchsen K450'" 5 bei der Katze V350'"', bei dem Hunde V320'" bei dem Pferde '/320—'/360"'; bei dem Haushuhn sind sie Vigo"' I^^gi V280'" breit und V-j^"'dick; bei Salamandra cristata ^72"' lang, %2a"' breit und V311dick; bei dem Frosche V92"' 'angi V'172'" breit und Vsso"' dick; bei Cvprinus erytrophtalmus Vißo'" lang, breit und ^%o"' (?) dick. Der Kern misst bei dem Salamander V320—^/35o'"; bei dem Frosche V400'"; bei dem Huhne Vsoo'"? bei dem Menschen Vi^oo'"- CXXIII. 12—16.— Nach Demselben (I.e. 35—37.) bestehen" auch die Blutkörperchen der Wirbelthiere aus einer "Wand, deren Innen- fläche von Kügelclien überzogen wird, Avährend das Centrum völ- lig hohl ist. Bisweilen sei eine Stelle von Körnchen völlig frei, — lauter Angaben, die nach Ref. Ueberzeugung dui'chaus irrig sind. •— Blutgefässe. — Das ältere Bekannte über die Arterien giebt Hart LIV. 220 — 226. Ueber die Aorta und deren System 187 — 197. A. axill. 363. A. brachial. 465. — Ueber das Gewebe der Gefässe haben Schultz, Schwann und Eutenberg, Purkinje und Räuschel, so wie Ref. geschrieben. In Betreff der Arte- rien hält sich Schultz (CXXXIII. 220.) im Ganzen nur an ältere unrichtige oder unbestimmte Angaben , dass die Schlagadern aus netzförmig vereinigten Fjvsern bestehen, die sich nur durch ihre grössere Dicke und ihre schmalen und kleinen Maschen von dem Zellgewebe unterscheiden. Die Faserhaut der Arterien gehe da- durch in die Zellhaut über, dass die Maschen lockerer und breiler werden. Nach Schwann (LV. 214—25.) und Eulenberg (CXXVU. 20 — 23.) finden sich in der äusseren Haut der Arterien Fasern von Zellgewebe, welches durchaus fettlos ist, und elastische Fa- sern von 0,0010 bis 0,0002 E. L. Dicke, die entweder gerade