— 96 — 1. Zwischen den einzelnen Bastbündeln des Blattes von Arcca olcracca fand ich die Intcrcellularsubstanz in nicht unbe- deutender Quantität und sehr deutlich. 2. In den dickwandigen Zeilen unterhalb der Rinde von Sambucus nigra, Vitis vinifera, Ligustrum vulgare, Aristolochia Sipho, Cissus antarcticus, Clematis ei'ecta, Magnolla grandiflora und dergl. Immer sind diese Schläuche mit einer gröfseren oder geringeren Anzahl von Verholzungslamellen besetzt, 3. Aehnliche verholzte Zellen finden sich in den Kanten des Stengels der Labiaten, wie man bei Salvia, Betonica, Mentha, Stachys, Lamium und dergl. leicht wahrnehmen kann. Immer liegt zwischen diesen Schläuchen eine nicht unbedeutende Menge von Intercellularsubstanz. Dafs das ISehaartscyn des Stengels auf das Vorkommen jener Masse keinen besonderen Einflufs aus- übe, zeigt der Umstand, dafs sie sich z. B. in fast gleicher Quantität in dem so sehr behaarten Stengel von Stachys lanata, ials in dem haarlosen von Phlomis tuberosa vorfindet. 4. Auf gleiche Weise sind die Zellen unter der Rinden- schicht, welche in einjährigen Trieben von Prunus Laurocerasns, Olea capensis und dergl. existiren, und bedeutende Quantitäten von Intercellularsubstanz zwischen sich enthalten, mehr oder minder stark verholzt, und nähern sich ihrem ganzen Charakter nach mehr denjenigen Zellen, welche unmittelbar unter der Oberhaut sehr vieler lederartiger Blätter, und selbst der genann- ten Pflanzen vorkommen. 5. Ganz denselben Charakter haben die Zellen in den wulstartigen Knoten des Blattstieles von Camellia japonica, Pru- nus Laurocerasns, Pandanus odoratus, Olea capensis, Cissus ant- ärcticus, Aucuba japonica und dergl. Immer sind sie mit einer gröfseren oder geringeren Zahl von Verholzungsschichten versehen. 6. Ganz dasselbe gilt endlich von den Zellen, welche un- mittelbar unter der Epidermis des Blattes liegen. Sie enthalten in vielen Pflanzen mit härteren Blättern sehr häufig Intercellu- larsubstanz, sind aber dann immer nicht einfach, sondern stets verholzt, wie man leicht an Vinca minor, Isatis tinctoria, Lan- tus nobilis, Prunus Laurocerasus, Olea capensis, Nerium odorum und sehr vielen anderen Gewächsen zu sehen vermag. Bei an- deren Pflanzen, z. B. Daphne laureola findet sich sowohl diese