/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 86 MusUeln. — Nach Schwann sollen die animalischen Mus- kelfasern des Schlundes sich über V3 der Speiseröhre fortsetzen, während der übrige Theil derMushelfasern des Ösophagus dem orga- nischen Systeme angehöre. XV. S. XI. Diese Angabe ist irr- thümlich. Schon Ficinus (CXX. 13.) lässt mit Recht die querge- streiften Muskelfasern des Schlundes bis zur Cardia hinabgehen. Bei dem Menschen, dem Pferde, dem Ochsen, dem Schaafe, dem Kaninchen etc. A'erlaufen hier, wie ich allgemein fand, die quer- gestreiften Faserbündel strahlig aus, während die Bündel der organischen Fasern des Magens zachenartig in die Zwischenräume der Strahlen eingreifen. Ausserdem enthält noch nach Ficiniis (1. c. 16.) der Darm in der Nähe des Mastdarmes, der Vogel- magen und nach Schwann (1. c. XI.) der Muskel der Pars mem- branacea urethrae animalische Fasern. (Data, die auch Ref. be- stätigen kann.) Nach Ficinus ist, wie ich es auch sehe, dasselbe mit dem Darme von Acheta gryllotalpa der Fall. Nach Demselben beträgt der Durchmesser der Primitivfäden der Muskelfasern für den Menschen und die Säugethiere 0,00001 — 0,000066 P. Z. und für den Blutigel 0,000142 P. Z. (CXX. 17.) Doch sind die Messungen insofern nicht zuverlässig, als der Verf. dieselben dadurch nur berechnet, dass er die gemessene Breite der Muskelfasern durch die Zahl der an der Oberfläche sichtbaren Fäden dividirt. Die letzteren sollen auch nach ihm im Leben cylindrisch sein; nach dem Tode dagegen als eine Reihe von Kügelchen erscheinen — eine Behauptung, der Ref. um so weniger beitreten kann, als gerade die Muskelfäden in ihrer cylindrischen Form Monate lang der Ma- ceration widerstehen und sich durch diese nur leichter und schär- fer von einander trennen. Den Grund der (^uerstreifen sucht er ebenfalls in der Scheide der Fasern (1. c. 24-). ( üeber den mir gemachten Vorwurf, dass ich die C^uerstreifen bei Neugebornen läugne (25.) s. m. Entwickl. Gesch. S. 268.). — Die von J. Müller bezeichneten secundären Streifen an den Fasern der Insekten ( XV. S. XI.) hat Ref. schon in seiner Inauguraldissert. p. 2 be- schrieben. Die Beobachtungen von iVusser zeigen, dass die an der^ortio occi- pito-clavicularis des Menschen vorkommenden Abweichungen des Cu- cullaris, so wie die Trennung des Rhomboideus in zwei Muskeln mit nor- malen Bildungen der Säugethiere vollkommen übereinstimmen, dass die zwischen den beiden Serratis posterioribus befindliche Aponeurose eine Andeutung des bei vielen Säugethieren ununterbrochenen lleischigen Zusammenhanges beider Muskeln sei. Der Spinalis dorsi gehört zu dem Longissimus dorsi. Ein von dem Longissi- mus tvahrhaft getrennter Spinalis findet sich nur bei dem Schaafe. Der Semispinalis dorsi ist bloss bei dem Menschen auschliesslich entwickelt und kommt bei den Thieren nur spurweise vor. Der Sacrolumbaris beschränkt sich hei Säugetliieren ganz oder gröss- tentheils auf die Querfortsätze der Lendenwirbel. Bei dem Men- schen steigt er um ein paar Rippen höher hinauf, während sich ein den Thieren durchaus analoger Transverso - costalis findet. Der Cervicalis descendens ist aber keine Fortsetzimg des letzteren. Bei dem Trachelomastoideus wurden in einem Falle nur 2, statt