I. Pdthol. Functiohsverhältnisse. Bewegilngsorg. 237 stelle hin neue, bald verknc^chernde Knorpelsubstanz, welche die Bruchlüche becherförmig; umfasst. Das letztere erscheint am neunten Tage. Um diese Zeit ist fast alles ergossene Blut verschwunden. Die Muskeln hängen nur noch in der Nähe der Bruchstelle inniger mit einander zusammen und sind noch dicker und härter. Der Gallus beginnt da, wo die Beinhaut an den Knochen geblieben und liegt dort an diesem dicht an, entfernt sich aber von ihm gegen die Bruchstelle hin. Dem blossen Auge zeigen sich an diesem Gallus einzelne Ossificationspunkte. Unter dem Mikroskope sieht man aber, dass alle diese Punkte, sowohl untereinander, als mit dem Knochen continuirlich zusammenhängen und dass der Schein, als Seyen sie isolirt, nur von ihrer ungleich vorgeschrittenen Ver- knöcherung herrührt. Nach und nach geht nun auch die Masse, welche in dem Zwischenräume zwischen Gallus und Knochen lag, in Knorpel und Knochen über, so dass bald der Gallus in seiner ganzen Ausdehnung dicht an dem Knochen ansitzt. Auch da, wo der Gallusrand die Bruchfläche nicht erreicht, wird die Oberfläche des Knochens mit neuer Knochenmasse secundär nach der ersten Gallusformation überhaupt bedeckt. Beide Knochenmassen ver- binden sich mit einander, doch zeichnet sich der später gebildete Gallus lange durch seine Weichheit und Laxität aus. Durch immer grössere Ausdehnung der Knochenmasse verschwinden allmählig alle früher existirenden Zwischenräume. Indem die fibrös-zellige, von den Weichtheilen ausgegangene Masse gleich- sam verdrängt wird, stellt der Gallus zuletzt eine die beiden" Bruchenden genau mit einander verbindende continuirliche Masse dar. Späterhin erweitern sich an denjenigen Punkten, welche von der Bruchlläche am meisten entfernt sind, die Markkanälchen und gehen allmählig in Knochenzellen über, bis endlich durch den allmählich fortschreitenden Bildungsprocess die Markhöhle entsteht. Das diese ausfüllende Mai-k erscheint anfangs röther und weniger zähe, kann aber bald von dem übrigen Knochenmarke nicht mehr unterschieden werden. Von der neu gebildeten Knochenmasse existirt in dem Centrum nichts mehr, als eine geringe Unebenheit der innern Oberfläche und eine dünne Lage, die mit der die Bruchränder einnehmenden Knochenmasse umgeben ist und den Markkanal schliesst. Dieses Septum schwindet späterhin epenfalls gänzlich oder grösstentheils. Ja dasselbe ist sogar mit einem Stücke des alten Knochens der Fall, wenn dieses die Gommunication der Markhöhle hindert. Auch die Unebenheiten der äusseren Oberfläche des Gallus schwinden späterhin zum grossen Theile, bisweilen sogar gänzlich. Das sich über dieser ebenfalls regene- rirende Periosteum ist anfangs mehr dick und ungleich, gleicht aber spater der übrigen Beinhaut vollkommen. Alle diese Processe gehen auf gleiche Weise bei älteren, wie bei jüngeren Thieren von Statten, wenn sie auch bei den Letzteren im Allgemeinen rascher erfolgen. Wenn sich auch nicht sicher nachweisen lässt, dass die für die Formation des Gallus bestimmte, zuerst abgelagerte Materie von dem Knochen selbst ausgeht, so ist so viel gewiss, dass local von diesem auch die Verknorpelung und Verknöcherung dieser Masse beginnt und nicht einzelne isolirto