H. Functionenlehre d. noiin. Org. Sinne. Sehen. 225 in der für die ungeschichlete Kugel. Es müsste, da 2 y und q) sich in beiden auf dieselbe Weise ändern, 2 ^ bei wachsendem p. sin. g) weniger abnehmen, als bei der ungeschichteten Kugel, was aber den oben angeführten Deductionssätzen gerade entgegen ist. Eben so lässt sich nachweisen, dass zwei äusserste, aus ver- schiedenen Entfernungen auf eine geschichtete oder ungeschichtete Kugel auffallende Strahlen, selbst bei veränderlicher Pupille keine gleiche Focaldistanz erhalten.können. {Kohlrausch \. c. 17.) Ref. muss sich natürlich hier auf diese aphoristischen, nur der Voll- ständigkeit wegen gelieferten Notizen beschränken, wegen des Näheren dagegen auf die genannten Schi'iften selbst den Leser verweisen. — Dass die Krystalllinse allein nicht das Nahe- und Fernsehen vermittele, zeigten nach Maunoir wiederum Versuche, die an einem an Katarakta Operirlen angestellt wurden, und wo schon im Anfange nach der Operation dieses Vermögen wieder vorhanden war. X. No. 1050. 244. und No. 1056. .337. — Gegen den Einlluss der Pupillenveränderung auf das Nahe- und P'ern- sehen wendet Kohlrausch den Versuch ein, dass man durch ein gerade vor der Pupille gehaltenes, ihrer Grösse entsprechendes, 3/^'" im Durchmesser haltendes Loch eines Kartenblattes nahe und ferne Gegenstände gleich scharf sehen kann. Als Grxind des Accomodationsvermögens sieht er, sich vorzüglich auf Porterjield's Versuch stützend, einen veränderten Refractionszustaml an, der nach ihm wahrscheinlich auch durch Belladonna neben der Pu- pillenerweiterung erzeugt wird. (1. c. 17^—25.) — Die verän- derten Gestalten, welche eine Lichtflamme annimmt, je nachdem man sie mit offenen oder mit schliessenden Augen betrachtet, leitet Mousson davon her, dass sich zwischen dem Bulbus und den äusseren Theilen des Augapfels eine Flüssigkeit von prismati- scher Conformation befindet. Die Spitze dieses Prisma legt sich an die Oberfläche der Cornea. Die einfallenden Lichtstrahlen werden hierdurch von der optischen Achse abgelenkt. Es entstehen dann, wie auch ein Versuch mit einer horizontalen Glastafel, wo zwischen ihr und einem aufgelegten Holzstäbchen VVasser gegos- sen wird, zeigt, die bekannten divergirenden Lichtbüschel an den entgegengesetzten Enden der Flamme, l. Bd. XXXIX. 244—50.— Ueber farbige Schatten s. Pohlmann I. XXXVII. 319—42. Far- bige Schatten entstehen nur dann, wenn 2 verschiedene Licht- gattungen aus verschiedenen Richtungen auf einen schattigen Körper fallen. Sind beide Lichtgattungen farbig, so entstehen zwei objectiv gefärbte Schatten. Ist eine der Lichtgatlungen da- gegen farblos oder weiss, so ist nur der von dem farbigen Lichte erhellte Schatten objectiv gefärbt; der andere von dem weissen Lichte erleuchtet. Dagegen trägt er subjactiv die Complementärfarbe des ersteren. Fällt eine Lichtgattung von allen Seiten ein, so ent- steht nur ein Schatten, der objectiv von der F^irbe der rings ein- fallenden Lichtgattung, wenn diese gefärbt ist, oder in subjectiver Färbung erscheint, wenn diese weiss ist. — Ueber Ergänzungs- farben s. Osann ibid. 287—99. — Artikel Sehen von Muncke in Gehlers Wörterb. Bd. VIII. 2. 743—80. und gefärbte Schatten von demselben ibid. Bd. VIII. 1. 512—21. — Einige Bemerkungen Valenlin'a Rcperl. d. Physiol. 1837. 28