- 80 — oder elliptischen BegreMung umgeben wird. Diese Bildung On- det sich nicht blofs in dem HoIzq der Coniferen, sondern bei allen Formationen der Art ohne Ausnahme. Man nimmt aber bei sehr vielen Gefäfsen den äufscren Ring entweder nur bei stärkerer Vergröfserung oder bei Beschattung dieser so durch- sichtigen Gegenstände wahr. Auch in diesen Punkten stimmen also meine Erfahrungen mit denen von Mohl gänzlich überein. Untersuchen wir nun die porösen Gefäfse der Coniferen, z. B. von Pinus sylvestris genauer, so sehen wir zwar auf den ersten Blick den inneren Poruskreis und den ihm concentri- Bchen äufscren Lückenkreis. Wir bemerken aber bald, dafs zwischen beiden eine gröfsere oder geringere Menge von meist blasseren concentrischen Kreisen sich befindet. (Fig. 1 und 2.) Ist der Poruskanal und dessen Lückenraura noch nicht vollkom- men durch das eindringende Wasser von seinem luftfdrmigeu Contentum entleert, so sieht man häufig innerhalb des Poruska- nales oder innerhalb des Lückenkreises die Luft mit den cha- raktistischen dunkelen Rändern, welche auch freie Luftblasen unter dem Mikroskope zeigen, versehen. Oft tritt hier aber auch der Fall ein, dafs der Poruskanalkreis sowohl, als die äu- fserc Peripherie des Lückenkreises vollkommen hell sind, wäh- rend zwischen beiden eine oder mehrere dunkele Ringe erschei- nen. Dieses führt natürlich zur Vernyithung, dafs in diesem Räume wohl Unebenheiten oder andere Verhältnisse existiren müssen, welche dieses theilweise Zurückbleiben des luflformigen Contentums zu begünstigen im Stande sind. Macht man nun mit einem minder scharfen Messer feine Querschnitte, so kommt es häufig vor, dafs, wenn der Schnitt entweder durch die Peripherie eines Tüpfels hindurch oder in dessen Nähe vorbeigegangen ist, der Theil der Verholzungsschich- ten, an denen sich sowohl der Poruskanal als die Poruslücke be- findet, abreist und umschlägt. Man sieht ihn daher unmittelbar nicht von seiner äufscren, sondern von seiner inneren Seite. Selten hat dann der Poruskanal ein luftförraiges Contentum noch in sich; fast nie dagegen der geöffnete Lückenraum. Die con- centrischen Kreise zwischen der Peripherie des Poruskanales und der Lückenbildung sind dann wiederum leicht wahrzunehmen. Betrachtet man sie aber mit Linsen, welche eine sehr kurze Focaldistanz haben, so siebt man deutlich, dafs diese concentri- bchen Kreise keincsweges in einer Ebene sich befinden, sondern