— 100 — ( germannia Naumann! N., hyalina Hook,, nana N., lanccolala L,, hjaliua ct. major N. und dergl. Mäfsig viel lutercellularsubslanz sowohl iu den Zwischenräumen, als zwischen den anstofsendcn Wandungen haben Jungermannia incisa Sclirad. Var. gemrai- para'), Taylori, albicans ß. taxifolia N. und dergl, und noch mehr Interccllularsubstanz zwischen beiden Jungermannia curla a. communis N., Gymnomitrium concinnatum Corda und dergl., Dafs die sämmÜichen Epidermiszellen der Moose und Leber- moose aber im ausgebildeten Zustande keine einfachen, sondern verholzte Zellen seyen, habe ich an einem anderen Orte nach- gewiesen. Um nun noch schliefsllch zu zeigen, wie sehr die Dicke der auf der äufseren Oberfläche der Epidermiszellen, aus Inter- cellularsubstanz bestehenden Häutungslamelle sowohl in ihrer ab- soluten Stärke, als im Verhällnifs zur Höhe der Zelle wechselt, folgen hier einige mikrometrische Messungen, welche sämmtlich an feinen pcrpendikulären Querschnitten veranstaltet sind, die ich der Basis der ausgebildeten Blätter entnommen habe. Die Länge der Zelle ist nach der von der Mitte ihrer äulsersten Oberfläche nach dem Rande der entgegengesetzten Wandung gezogenen perpendikulären Linie entnommen. y' 1) In meiner Histiogenia comparata habe ich ausführlich darge- stellt, wie die mit Saftkügelchen gefüllten Schläuche in den Blättern von Cycas revoluta, Zamia horrida, lougifoHa und dergl., sobald der Schnitt mit Wasser befeuchtet wird, eine so lebhafte Brown'sche Mo- lukularbewcgung in sich zeigen, dafs man auf den ersten Blick und bei oberflächlicher Betrachtung fast einen wahren Zellensaft-Kreislauf zu sehen glaubt. Ganz dieselbe Erscheinung fand ich nun auch an getrock- neten Exemplaren von Jungermannia incisa Schrad. Var, gemmipara. Die rundlichen, ziemlich stark verholzten Blaltzellen dieses Pflänzchens enthalten runde grüne Körner und äufserst kleine Körperchen, welche die Gröfse von Brownschen Molekülen haben. Sobald der Schnitt be- feuchtet wird, dringt das Wasser, trotz dem, dafs die Zellenwandung eine riicht unbedeutende Zahl von Verholzungsschichteu hat, augen- blicklich durch, und die kleineren, sehr zahlreichen Körperchen zeigen eine so lebhafte Molekularbewcgung, dafs man bei schwächeren Ver- gröfserungen nur ein mehr unbeslimmtes Wirbeln innerhalb der ganzen Zelle wahrnimmt.