III B. Normale Anatomie. Säugethiere. grössei*. Blinddarm, wie bei dem Maulwurfe, fehlend. Leber, Gallenblase, Gallengang und Ductus pancreaticus im Wesentlichen bei allen drei Thieren übereinstimmend. Luftröhre schon auf dem 4ten bis 5ten Halswirbel gespalten. Arteria mesenterica in- ferior mangelnd. Vena cava in ihrem Anfange aus 2 dicht bei einander liegenden Stämmen zusammengesetzt. Die mit kleinen, hornigen, gezähnelten und in Bogenlinien gestellten Erhabenheiten, versehene Eichel über der Harnröhre einen hleinen conischen Vorsprung zeigend. Samenblasen durch einen einfachen Mittel- liörper verbunden. Clitoris mit zähnchenartigen Erhabenheiten versehen und mit der Harnröhre zu einem ruthenartigen Körper vereinigt. Afterdrüsen auf dem Basaltheile des Schwanzes. Skelett eine Mittelform zwischen Sorex und Talpa. Ueher das Anatomische der Chiropteren giebt einiges Bekannte Th. Bell LIV. 594—600. — Zoologische, auch für Anatomie nicht uninteressante Notizen über Rhinolophus s. Temmink Wieg. Arch. n. 81. — Eine zoologisch - anatomische Beschreibung von Nictipithecus trivirgatus Rengger s. Gistl CXV. 2 — 19. Das Thier gehört zur Abtheilung der Lemures hrachytarsi und bildet mit Chiroga- leus Commei'S. eine durch das Dasein eines Kuppennagels auf dem Damnen der Hinterfüsse charakterisirte Gruppe. Zähne im All- gemeinen wie bei C. sciureus und ciipreus; nur in Verhältniss zu dem Kopfe kleiner und spitziger. Die oberen Schneidezähne haben auf ihrer Riickenseite einen sehr starken Vorsprung, auf welchem die Schneide der unteren Schneidezähne ruht. Zwischenkiefer- hnochen senkrecht zwischen den Kieferbeinen. Paukenknochen sehr entwickelt. Der sehr ausgebildete Thränenkanal steht auf dem Rande der Augenhöhle, welche durch eine knöcherne Schei- dewand ganz von der Schläfengrube getrennt, auf ihrem Grunde dagegen mit einem langen, in der Mitte verengerten Loche verse- hen ist. Das Stirnbein stumpf dreieckig und von den Scheitel- beinen durch einen stark aufgewulsteten Rand geschieden. Der Rronenfortsatz des Unterkiefers bedeutend höher, als der Gelenk- fortsatz. An dem Ende jedes Kieferastes in gerader Richtung unter dem Kronenfortsatze eine kreisförmige, sehr durchsichtige Stelle, Der Hals sehr kurz, aus sieben sehr gedrängt stehenden Wirbeln zusammengesetzt, die mit Ausnahme des zweiten und letzten keinen Dornfortsatz, sondern nur einen kurzen Kiel be- sitzen. Die Seitenflügel des Atlas verhältnissmassig sehr ent- wickelt. Die Seitenfortsätze der Halswirbel klein und schief nach rückwärts verlaufend. Rückenwirbel vierzehn/von denen die eilf ersten ziemlich lange, schmale, schief nach rückwärts gerichtete Dornfortätze haben. Acht starke und verhältnissmässig lange Lendenwirbel mit sehr spitzigen, fast krallenförmigen Dornfort- sätzen, welche nach vorwärts gerichtet sind. Drei "unter einander verwachsene Kreuzwirbel mit hohen, sehr erweiterten und plat- tenförmigen Dornfortsätzen. Vier und zwanzig lange , vierseitige, in ihrer Mitte mässig verengte Wirbel; von denen die drei ersten zur Hälfte kürzer, als der fünfte sind, und einen gerade auf- steigenden Dornfortsatz haben. Die sehr entwickelten schiefen