~ 245 — schlüpfen aus dem Eie, eine dem Erwachsenen schon ganz analoge Gestalt. Edwards XVII. Junius 321. — Ueber die Verwandlung von Chlamys monstrosa s. Burmeister, Wiegm. 245. — Ueber die Entwickelung von Planorbis Cornea und marginata, so wie von Limnaeus palustris s. XVIII. No. 98. 95. — Ueber die Ent- wickelung von Anodonta s. Qualrefages XVIII. No. 107, 175. beide das Bekannte bestätigend. — Notizen über die Entwicke- lung der grauen und rothen Gartenschnecke gicbt Laurent. XVIII. No. 128. 338. und XVII. October 248. — Die jungen Ascidien sind, wenn sie aus dem Eie kommen, geschwänzt. Das Schwinden ihres Schwanzes steht in geradem Verhältnisse der Entwickelung ihres Darmes. Audouin XXI. No. 996. 87. Lebendiggeharen. •— Das Lebendiggebären mancher Thiere sei wahrscheinlich nichts Zufälliges, sondern besondern Species eigenthümlich, welche von den eierlegenden specifisch verschieden sind. Cocteau XVII. No. 131. — Anderseits ist jedoch die Erfahrung gemacht worden, dafs sich bei trächtigen, in der Gefangenschaft befindlicben Exemplaren von Lacerta agi- lis und Coluber laevis reife Fötus in der letzten Eileitererweite- rung vorfanden, während die genannten Thiere sonst in der Re- gel Eier legen. R. Wagner LIV. 342. — Einflufs äufserer Momente auf die individuelle Entwickelung. — Werden die Blätter des Maulbeerbaumes mit einer Auflösung von blausauerem Eisenkali oder von Jodca- lium getränkt, so soll sich der Kopf der Seidenwürmer auf Ko- sten ihres übrigen Körpers vergröfsern. Laviui VI, XXXVII. 24. — Selbst nicht eingesponnene Seidenraupen, welche in der Re- gel verkümmerte Spinngefäfse haben, melamorpliosiren sich des- sen ungeachtet vollständig. Mayer XXI. No. 996. 85. 5. Experimentelle Physiologie des Men- schen und der Thiere. Jedes System des organischen Körpers hat zwei functionelle Seiten, nämlich 1. eine niedere, materielle, allgemeine — Sclbst- erhaltung und Wachslhum und 2. eine höhere, ideelle, speciG- sche — Ausübung der ihm eigentliümlichen Reactionen oder Energieen. Das erslere macht gewifsermaafsen seine leibliche; die andere seine geistige Existenz aus. Beide sind jedoch nur