^ 86 - Eine sehr interessante and cigeniliümliche Form der Tflpfel finde ich in den 5- Zoll dicken Wurzeiästen von Oreodoxa regia. Innerhalb des parenchymatösen Zellgewebes, welches unraifiel- bar unter den braunen Rindenzellen liegt und bis zu dem Holz- körper reicht, sind zahlreiche, einzelne, sehr stark verliolzte Zellen zerstreut, welche schon auf minder feinen Tranversal- schnitten 'die um einander liegenden einzelnen Verbolzungs- schichten leicht erkennen lassen. In diesen zeigt sich nun ein nicht sehr bedeutender, oft sogar ganz flacher Eingangstrichter und ein verhältnifsmäfsig kleiner, dreieckiger Lückentrichfer. Dagegen schwillt der Mitteltheil auf eine relativ sehr bedeu- tende Weise bauchigt an, wie ich es Fig. 10. c. dargestellt haj)e. In den im Centrum des Wurzelastes beGndlichen, eben so stark verholzten Zellen ist diese Anschwellung des Mittellhei- les des Poruskanales um vieles geringer. Sehr oft findet es sich, dafs die äufserc Gestalt der Tüpfel auf feinen Onerdurchschnitten in den verschiedenen Gelafsen oder den verschiedenen Wandungen desselben Gefafses abwei- chend erscheint. Am Häufigsten rührt nun dieses davon her, dafs die Tüpfel selbst, welche spiralig stehen, an verschiedenen Punkten ihrer Höhen durchschnitten werden oder ganz unver- letzt durch eine sehr dünne, darüber liegende Schicht der Ver- holzungslaraellen unvollständig hindurchscheinen. Sehr häufig wird diese abweichende Gestalt noch durch die eigenthümliche Stellung der Tüpfel selbst vermehrt. Sie stehen nämlich, wie man bei genauer Betrachtung sieht, nie ganz senkrecht und ent- sprechend der primären Schlauchwandnung, sondern ihrem spirali- gen Verlaufe gemäfs etwas schief von innen nach aufsen gegen die letztere gerichtet. Dieses sieht man z. B. vorzüglich deutlich an den grofsen porösen Gefdfsen des Holzes von Cynanchum viridinorum. Hierdurch werden aber nothwendig die Transver- saldurchschnilte der Tüpfel nach den verschiedenen Höhen, in welchen sie durchgehen, ein verschiedenes Ansehen erhalten. Gröfslenlhcils kann man daher erst nach einer Reibe von ge- lungenen Querschnitten über die Gestalt des Porenkanales ein bestimmtes ürtheil sich erlauben. Erklärung der Figuren. Tab. I. Fig. 1. Ein poröses Gcfäfs au« dem Hohe von Pinus pylvestri« von aufsen und oben (auf einem LängcnsehniMc) gesehen.