D. Normale Entrvickelung. Samen der Mollusken. 139 so wie ovale, im Inneren feinkörnige Körperchen. Siebold XV. 28. Tab. III. Fig. 19. und 20. Nach Demselben hat auch Gamma- rus pul ex unter den Amphipoden ähnliche Samenthiere. XV; 26. — In den Blinddärmchen des Hoden des Flusskrebses unter den Decapoden linden sich die Speimatozpen allein. In den Samen- gängjen dagegen sind sie mit einer Menge kleiner Bläschen und Körnchen A'^ermischt. Die letzteren ertheilen 'dem Samen die'krei- deweisse Farbe, Jedes Spermatozooh besteht aus einem dichten, von einer sehr dünnen blasenförmigen Hülle umgebenen Körper von Vi8o"' Grösse, der tonnenförmig, vielleicht in seiner Mitte durchbohrt und so eingeschlossen ist, dass die eine platte Seite des Tönnchens in der Hülle, die andere aussen sich befindet. Die Hülle hat an ihrem Rande 5 — 7'zart auslaufende Fortsätze. Selbst zur Brunstzeit sind diese Gebilde ohne Bewegung. XV. 26. — Ref. findet die von Henle gegebene Charakteristik dieser Körper (XV. 1835. 603.) in so fern richtiger, als er das innere Körperchen nur einfach cylindrisch oder nur schwach konisch sieht; den runden erhabenen Fleck aber in der Mitte eher für ein aufsitzendes Körperchen, als für eine Oeffnung halten zu müssen glaubt; wie man deutlicher, als bei frischen Krebsen, an solchen sieht, die längere Zeit in schwachem W^eingeist gele- gen haben. Sonst ist die oben gelieferte Beschreibung eben so genau als wahr. Bewegung konnte Ref. auch nie, weder in, noch ausser der Brunstzeit wahrnehmen. Mollusken, — Nach übereinstimmenden Erfahrungen von Siebold, TVagner u. A. enthält der Same der Gasteropoden zur Brunstzeit zu Büscheln vereinigt und mit einer zitternden Total- bewegung versehene Haare 5 die eine sehr kleine, spitz zulaufende Kopfanschwelluug besitzen. XV. 45, CXLII. 19. — Bei Paludina vivipara sollen nach Siebold in der weissgelben Samenilüssigkeit 2 Arten von Spermatozoen vorkommen. Die Eine ist wurmför- mig, 0,078 — 0,075'" lang und 0,0006'" breit, Ihr Körper ist hell, farblos und überall gleich dick. Das eine Ende desselben läuft spitz aus; aus dem anderen dagegen ragen mehrere zarte Fäden, wie aus einer Röhre hervor. Diese Körper bewegen sich sehr schnell wellenförmig; ohne jedoch locomotiv fortzuschreiten. Die an der Spitze befindlichen Fäden agitiren ebenfalls sehr leb- haft. Die 2te Art von Samenthierchen sind sehr feine lineare Körper von 0,033 — 0,022'" Länge, die ein stärkeres, schrauben- förmig gedrehtes Wurzelende besitzen. Ihre Bewegung besteht in einem starken Vibriren. Die wurmförmigen Spermatozoen strecken sich im Wasser gerade und schwellen an der einen oder der anderen Stelle an. Der angeschwollene Theil platzt bald. Oft knicken auch die erstarrten Körper vor und an der Stelle der künftigen Blasenbildung ein — Umstände, durch welche die son- derbarsten Formen zum Vorschein kommen. Mit dem Erstarren der wurmförmigen Körper hört auch die Bewegung ilirer Fäden auf Die haarförmigen Samenthiere dagegen drillen und ösen sich. (XV. 246—48.) Die Bursa enthält beide Arten von Samcn- thieren in reichlicher Menge; aber nur in ihrem vollkommen aus- gebildeten Zustande. (253.) Die Verd ünnung der Samenmasse