65 B. Nonnale Anatomie. Gefässsystem. oder in Bogen, nicht aber geschlängelt verlaufen, zum Theil Aeste abgeben und sehr brüchig sind. Sie liegen entweder einzeln oder unregelmässig zusammengeballt und membranartig ein Netz bildend. Die mittlere Arterienhaut bestehe aus Fasern, welche im Ganzen in transversaler Richtung um die, Arterie verlaufen. Sie bilden aber in den Mesenterialschlagadern des Frosches viele spitze Winkel mit einander. Obgleich diese bei dem Ochsen 0/0023— 0/0004 E. L. messenden Fasern meist nach einer Richtung verlaufen, so verbinden sie sich doch durch schiefe oder quere Aeste mit einan- der. Hierdurch enstehen Netze mit rundlichen oder viereckigen Ma- schen. Ausser ihnen zeigen sich noch sparsame Zellgewebebündel. "Weiter nach innen ersti'ecken sich die elastischen Fasern mehr der Länge nach. Sie werden um so blasser und feiner, je mehr man sich der inneren Oberfläche des Gefösses nähert, bis zuerst die Rich- tung ihres Verlaufes und dann sie selbst undeutHch werden. Die sogenannte innerste Haut der Arterien stimme also wahrscheinlich mit der mittleren überein. Genauer und vollständiger sind die Untersuchungen von Purkinje und Räuschel. (CXXVII. 3—17.) Nach ihnen zerfallen die Elementarfasern der Arterien in 3 Classen: 1) eigene elastische Fasern. 2) Weiche Zellgewebefasern und 3) dichte sehnigte Fasern. Die Stärke der Fasern im Ganzen nimmt 1—2 von aussen nach innen ab und misst W. L. An der Aorta 800 des Ochsen zeigen die eigenthümlichen elastischen Fasern auf Querschnitten einen dunkelen Punkt in der Mitte, wahrscheinlich das Rudiment eines Centralkanales (? Re'f.). Aehnliches ni,mmt man auch in den gleichen Fasern der Aorta'der Gans, der Aorta und A. cruralis des Menschen wahr. Bei der Gans sind diese Fasern durch keine Queräste mit einander verbunden. Die Zellgewebe- fasern der Arterien (u. Venen) sind überaus fein und zerfallen in zwei Abtheilungen, von denen die eine aus sehr festen Bün- deln, analog denen der Sehnen und Bänder besteht, die andere weiche Bündel, wie an vielen Stellen des Korpers, hat. Die innerste Haut des Herzens verbindet sich continuirlich mit der innersten Haut der Gefässe, ist am stärksten in dem linken Ati'ium und besteht daselbst aus mehreren Lagen. Die innerste von diesen zeigt keine deutlichen Fasern; die inneren dagegen ähnliche elastische Fasern, wie die Mittelhaut der Arterien und zwar um so mehr mit Zellgewebefäden vermischt, je näher man der Mus- kelsubstanz des Herzens kommt. Zarter, jedoch von demselben Baue ist auch die innerste Haut in dem linken Atrium. Sie ver- dickt sich aber in beiden Vorhöfen an einzelnen Stellen so sehr, dass man sie leicht gleich der mittleren Arterienhaut in Länge- fasern zu trennen vermag. Aus diesen Fasern besteht auch die Klappe des eirunden Loches; vorzüglich an der Seite, welche gegen den rechten Vorhof hin gerichtet ist, während die entge- gengesetzte Seite mehr Muskelfasern enthält. Von den Vorhöfen setzt sich die innerste Haut durch die Hohlvenen, die Lungen- Tcnen (die Körper- und Lungengefässe) in die Ventrikel und Aurikel fort. Die des rechten Herzohres ist sehr fein und enthält nach innen keine, nach aussen fadenförmige elastische Fasern. Valentins Repert. d. Physiol. ' g