V — 220 — Iiälftc der Flügel durclisichtig und ungefleckt ist, und eine Agrion Viigo mit ungcfäibicr Spilzcnliälftc des linken Hiaterniigels. — Ucber die mcnscliliclie Krätzmilbe s. Duges XVII. August. 245. Ueber die Anatomie von Tcrcbralula und Orbicula s. Owen »Transact. of the Zool, soo. I. 145. und XVII. 53 und 65. In dem einen Lappen des Mantels finden sich vier, in dem andern zwei grofse Gefäfse. Der Rand des Mantels ist bei Lingnla und Orbicula mit sehr starken Wimpern besetzt. Sehr klein sind diese aber bei Terebratula. Das bekannte eigenihümlicbe, gleich- sam innere Skelett der Terebraleln bcstebt aus einer kalkhalti- gen durchsichtigen und abgeplatteten Schlinge, deren Aeste zu- erst divergii/cn, dann sich wieder nähei-n und zuletzt um sich herum nach aufsen umbiegen. Der zwischen den beiden Aesten derselben befindliche Zwischenraum wird durcb eine feste Mem- bran ausgefüllt, welche die Eingeweide schützt. Das Ganze giebt zum Theil einen Stützpunkt für die Muskulatur der Arme. Der Nahrungskanal besteht aus einem Oesophagus, einem Magen, aus dem ästige Kanäle entspringen, welche sich zu der Leber begeben, und einem Dünndarme. Der ganze Darm bildet eine Schlinge, deren Convexität gegen die obere Klappe gekehrt ist. Die sehr voluminöse Leber zerfällt in zwei Lappen, von denen jeder an der einen Seite des Darmes liegt. Speicheldrüsen schei- nen ganz zu fehlen. — Die Brochiopoden haben mit den ßival- vis lamelli branchialibus die meiste Analogie; einige mit den Ascidien, dagegen sehr wenige mit den Cinhipeden. — Ueber einige angeblich mikroskopische Cephalopoden s. Dujardin XVII. Februar 108. und Mai 312. — Ueber ein neues Mnschelgeschlccht, genannt Dreissena s. Van Beneden XVII. April 193. Von Mytilus unterscheidet es sich anatomisch durch Gröfsc des bei Dreissena einfachen oder vielmehr verschmolzenen d0tten Ganglicnpaares; durch den ein- fachen musculus .retraclor, durch den bis auf drei Mündungen geschlossenen Mantel, durch kürzere Tentakeln, freiere Bron- chien und dgl. — Eine klare Zusammenstellung der wichtigsten zur Naturge- schichte der Lininecn und der Gastcropoda pulmonafa der süfsen Wasser Brandenburgs liefert Troschel XCV. Ucbcr die Organi- srflion der Cirrhipoden s. Martin-St. Auge III. 513. Die Mund- theile sind, wie in den Phyllostomcn gebaut. Das als Leber ge- deutete Organ mündet durch keine sichtbare OefTuung in den