— 334 — gleiche Welse ergeht es uns im Traume. Wir haben zwar im- mer das Hewufstscin, dafs es Distanzen gibt, dafs die verscliic- doncn Objecte in verschiedene Entfernungen des Raumes vcr- thcilt sind. Allein das Mafs dieser Entfernung ist (Imcbaiis phan- tastisch und unsern reellen Erfahrungen meist \vidersj)rcchend. Wir durcheilen im Traume weile sinnliche und geistige Räume, wenn wir mis auch wachend der Unmöglichkeit solcher Reisen noch so sehr bewufst sind. Wenn die schon früher angeführten Versuche von Leuten, welche die Endglieder beider oberen oder beider unteren Extre- mitäten verloren haben, unwiderleglich beweisen, dafs die Inte- gration der Gefühle auf keiner Analogievorslellung in Rücksicht eines an dem Körper noch befindlichen Thcilcs beruhen, so leh- ren die an den mit verstümmelten Extremitäten Geborenen evident, dafs von Gedäcbluifs- oder Erinnerungsvorstellangen bei eben dieser Erscheinung gar nicht die Rede sein kann. Es giebt vielmehr ein Vergnügen, eine Tendenz der beständigen In- gration, die zu den rein objectiven sensuell-materiellen Actionen der geistigen Thätigkeit gcl - rt, die trotz allen Gegenzeuguisses der Sinne, des Bewufstseins, der Psyche ungestört und ununter- brochen fortdauert. Das letztere ist zu merkwürdig, als dals man sich damit begnügen sollte, den so paradoxen aber durch die mannigfachsten Erfahrungen so fest begründeten Satz als Axiom d. h. den Anfang unserer Unwissenheit oder die Grenze unseres Wissens aufzustellen. Versuchen wir daher, wenn auch auf hypothethischem Wege — und wie geht dieses bei Gegen- ständen der Art gegenwärtig noch anders? — fernere Erklä- rungsmomente des unzweifelhaften höchst wichtigen Factum aufzusuchen. Wir haben oben gesehen, dafs Gruithuisen durch ein willkühr- lich anzustellendes Experiment nachwies, dafs ein in der Mitte gereizter Körpernerv an seinen peripherischen Enden motorisch imd sensuell rcagire, dafs Job. Müller, welcher in seiner oNer- venphysik ebenfalls mehrere Versuche der Art anführt, dasselbe in den Lehrsatz umänderte, die Vollständigkeit der in dem ver- kürzten Nerven enthaltenen Primitivfasern bedinge die vollstän- dige peripherische, subjcciive Reaction. Das Factum, dafs die Durchschneidung, oder die mechanische oder die chemische Rei- zung innerhalb der Contiimiiät eines Nerven in seiner periphe- rischen Verbreitung empfunden werde, die Versuche mit der