B. Nonnale Anatomie. Athmungsorgane. 97 zu verschmelzen. Von dem ganzen Umfange des letzten Ringes entspringt eine starke, die beidenBronchialiiste mit der Luftröhre verbindende Membran. Der untere Kehlkopf ist ganz häutig und völlig geschlossen. Der Bügel fehlt. Vorn und hinten in der Mittellinie befinden sich an den untersten Tracheairingen, die nicht sehr starken, mehr faserhäutigen Pelotten, von welchen die hin- tere, dreieckig und mit ihrer Spitze mehr nach unten gerichtet ist. An den oberen Rand des Kehlkopfes setzt sich ein starkes Muskelpaar an. XV. 62. — Lungen. — Nach Bourgery sollen die kleinen Bronchien zuerst gerade verlaufen und sich verästeln, dann aber sich krüm- men und in so zu nennende labyrinthartige Luftkanäle übergehen. Diese letzten Capillaraste der Luftkanäle, deren Aggregation die Lungenläppchen darstellt, verwickeln sich in einander und anasto- mosiren gegenseitig. XIII. 318. — Nach ihm werden auch die Verzweigungen der Luftröhre immer nur von Aesten der Arte- ria pulmonalis begleitet, während die der Vena pulmonalis nur an der Peripherie der Läppchen existiren. Mit vorschreitendem Al- ter erhalte das Netz der Luftröhrenäste einen grösseren Durch- messer. IX. No. 158. 154. Diesen Angaben , besonders den netz- förmigen Verbindungen der letzteren Luftröhrenäste widerspricht Bazin IX. No. 150. 161. Die Gründe des letzteren sind diesel- ben, welche auch die meisten deutschen Anatomen z. Z. zu der- selben Ansicht führt. Luftsäcke. — Jaequemin verfolgte die Luftkanäle des Vogelskelettes an dem Adler und Geier so speciell, als möglich. Nach ihm kommt alle die Kopfknochen erfüllende Luft aus einer Quelle, nämlich der Paukenhöhle, in welche die Luft durch die Eustachische Trompete eintritt und von wo 4 Auswege weiter gehen: 1) Durch eine Menge von Löchern, die sich an dem oberen Theile dieser Höhlung befinden und von denen aus die Luft durch das Hinterhauptsbein, den Schuppentheil des Schläfenbei- nes, die Seitenwandbeine, das Stirnbein und die senkrechte La- melle des Siebbeines streicht; 2) durch eine Menge von Oeffnun- gen an dem unteren Theile der Paukenhöhle, von denen die Luft in das Grundbein, Keil- und Hinterhauptsbein tritt; 3) durch das an der Hinterwand des Antivestibulum befindliche Loch, das mit einer den Zwischenraum zwischen den beiden halbzirkelför- migen Röhren einnehmenden Höhlung communicirt und von dieser aus den Lufteintritt in das Felsenbein und die benachbarten Theile vermittelt. Alle die genannten Knochen verbinden sich in ihren Höhlungen sowohl unter einander, als mit dem entsprechenden Knochen der anderen Seitenhälfte; 4) durch einen kleinen bei vielen Vögeln häutigen, bei erwachsenen Raubvögeln knöchernen Kanal, der vermöge des an der oberen Fläche der Apophysis in- terna des Unterkiefers befindlichen Loches die luift in diesen führt. Durch ihn dringt auch die Luft in die zwischen den Mus- keln des Unterhiefergelenkes und längs des M. pterygoideus inter- nus und dem Os jugale bis zur Apophysis jugalis des Oberkiefers befindlichen Zellen und von da vorwärts bis in das Os interma- xillare. Das Thränenbein erhält seine Luft von dem ethmoidale; Valentin's Repei-I. d. Physiol. J2