264 IV. Zw feineren pathol. Anatomie. verzehrt. Doch scheint auch hier noch heine unmittelbare Ver- flüssiguug, sondern ein durch bestimmte Gesetze geregelter all- mähliger UeberiD;ang Statt zu finden. Wenigstens werden wir unten in Belreff der Knochen deutlich verfolgen hünnen, wie diese vor ihrer Audüsiing durch den Verjauchungsprocess in Knorpel- und dann in Fasersubstanz übergehen. Betrachten wir nun den eben geschilderten Gang der Ver- flüssigung, so dürfte sich die reguliit e Eiterbildung als eine eipen- ihümliche Richtung des normalen und die dyscrasische Eiterbil- dung als eine ieigene Richtung eines dysKrasischen Exsudalions- verhältnisses zu erkennen geben. Die Aehnlichkeit der Gesetze der Bildung, wie die Verwandtschaft der Elementartheile führt hier auf eine merkwürdige Einfachheit, die bei den hier vorläufig nicht in Betracht kommenden chemischen und functionellen Ver- haltnissen nicht Statt findet. An das eben Gesagte schliessen sich die in den Höhlen des Körpers vorkommenden Wasserergüsse sehr eng an. Wo sie nicht mit festeren Exsudaten, Eiter, Blut u. dgl. vermischt sind, zeigen sie keine eigenthümlichen Moleküle. Sind die Wandungen der sie einschliessenden Zellen mit einem Epithelium celluloso- nucleatum besetzt, so finden sich in den Exsudaten die zahl- reichsten Epithelialbl.nttchen, wie man vorzüglich bei Herzbeutel- wassersucht sehen kann. Hier sind die grösscjen Anhiiufungen solcher Epifhelialbla'ttchen dem freien Auge schon kennbar. Un- deutlicher erscheint das Flimmerepithelium in dem in den Hirn- ventrikeln ergossenen Wasser; meist in Form platter, fein punk- tirter oder granulirter Blättchen. Immer ist das klare Exsudat eine rein chemische wässerige Lösung der in ihm enthaltenen Bestandtheile. In Betreff der letzteren zeigt sich auch eine merkwürdige Gleichheit, insofern immer der Hauptbestandtheil Eiweiss ist und nächstdem eine grössere oder geringere Menge von Kochsalz nie mangelt, w.nhrend die in geringer Quantität vorkommenden hete- rogenen Stoffe, wie kohlensauere, phosphorsauere und schwefel- sauere Salze sich auch minder beständig zeigen. Nach einer Reihe von Prüfungen, die ich mit Wassererguss in den Ventrikeln (1 Fall), im Herzbeutel (3 Fälle), der Pleura (4 Fälle), dem Bauchfell (3 Fälle), so wie dem Inhalte von Nierenhydatiden (I Fall) anstellte, waren immer das Eiweiss und nächstdem das Kochsalz die quantitativ grössten Bestandtheile. Von schwefel- saueren Salzen zeigte sich nur in 2 Fällen eine Spur; von phos- phorsaueren in allen mit Ausnahme des Wassers der Nierenhyda- tiden. In der in einer Cyste des Ovariums einer Frau enthaltenen Flüssigkeit fand ich Eiweiss, eine geringe Menge eines stearinarti- gen krystallinischen Fettes, Kochsalz, phosphorsaueren Kalk, und kohlensaueres Natron; in der Flüssigkeit »les Hydrophlhalmos eines Hundes Eiweiss, Kochsalz, etwas phosphorsauercs Natron nebst einer sehr geringen Spur von phosphorsauerem l^alk. Inte- ressant ist die Aehnlichkeit der Zusammenselzimg diesci' Exsudate mit der des liquor Amnii, dessen Hauptbestandtheile ebenfalls Eiweiss und Kochsalz ausmachen. (S. oben S. 191.)