— 217 — apparat; der Darmkanal schlauchförmig, an beiden Seilen mit 8 cylindrischcn abgerundeten Blindsäcken verschen; der Aficr an der Bauchseite des letzlen Ringes dicht au der Fufsscheibe. Die äufsere Wandung des Bauches mit einfachen, weifslichen oder gelblichen Drüschen besetzt, welche den auf der Oberiläche des Thieres befindlichen Schleim absondern. Schleifenartige Or- gane, wie sie zu diesem Zwecke bei dem Blutegel vorkommen, fehlen hier. Es findet sich ein Rückengefäfs, ein Baucligcfäfs und zwei Seitengefäfse. In den letzleren fliefst das in ihnen enthaltene rothe Blut ruhig, ohne dafs periodische Contractioncn derselben zu erkennen wären. Dagegen sind diese an dem Rük- ken- und Bauchgefäfse wahrzunehmen, und in ihnen findet sich in jedem Ringe oberhalb der Scitenverzweigung eine Klappe, welche sich schliefst, Aveun die hinter ihr befindliche Stelle sich verengt. Das in ihnen enthaltene Blut ist farblos. Die Ganglicn- kette gleicht der des Blutegels und die Knoten sind vcrhältnifs- mäfsig sehr dick. Die männlichen Genitalien bestehen aus sie- ben Paar Hoden, einem doppelten Vas dcfercns, zwei Nebenho- den, zwei Samensäcken, zwei Ausführungsgängen in der Ru- the; die weiblichen aus einem Fruchthälter, zwei Eierstöcken und zwei Eileitern. Die sogenannten Augen sind nicht ganz re- gelmäfsig begrenzte Pigmentlagen und scheinen kein Sehvermö- gen zu besitzen. — Mikroskopische Untersuchungen über die Organisation der Flügel der Lepidopteren giebt Bernard Deschamps XVII. Februar Iii. und März 129. — Anatomie der Käfergat- tung Macronychus giebt Leon Dufour XVII. März 163. — In- teressante Monstrositäten mehrerer Insekten beschreibt Afsmus CXXIX. 15. Ein Carabus Creutzeri Q Fabr. mit zu kurzen Füfsen Flügeldecken der linken Seite; ein Calosoma Inquisitor Fabr. mit denselben Fehlern der rechten Seite, ein Cara- bus clathratus $ Fabr. mit meist zu kurzen und zu dicken Endgliedern der Antennen, welche eine längliche dreieckige Apertur, gleich den Palpen an der Spitze haben, mit zu kurzen Palpen, zu engem, rugosem Thorax und zu engen rugosen Flu- , geldecken; eine Coccinclla bipunctata L. mit Höckern auf den Flügeln; ein Harpalus aeneus cT Fabr. mit Flügeldecken, welche mit dichten Ouernarben bedeckt sind; ein Cymaloptcrus Bogemanni 2 Gyll. mit nur neun Gliedern an der rechten und nur zehn Gliedern an der linken Antenne, dem linken et- was zusammengedrückten und verdrehten linken Hinterbeine, zu