— 174 — das zu demselben Zwecke von Schlemm angefertigte Präparat s. J. Müller Arch. 1836. S. XXIV. — SS. Tastorgan. — Die Gefühlswärzchcn haben ein mehr gleichförmiges Gewebe ohne Fasernetze. Die Lederhaut dage-' gen besteht aus netzartig vereinigten Faserbündeln, in deren Zwischenräumen sich wahrscheinlich Zellgewebe beOndet. Die gröfsten Gefühlswärzchen existiren an den Sohlenballen des Hun- des und der Katze. Die Haarbälge sind Einstülpungen der Ober- haut, wie man besonders von der gefärbten Oberhaut vieler Säu- gethiere sieht. Sie bilden das Haar auf analoge Weise, wie das Zahnsäckchen den Zahn. Die Schweifsdrüsen sind meist bei Menschen und Thicren vielfach gewundene Schläuche, ähnlich den Hodengängen. Nur bei dem Hunde bilden sie einfache lange Kanäle ohne Windungen. Die Schweifsdrüsen sieht man am besten an der frischen, die Spiralgänge hingegen an der durch kohlensaures Kali verhärteten Haut. Garlt XXlIl. 399. — Die Stacheln der amerikanischen Stachelschweine sind mit konischen zusammengedrückten weifslichen Zähnchen besetzt, welche leicht brechen und abfallen. Brandt XXIII. 551. ß. Egestive; motorische Organe, aa. Knorpel und Knochen. Die Gelenkknorpel zeigen eine gleichmäfsige, durchsichtige Substanz mit ovalen Körper- chen, welche traubenförmig geordnet sind. In den Rippefiknor- peln und dem Schwerdtfortsatze liegen sie ziemlich nahe bei einander und folgen dem Längendurchmesser des äufseren Um- fanges. Gegen die Milte zu vermehren sich die Körperchen, liegen näher bei einander und scheinen hin und wieder zusam- menzufliefsen. Die Körperchen sind nicht hohl und enthalten kein Fett. Aehnlich sind auch die Knorpel des Kehlkopfes, der Luflöhre und der Nase gebaut. Eine andere Slructur zeigen die Knorpel des äufseren Ohres, der Epigloltis und ein eigen- thümlicher Fortsatz der Cartilago arytenoidea in dem Kehlkopfe des Schweines und des Ochsen. Es Cndet sich hier ein zierli- ches, dunkeles Netz, welches zwischen sich eine durchsichtige Masse und in der Mitte meist ein einzelnes rundes oder längli- ches Körperchen hat. Wenn diese Art von Knorpel in die an- dere übergeht, so ist die Grenze dadurch genau bezeichnet, dafs sie, wie Zähne, in einander greifen. Durch iöslündiges Kochen in Wasser geben die Knorpel der crsteren Art eine Leimauflö-