— 206 — noch bisher nicht gekannte Schlagader, die Arteria spermatica dcfercus zu dem Hoden des Menschen. Sie entspringt aus der Arteria hypogastrica und zwar meist aus der umbilicalis und geht zugleich mit dem Vas defcrcns aus dem kleinen Becken zu dem Lcistcnkanalc und von da zu dem Hoden, in dessen Schwanz sie eindringt. Sowohl diese Schlagader, als die sper- matica geben jede einen Ast für den Nebenhoden, mehrere für den Hoden und verbinden sich in der Albuginea durch eine starke Anastomose. Diese Arteria spermatica deferens des Man- nes entspricht dem Aste der Arteria uterina des weiblichen Kör- pers, welcher zu der Tube und dem Ovarium verläuft. — Eben so entspricht bei dem Manne die Vcsica prostalica, jene erbsen- grofse Blase, welche durch eine sehr grofse Mündung in die Urethra sich öffnet, dem Uterus in dem weiblichen Körper. Denn sie ist der Ueben-est jenes einfachen Ganges, welcher, wie Ra5hke schon nachgewiesen, im Embryo hier vorkömmt. Zu beiden Seiten dieser Blase münden übrigens die Ductus ejacula- torii so, dafs sie comprimirt werden, sobald die Urethra durch Urin oder irgend etwas anderes ausgedehnt wird. Die Wandun- gen der Samenblasen sind nicht so einfach, als man in der Re- gel angiebt, sondern mit vielen, den Lungenbläschen ähnlichen Zellen versehen. Diese sammeln sich zu einzelnen Häufchen, sind aber so zahlreich, dafs sie die ganze Oberfläche bedecken und keine Zwischenräume leer lassen. Daher sehen diese Theile injicirt, fast wie eingesprützte, conglomerirle Drüsen aus. Doch unterscheiden sie sich von diesen dadurch, dafs die seitlichen Ausstülpungen nicht ferner verästelt sind. Der Durchmesser der kleinsten Zellen der Saamenblasen beträgt 0,1 Par. Linien, der der gröfsten 0,3 Par. Linien. Ganz denselben Bau zeigt auch der Anfang des Vas deferens. Aufscrhalb der Schleimhaut ha- ben auch beide, sowohl die Saamenblasen als das Vas deferens, eine Schicht von Muskelfasern, welche häufig auch von einer Biegung des Kanales zur anderen verlaufen. In dem Vas defe- rens scheint die äufserste Schicht dieser Muskelfasern dem Län- gendurchmesser zu folgen. E. n. Weber annot. anat. et phy- siolog. (novae) Prol. l. 4. — Die Samenblasen münden bei keinem Säugcthiere getrennt von den duclibus ejaculatoriis in die Harnröhre. Die von Brugnone, Cuvier und Meckel für die Prostata der Wiederkäuer gehaltenen Theile sind die wahren Samenblasen dieser Thiere. Ueberdiefs hat Cervus capreolus