— 191 phalen, Ascidicn und Ecliinodcrraen. Bei Hirudo und Lumbricus sollen sie ebenfalls fehlen. (Doch mufs Ref. aus eigener Erfah- rung sowohl dieser Behauptung, als der des angeblichen Mangels bei den Cephalopoden widersprechen.) Die Contraction geschieht durch zickzackförmige Biegung der Muskelfasern. R. Wagner XXm. 3. 18. Vergl. auch R. Wagner LIV. 147. und Valentin XXV. 69, so wie Treviranus CXL. b. 68. — Die irrthüraliche Ansicht von Straufs - Dürkheim über die Dluskelfaser der Articulaten wird wiederum widerlegt, obwohl anderseits mit Unrecht behauptet wird, dafs die Primitivfäden aus einer Reihe von Kügelchen bestehen, dafs die Querfasern blofse Runzeln seien u. dgl. Lauth XVIII. No. 126. 325. Kein Muskel des Bauches, des Perineums, des Pharynx, der Blase hört in der Mittellinie auf, sondern die Muskelfasern bei- der Seiten kreuzen einander. In der Blase existirt nur eine einfache spiralige Anordnung der Muskelfasern. Thomson XVIII. No. 116. 242. Au einem anderen Orte wird gezeigt werden, wie die Muskelfasern der meisten der genannten Gebilde zwei einander entgegengesetzte und einander kreuzende Spiralen be- schreiben und wie dieser Verlauf nach der von Pui-kinje und dem Ref. angewendeten Methode nachzuweisen sei. Das Perineum hat keine eigenthiiraliche Aponeurose, son- dern die dafür gehaltenen Thcile sind nur die sehnigten Enden der Muskeln dieser Gegend. Thomson XVIII. No. 120. 274, wo sich auch eine ausführlichere Beschreibung dieser Muskeln, so wie die abermalige Bestätigung des Satzes vorOndet, dafs die Eigen!hümlichkeit des Geschlechtes schon in den ersten Zeiten des Lebens hervortrete. Die Vulva soll auch zuerst durch Epi- dermis geschlossen seyn und durch Reifsen derselben sich öffnen. Der Schenkelkopf hängt in der Pfanne nur vermittelst des äufseren Luftdruckes, welcher auf die luftleere Höhe der Ge- lenkkapsel ausgeübt wird. Um dieses zu beweisen, werden die das Hüftgelenk umgebenden Muskeln durchschnitten. Man bohrt alsdann eine OelFuung in die Pfanne. In Folge dessen sinkt nun der Kopf innerhalb der Pfanne. Wird dann der Kopf wie- derum zurückgebracht und die in die Pfanne gemachte OefFnung fest zugehalten, so bleibt der Kopf in dem Gelenke. Selbst nacb Entfernung der Gelenkkapsel und des Ligamentum teres gelingt das Experiment noch vollständig. Ed. Weber XXUI. 533. Ref. kann auch die Richtigkeit dieser Erfahrung bezeugen,