I. Pathol. Functionsverhältnisse. Bervegungsorg. 235 Formen und wahrer Hypertrophie kein Unterschied erkennen. Bei Atrophie des Knochens werden die Interstitien des Knochen- gewebes grösser; das Mark wird flüssig und fast wässri^. Die dasselbe durchsetzenden venösen Plexus nehmen sehr an Umfang zu. Miescher CXVII. 72. 73, und 92. 9^ Die Exostosen sind entweder sehr hart und zeigen unter dem Mikroskope ein Netz Ton zarten Markkanälchen, die von concentrischen Knochenlamellen umgeben werden, ähnUch der pars petrosa des Felsenbeines, oder sie haben im Innern zahlreiche, von gesundem Knochenmarhe ausgefüllte Zellen und werden nur an der Oberfläche von einer dünnen Riiidenschicht umkleidet. Meistentheils ist die Grenze zwischen der Substanz der Exostose und der des gesunden Kno- chens deutlich wahrnehmbar. Bisweilen aber bildet der Knochen selbst eine Auftreibung, auf Melcher sich der Auswuchs erhebt* Ein ausführliches Beispiel dieser Art lieferte eine frisch unter- suchte syphilitische Exostosis tibiae. Die vordere Wand der Tibia war ihrer ganzen Ausdehnung nach verdickt. Da wo der Aus-» wuchs aufsass, übertraf ihre Stärke die der unveränderten hinteren "Wand um das Dreifache. Das Mark hatte seine normale Beschaf- fenheit. Nun wurde es bis in die Mitte des Rohres hinein von zartem, von der vorderen Wand ausgehendem Zellgewebe durch- setzt. Diese letztere bestand aus zwei verschiedenen Schichten, einer äusseren sehr harten und einer inneren weicheren, welche viele weite Knochenkanälchen enthielt, während die äussere nur sehr enge hatte, die gerade von der inneren Schicht gegen die äussere Oberfläche emporstiegen. Beide Lagen waren genau von einander gesondert. Nachdem die 'l'heiie durch Salzsäure erweicht^ lange macerirt halten, zeigte sich, dass die innere Schicht aus concentrischen Lamellen, die äussere dagegen aus geraden (durch feine Knochenkanälchen) getrennten faserigen Gebilden bestand. Miescher 1. c. lOO. 101. Es ist unrichtig, wenn man behauptet, dass ein von den weichen Theilen entblösster Knochen nur selten durch die erste Vereinigim^ heile. Wurde bei Kaninchen die Haut von dem Hinterhauptsbeine an bis zu der Nasenwurzel durchschnitten und das Periosteum, so genau als möglich, getrennt, dann nach Ver- lauf von V4—V2 Stünde wieder durch die blutige Nath vereinigt, oder das Periosteum entfernt oder gar fast die ganze äussere Lamelle des Knochens hinweggenommen und die Wuilde dann erst durch Nadelhefte geschlossen, so erfolgte immer vollständige Heilung ohne Losstössung. In den ersteren Fällen zeigte sich bei der Section die Haut fester mit den darunter liegenden Theilen verwachsen. Das Periosteum war verdickt und haftete stärker an dem Knochen. War eine Knochenlamolle bei der Operation ent- fernt worden, so erschien später an deren Stelle ein dichtes Zell- gewebe, während die Oberfläche des noch zurückgebliebenen Knochenstückes rauh und mit neuem Gallus bedeckt war. Miescher 1. c. 110. Ueber den Heilungsprocess der Knochenbrüche meist an er- wachsenen Kaninchen angestellte Versuche lieferten folgende Re- sultate. In den ersten Tagen findet sich in dem die Bruchstelle