/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 48 3. Für den Fall, tlass die Wandung eines mit Wasser von SB^TS C. angefüllten Gefäs- ses die rechte und an die eines gleichen die linhe Hand angedrückt wird .... 0,0220 Millimeter 4. Für den Fall, dass an die Wand eines mit Wasser von SB^STcmp. gefüllten Gefäs- ses die rechte Hand und an die eines glei- chen der linke Fuss angedrückt wird . . 0,0242 „ 5. Für den Fall, dass unter gleichen "Verhältnissen mit der rechten und der linken Hand experimentirt wird 0,0242 6. Für den Fall, dass unter gleichen Verhältnissen mit der linken Hand und dem linken Fusse der Versuch angestellt wird . 0,0267 „ 7. Für den Fall, dass man mit den bei- den Händen experimentirt und das Wasser eine Temperatur von 24^5 C. hat . , . 0,0321 „ 8. Für den Fall, dass mit beiden Hän- den, wie in No. 7., experimentirt wird und das Wasser eine Wärme von 13044 hat . . 0,0486 „ 9. Bei Wiederholung desselben Versu- ches ergab sich 0,0565 „ 10. Wenn man zwei Silberblättchen an die beiden Seitenränder der Zunge andrückt, und die Induction schnell vollführt . . . 0,0321 „ 11. Derselbe Versuch mit langsamer In- duction 0,0798 „ 12. Wenn jede Hand in ein mit er- wärmtem Quecksilber gefülltes Gefäss getaucht wird . . . . . . . . . . 0,201 „ 13. Dasselbe Experiment mit kaltem Quecksilber ......... 0,494 „ 14. Wenn jede Hand an eine erwärmte trockene Kupferplatte applicirt wird . . 0,210 „ 15. Dasselbe Experiment mit kalten Kup- ferplatten 0,997 „ Werden thierische Theile zwischen zwei verschiedene Me- talle, z. B. zwischen Kupfer und Zink gebracht, so entstehen heftige hydrogalvanische Ströme. Schwächere erscheinen auch, wenn beide Metallplatten gleichartiger Natur sind. Eben so zeigt sich aus thermomagnetischen Verhältnissen hervorgehender Gal- vanismus, wenn verschieden warme Körpertheile mit metallischen Conductoren in Berührung kommen. Dieser Thermoraagnetismus zeigt sich dann in einem so hohen Grade, dass er den durch Me- tallcontact entstehenden bei Weitem übertreffen muss, wenn man den sehr bedeutenden, dem galvanischen Strome von dem Körper geleisteten Widerstand in Erwägung zieht. Wird das eine Ende eines kupfernen Halbkreises mit der erkalteten, das andere mit der erwärmten Hand angefasst, so entsteht ein sehr hoher Grad von Thermomagnetismus. Sind beide Hände gleich warm, so entstehen keine galvanischen Ströme. Um diese Ver-