202 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. de la circulation^ veineuse. 1836. 8. diird» einige Versuclie nach- zuweisen, dass in den Venen lieine stossende Fortbewegung des Blutes, die einerseits den Zusammenziehungen des linhen Ventri- kels entspreche, anderseits auch durch die vermöge des Ausath- mens erzeugte Beschleunigung bedingt werde, Statt linde. Vgl. XXXI. 674. PoiseuilLe selbst zeigte aber, wie Jeder auch bald sieht, dass die Versuche von Chassaignac nicht nur nicht gegen ihn, sondern wegen ihrer üngenauigkeit gar nichts beweisen. XXXI. 493. — c. Herz. Auch im Jahre 1836 sind mannigfache Ansichten über die Natur der Herztöne öffentlich bel<annt gewor- den. Die von der brittischen Naturforscherversammlung niederge- gesetzte Commission hatte sich nach ihren an Kälbern angestellten Versuchen (wohl ganz richtig Ref.) dahin entschieden, dass der Contact der Brustwand und der Rippen mit dem Herzen nur die Hörbarkeit der Töne verstärke, keinen derselben aber erzeuge; dass vielmehr der erste Ton von dem über die unregelmässige Innenfläche der Ventrikel während der Systole derselben hin- strömenden Blute, so wie von dem durch die Zusammenzichung der Kammern entstehenden Muskelgeräusche herrühre; dass da- gegen der zweite Ton nur dann hörbar sey, wenn die Valvulae semilunares Aorta; u. A. pulmonalis sich in vollkommener Inte- grität befinden. XVIII. Bd. I. 10. Die Londoner Commission wich nur insofern ab, als sie die wesentliche Ursache des ersten Tones in dem Bruit musculaire der Systole der Ventrikel, und accessorische Gründe in dem Anschlagen gegen die Brustwand, in der Stockung der Flüssigkeit und der Spannung der Auroventricular- klappen suchte. XVIII. Bd. 2. 344. — TVilliams erklärte dagegen den ersten Ton für ein blosses Bruit musculaire bei der Contraction der Ventrikel; den zweiten für den Erfolg des plötzlichen An- klemmens der halbmondförmigen Klappen. Dick lässt den ersten Ton mit der Dilatation der Ventrikel, den zweiten mit der Dila- tation der Aorta zusammenfallen. Corrigan findet, dass das Anschlagen nicht nur der Herzspitze, sondern des ganzen Herzkörpers den ersten, die Reibung der Ventrikelwände gegen einander bei jeder Systole den zweiten Ton erzeuge. XVI'I. Bd. 1. 10. Auch Spiital glaubt, dass das Anschlagen des Herzens an die Brustwand den ersten Ton verursache. XXXI. 490. — Eine Ansicht, die gewiss, wie Ref. überzeugt ist, durchaus rich- tig ist, wenn man sie auf die deutliche Hörbarkeit des Tones restringirt, während die Erzeugung desselben wohl wahrschein- lich durch das rasche Ausströmen des Blutes hervorgebracht wird. Denn das frei liegende und bei der Systole der Ventrikel seines Blutes sich rasch entleerende Herz erzeugt einen nur schwächeren ersten Ton. Der zweite Ton dürfte fast unzweifelhaft mit dem Zurückschlagen der Semllunarklappen zusammenhängen, da er nach Durchschncidung derselben kaum noch existirt. — Ausser- dem leitete endlich Beau den ersten Ton von der Dilatation der Ventrikel, den zweiten von der der Vorhöfe her. XXXI. 70. Vergl. auch Heusinger LXXXIX. 369. — Die Ursachen der unter ver- schiedenen Veranlassungen hörbaren Blasebalggcräusche sucht Corrigan (XVIII. Bd. 1. 28.) in der unregelmässigen Strömung