274 IV. Zur feineren pathol. Anatomie. tlarch ^faustisches Ammoniak, durch Aetzkalk, (Quecksilberchlorid, ^nRchlorilr und schwefelsaueres Kupferoxyd gar nicht verändert. In Kali war der Rückstand ebeniaUs vollständig löslich. Die braungelb gefärbte Solution wurde durch Galläpfeltinctur dunkel- braun gefällt. In Essigsäure endlich löste er sich nur nach anhaltendem Kochen vollständig auf. Die Essigsäure blieh bei dem Kochen un- verändert, wurde durch Schwefelsäure, Salpetersäure, Phosphor- säure getrübt und durch Jodkalium, Platinchlorid und Eisen- kaliumcyanür mehr oder minder weissgelb, von salpetersauerem Quecksilberoxydul und Zinnchlorür weiss, von Eisenkaliumcyanid grün und von Jodtinctur braun gefällt. Die i^iederschläge der beiden Cyaneisenhalien waren in Wasser, der der Jodtinctur in Alkohol vollkommen und leicht löslich. Chromsaueres Kali zeigte eine Spur von Trübung. Gar keine Effecte erschienen aber durch Schwefelwasserstoff, Kleesäure, kaustische und kohlensauere Al- kalien und Erden, Aetzkalk, Aetzbaryt, phosphorsaueres Natron, schwefelsauere Thonerde, Alaun, schwefelsaueres Platinoxyd, salpetersaueres Silberoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid, schwefelsaueres Kupferoxyd, schwefel- saueres Eisenoxydul, Eisenchlorid, Alkohol, Aether und fette Oele. Wurde die Lösung mit kaustischem Ammoniak vollständig neutralisirt, so entstand bald eine sehr bedeutende Trübung, deren Product sich jedoch erst nach mehreren Tagen absetzte. Durch genaue Neutralisation mit kaustischem Kali fiel, besonders wenn die Mischung etwas erwärmt wurde, eine weisse flockige Masse in reichlicher Menge nieder, so dass binnen einer Stunde die darüber stehende Flüssigkeit wieder vollkommen klar und wasser- hell war. Wurde diese bei gelinder Wärme verdampft, und der Rückstand getrocknet, so blieb ein weisses Salz, das, wie seine vollkommene und leichte Löslichkeit in absolutem Alkohol nach- wieSi, reines essigsaueres Kali ohne Spur von einem fremden or- ganiscTien Stoffe war. Der durch Neutralisation mit Kali erhaltene Niederschlag war weiss und zeigte unter dem Mikroskope genau dasselbe Verhalten, •welches in Betreff des auf dieselbe Weise gefällten Faserstoffes des Blutes schon oben dargestellt worden. Sowohl seine salzsauere als seine Katiauflösung bekräftigt diese Deutung auf das Vollstän- digste. Gehen wir nun die eben gelieferte Analyse rückwärts durch, so sehen wir, dass die durch hochendheisses AVasser, Alkohol ■und Aether ausgezogene fibröse Geschwulst einen Stoff lieferte, >velcher mit dem geronnenen Faserstoff des Blutes harmonirt. Seine essigsauere Lösung stimmt durchaus in ihi-en Reactionen mit denen des vorher mit Wasser ausgezogenen Faserstoffes, •nicht aber mit denen des vorher mit kochendem Wasser ausge- zogi'nPn geronnenen Eiweisses. Denn abgesehen von den Ueber- einsrimmungen beider theilt sie auch die positiven Reactionen gegen salpetersaueres Quecksilberoxydul und Zinnchlorür der crsteren. Die Hauptmasse der fibrösen GeschwCdstc besteht daher aus Faserstoff (und nicht aus EiAveiss).