152 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 183Ö. Knochenstücke dar, welche 3 Reihen bilden, nämlich 1) ein Pro- sternaie, 2) ein Mesosternale und 3) ein Metasternale. von denen jedes aus einem unpaaren, mittleren und paarigen Seitenstücke Titels meiner Entwiclielimgsgescliichte S. 228 u. 29.) findet: Das Keilbein ist weniger, als die übrigen Knochen in seiner Ossificationsgescliithte ge- liannt, offenbar aus dem Grunde, weil die wenigsten Fötusscliädel geöff- net, sondern die meisten im Ganzen und unverletzt aufbcwalirt werden. Ferner (Entwickel.-gesch. S. 224.): So viel uns beltannt, findet sich nur eine Inangelbalte Aljbiidung des Keilbeines von Mechel in s. Arch. I. Tab. VI. lig. 14. — Nicht eine, sondern fünfzehn Abbildungen, näm- lich fig. 14—29, hat i>/ec/fff/gegeben, und Abbildungen, die jeder Anatom, der mit dem Gegenstaude vertraut ist, als die treuesten Nachbildungen der Natur erklären muss." — Herr Tf^'eher hätte sich aber gar nicht so sehr zu ärgern brauchen, wenn er meine Entwicltelungsgeschichte gelesen hätte. Denn nachdem ich daselbst die allgemeinen Verliältnisse der Bil- dung des Imorpeligen Schädelsitelettes, besonders der Basis cranii aus- einander gesetzt, sage ich an der von ihm ganz richtig citirtenStelle S. 224: „Die Gescliichle der unmittelbar folgenden Veränderungen ist bis zu Ende des dritten Monates unvollständig. Soviel uns bekannt, fin- det sich aus dieserZeit nnr eine mangelhafte Abbildung des Keilbeines in MeckeCs Archiv I. Tab. VI. fig. 14.'' — Von den übrigen Abbildungen, die Hr. Pf^. mit so ritterlichem Muthe vertheidigt (näimich fig. 16 u. 17 aus dem Smonatlichen, fig. 18 aus dem 4inouatlichen Embryo, fig. 19—22 aus dem 5ten, fig. 23 — 25 aus dem 6ten, fig. 26 dem 7ten, fig. 27 dem 8ten, fig. 28 dem 9ten Monate und fig. 29 dem Neugeborenen) ist gar nicht die Rede. Ja es konnte nicht einmal von fig. 15 aus dem 3ten Mo- nate an dieser Stelle, S.224, gesprochen werden, weil ich daselbst nur unmittelbar von dem knorpeligen Skelette und der Totalform des Schädels handle. und erst S. 225 Z. 8 v, o. mit ausdrücklichen Worten zur Ossifi- cation der einzelnen Knochen übergehe, und weil Meckel selbst (Arch. 1. S. 620.) nur fig. 14 als rein knorpelig, fig. 15 dagegen als erstes Stadium der Ossification citirt. — Um nun aller Hrn. tP', wegen dieses unange- nehmen Irrthumes zu entschuldigen, um ihn jeden Verdachtes zu über- heben , als habe er meine Worte absichtlich verdreht, muss ich ausdrück- lich bemerken, dass die mit lateinischen Zahlen gedruckten Citate auf dieser Seite meines Werkes sogleich in die Augen fallen und dass man bei flüchtigem Dui'chblicke die lateinischen Nummern allerdings eher als den übrigen Text sieht. In Betreff des Werthes der fraglichen Meckel'- sehen Abbildung fig. 14., die nach dem Texte (S. 620.) einem 8wöchent- lichen, nach der Erklärung der Figuren einem ungefähr lOwöchentlichen Embryo angehört, kann ich meine Meinung gegenwärtig noch nichtändern. Herr Tf^. macht mir ferner den Vorwurf, dass es mir beliebe, 8 oder 9 Knochenkerne des Keilbeines anzunehmen, ohne anzugeben, wo der 9te sitze. Hier hat Hr. fV. wiederum nur einen einzelnen Satz aus meiner Entwickelungsgeschichte, nicht aber das Ganze gelesen. An meh- reren Stellen, z. B. S. 219, konnte er deutlich sehen, aus welchem Grunde ich mich in der Ossificationsgeschichte weniger nach Knochenpiuikten, Avelclie untergeordnet sind, als nach Knochenkernen, welche emc mor- phologische höhere Bedeutung haben, umsehe, und weshalb ich bei den einzelnen Knochen die widersprechenden Angaben der früheren Beobach- ter so kurz als möglich anführe, dafür aber am Schlüsse — was Hr. sonst nirgends in meiner Entwickelungsgeschichte finden wird — ihre Darstellungen so genau als möglich vollständig citirc. Ich wollte absicht- lich nicht eine Menge von Erfahrungen specicU wiederholen, die sich nun einmal nicht ohne Gewalt zu einem Sinne vereinigen lassen und wo die Multa des ümfanges und das Multum des Werllies nicht selten in umgekelirtcm Verhältnisse stehen. Hr. ff^. hat in diesem Punkte eine andere Ansicht. Er führt die Data von Meckel als einer unläugbar sehr grossen und hierauf die scinigon als einer /-weilen Autorität an und reiht