Allgem. Uebers. Verh. d. descript. Natunvissensch, 7 aus unserer Orylttognosie, Botanik und Zoologie werden, wenn man schon jetzt dem Wege einer nicht geringen Zahl von Natur- forschern genau folgend, die uns umgebenden, gewöhnlichsten Fossilien, Pflanzen und Thiere entweder gar nicht, oder nur ver- möge eines vasten gelehrten Apparates zu bestimmen vermag ? wenn bei vielen Pflanzen und Thierarten schon jetzt die Syno- nymik grösser als die Diagnose ist, oder gar umfangreicher, als die Beschreibung zu werden droht? Glücklicher Weise kann der Physiolog den grössten Theil dieser grundlosen Unterschiede ganz unberüchsichtigt lassen, da ihm die descriptive Naturwissenschaft nur als Mittel zur Bezeich- nung dient, und da er vermöge seines Strebens nur in so fern bezeichnet, als von inneren organologischen und anatomischen Differenzen die Rede ist. Ahe^ auch hier ist man nicht selten vom Pfade gewichen, und hat es vorgezogen, seinen Namen hin- ter einem Pflanzen- oder Thiernamen zu sehen, als die Wissen- schaft vor einem Irrthum, einem Rückschritte zu wahren. Die acht physiologischen Bestrebungen in jeglichem Theile der Natur haben eine dreifache Gliederung. Sie berücksichtigen inämlich entweder die äusseren und inneren Gestaltverhältnisse im Ganzen, wie im Einzelnen, bis zu den einfachsten mikroskopi- schen Elementartheilen hinab, oder sie betreffen das innere Wesen der Mischung sowohl im Ganzen als in Beziehung auf nähere, entferntere und entfernteste Bestandtheile bis zu den un- zerlegbaren Elementen; oder sie erforschen den geistigen Aus- druck der beiden eben genannten Seiten jeden Naturkörpers, seine Funktion als Ganzes, die Zwecke und functionellen Bezie- hungen seiner kleineren und kleinsten Theile. Mit einem Worte die physiologischen Bestrebungen betreffen die morphologischen, die chemischen und die functionellen Vei'hältnisse. Jede von die- sen drei Abtheilungen hat wiederum ihre zwei Seiten, nämlich einerseits eine generelle, aus der Empirie hergeleitete philoso- phische und anderseits eine specielle, durchaus empirische. In dem Reiche der anorganischen Natur ist bis jetzt, trotz der zahlreichen gründlichen Forschungen die geringste Ausbeute gestattet — ein Üebelstand, der einzig und allein in der Natur der Sache selbst liegt. Die meisten der hier interessirenden Fra- gen sind entweder, wie Dynamismus und Atomismus, Wesen der verschiedenen Cohaesionsarten, der chemischen Auflösung und Verwandtschaft u. dgl.transcendentell, und gehören als solche gar nicht vor das Forum der blosen Erfahrung, oder sind, wie die Verbreitungsverhältnisse der Kräfte und Stoffe, so allgemein, dass die menschliche Forschung vielleicht nie das zu ihrer genü- genden Beantwortung nothwendige Quantum empirischen Mate- riales wird aufbringen können. Die speciellen Objecte dagegen sind anderseits so detaillirt, dass sie mit Recht in die einzelnen Disciplinen, als Physik, Chemie, Mineralogie u. dgl. versetzt werden. Anders dagegen ist es in Rücksicht der organischen Reiche gestellt. Wäre die Physiologie auch nur auf diese allein ange- wiesen, so könnte sie schon desshalb das Studium der unorgani-r