36 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. l unde, haufenweise aggregirte Körnchen. —, Mit salpetersaurem Silberoxycl : Weisse, bald sich röthende und schwärzende Körn- chen. — Mit neutralem essigsaurem Blei: Milchweisse ähnliche Körnchen. Eben so sind sie auch in ihrer Form und Aggrega- tion bei den meisten Metallsalzen. Nur ihre Farbe ist verschie- den. Bei schwefelsaurem Kupferoxyd etwas dunhel schmutzigweiss; bei Quecksilberchlorid und Zinnchlorür schwach grauweiss; bei salpetersaurem Quechsilberoxydul mehr rein weiss; bei Eisen- chlorid diluirt hellgelb, und bei Eisenkaliumcyanid grüngelb. — Mit Alkohol und Aether: "Wie mit nicht färbenden Säuren. Des- gleichen mit wässerigem Chlor. Nur sind die Kügelchen noch etwas heller. — Mit Jodtinktur schlägt sich das Jod in Form von schönen gelbbraunen runden Körnchen nieder. — Mit Gall- äpfeltinctur: Sehr kleine, gelblich weisse, runde Körnchen. — Das durch Kochen niedergeschlagene Eiweiss besteht aus kleinen, runden, weissen Körnchen. Noch hält Ref. die Bemerkung nichtfür überflüssig, dass sicher viele organische Körper, die in einem sogenannten körnig krystal- linischen Zustande aus ihren Lösungen anschiessen, erst dann als wahre Krystalle angesehen werden können, wenn eine genaue mikroskopische Untersuchung diese Ansicht bekräftigt hat. Wie wichtig dieses für anzustellende Elementaranalysen sei, ergiebt sich von selbst. Endlich braucht kaum erinnert zu werden, dass sehr viele Niederschläge unter dem Mikroskope in anderen Gestal- ten und Farben,, als dem freien Auge erscheinen. 3. allgemeine Verliältnisse chemischer Combinationen. Eine eigenthümliche, in ihren Grundprinzipien keineswegs neue Theorie der chemischen Verbindungen;, welche die unorga- nische und organische Chemie einander näher zu bringen sucht, liefert Persoz IV. Bd. XVIII. 241 - 276. Folgendes sind seine Hauptdeductionen, welche hier nur von Interesse sein dürften. Man kann sich die Zusammensetzung aller Körper auf eine zwie- fach verschiedene Weise vorstellen, nämlich 1) elementar, z.B. die Schwefelsäure aus 1 At. Schwefel und 3 At. Sauerstoff, und 2) molekular, z. B. die Schwefelsäure aus 2 Vol. schwefeliger Säure und 1 Vol. Sauerstoff.. Alle zur Bildung der Salze beitra- genden Elemente haben dieselbe molekulare Gestalt und können sich nicht nur wechselseitig vertreten, sondern auch unter ein- ander vereinigen, wenn sie nicht vermöge ihrer äusserst nahe stehenden elektrischen Verhältnisse in denjenigen Umständen, un- ter welchen sie in Verbindung kommen, einander abstossen. Es giebt daher in dem streng chemischen Sinne weder Säuren, noch Basen, sondern nur oxydirte Verbindungen, welche einfache oder zusammengesetzte Radicale einer und derselben Form von mehr oder minder entgegengesetzten elektrischen Eigenschaften enthal- ten. Das elektronegative Element bestimmt die Sättigungscapaci- tät. Bei Gleichheit der molekularen Zusammensetzung muss die Gleichheit der Gestalt resultiren. Durch jene Annahme von zusammengesetzten Radicalcn werden aber organische und unor-