— 209 — / förmige, aus Häutend Zellgewebe bestehende Anscliwellung. Ratbke CIV. 191. — Bei mehreren Gobius-Arten finden sich mehrere unpaarige Nebenorgane der Saamenleiter. Ralhke CIV. 164. — Ueber die männlichen Geschlechtstheile von Petromy- zon marin US s. Mayer LXVII. 9. ß. Weibliche Geschlechtstheile der Wirbelthiere. — Bei den Weibchen von Ateles findet sich eine Art der Bil- dung der Hotteiitottenscbürze, doch mit dem Unterschiede, dafs bei den genannten Affen nicht blofs die Nymphen, sondern auch die grofsen Schaamlippen zu jener Bildung beitragen und die Klitoris mit ihren cavernösen Körpern verhältnifsraäfsig weit gröfser ist. Fugger XC. 16., wo sich auch die specielle Be Schreibung dieser Theile aus Ateles pentadactylus, ßeelzebuth und arachnoides vorfindet. — In den cavernösen Körpern der sehr grofsen Klitoris voq Ateles Beelzebuth fand sich statt der Venenräume nur Fett, welches hier und da von kleinen arteriel- len Gefäfsen durchsetzt wurde. Ebenso fand- es sich auch in' der kleineren Klitoris von Ateles peiitadactylus. In Beiden zeigte sich keine Spur von Arteriis helicinis. Fugger XC. 21. — Bei Falco palumbarlus und Nisus finden sich immer zwei Eierstöcke. Bei letzterem Thiere ist sogar bisweilen der rechte etwas gröfser als der linke. Bei Strix Aluco, Strix Bubo, Falco Buteo ist der rechte Eierstock viel kleiner, als der linke. Sehr klein ist die Andeutung des rechten Ovariums bei Psittacus sul phureus und Picus viridis. Oft fehlt es aber auch. R. Wagner LIV. 348. — Ueber die weiblichen Genitalien von Menopoma und andern Amphibien s. Mayer LXVII. '72. — Bei Gadus Iota bildet das Ovarium fetzenartig sserrissene Zotten. R. Wagner LIV. 337. — Bei Scorpaena scrofa bilden sich in den Seitenwänden des schlauchförmigen Eierstockes keine Eier, sondern an dem vorderen Ende, wo die Scbleimhaut nach innen gestülpt ist und einen grofsen mit Zellgewebe gefüllten Körper vorstellt. Ralhke CIV. 79. — Bei Petromyzon marinus besteht der Eierstock aus einer Menge gestielter Bläschen, de- ren feine Häute bersten und die Eier in die Bauchhöhle entlee- ren. An dem entleerten Eierstocke zeigen sich kleine Kügel- chen, wahrscheinlich die Ursprünge der künftigen Eier. Mayer LXVII. 9. — •y. Geschlechtsverhältnisse der wirbellos*en Thiere. 15