KrankJteiten der ersten Entwickehmg. Monstra. 173 sich in den Leistenlianal hinab. Von seinem obersten Theile eine Falte des Peritoneum als oberes Mutletband nach aussen ver- laufend. In seiner Mitte eine dünne Verlängerung- nach innen zu, an der Vereinigungsstelle von Dickdarm, Blase und Uterus sich endigend. Jede Nebenniere 1" lang, flach, rundlich, durch viele tiefe Runzeln unvollkommen getheilt. Im Becken beiderseits zwei Reihen von 4 oder 5 mit durchsichtiger Flüssigkeit gefüllten Blasen. Milz abnorm gestaltet und mehrere Male tief einge- schnitten. Ausserdem noch eine durch einen soliden Ssrang mit dem Magen verbundene Nebenrailz. Beide Ventrikel des Herzens durch eine hoch oben in dem Septum befindliche Oeffnung ver- bunden. Aus beiden Kammern ^ doch mehr aus der rechten, kommt eine Arterie, von welcher in der Höhe von ^/2'' vpii ihrem Ursprünge ein in die rechte und linke Arteria pulmonalis sich theilender Zweig abgeht. Truncus anonymus sehr dicht aa dem Vorsprunge der Carotis sinistra befindlich. Die übrige Confor- mation des Herzens mit der von Meckel als sogenanntes Reptilien- herz bezeichneten Missbildung übereinstimmend. Beide Füsse stark nach innen ejekehrt. Der Daumen der rechten Hand ohne Knochen im ersten Phalanx und nur mittelst der Haut anhängend.^— Bei einem Fohlen fand Gurlt die Tuben nur 1" lang, weiter, als gewöhnlich, nach innen hin geschlossen und in keiner Verbin- dung mit dem Uterus. Dieser ist ein V langer, solider, nach Torn in 2 feine Fäden verlaufender Körper. Vagina an beiden Enden verschmälert und geschlossen, mit ihrem hinteren blinden Ende in die Höhle des Mastdarmes hineinragend. Mangel von Schaamlippen und Schaamspalte, An der Stelle der Letzteren eine nathartige Wulst, an derem unferen Ende eine kleine Oeff- nung zu einer grösseren, die Clitoris enthaltenden Cavität führt. XXXIX. 320—26.— Angeborner Mangel der Vorhaut Hennemann XXVI._296. Missbildung der weiblichen Geschlechtstheile einäs Neugebor- nen s. Bergstrand XVI. Bd. 14. 47. Clitoris 1/2" lang, durch Bildung einer Vorhaut und Eichel einem Penis ähnlich, mit einer bhnden Grube an ihrer Spitze, eine sehr feine rima pudendi, welche in die weite Harnröhre führte, und zum Theil von der überhängenden Clitoris bedeckt war, linkes Ovarium durch Wasser ausgedehnt. — Die Beschreibung der übrigen Theile so unvoll- ständig und dadurch unverständhch, dass durchaus kein Resultat zu entnehmen ist, , Ein Fall, wo bei einem Kinde duFch eine 1" im Durchm. haltende Oeffnung des Zwergfelles Dünn- Dick- und Mastdarm in die Brusthöhle getreten, die linke Lunge Vs —H so gross, als gewöhnlich und das Herz mehr nach rechts geschoben war Wert- heim XXXVl. 396. Fall von atresia ani s. Späth. XVI. Bd. 15. 49. Statt des Afters ein gleichförmiger Wulst, der nahe am Scrotum eme bläuliche Farbe zeigte, unter welchem das rectum längs des bulbus und der cpp. cavernos. der Harnröhre bis nach vorn zum frenulum glandis lief, wo es spitz verschlossen endigte. — Seit- Umkehrung der Brust und Baucheingeweide La6a« XXXIII. Bd,2.234., desgl. Watson ib. Bd. 3. 109 und Snoivden ib. 110^