— 72 Begrenzung, crscbeinen sogar am Rande, wie aus Kugeln zu- sammengesetzt, oder wie mit abgerundeten Warzen versehen. Sie sind halb durchsichtig, schwach rölhlichgelb und haben ei- nen mittleren Durchmesser von 0,000405 P. Z.; das Serum ist gelblich und klar. Das Blutwasser von geronnenem oder geschlagenem Blute enthält einzelne, farblose Blutkörper, welche sich nicht zu vereinigen streben und in dem Serum von nicht faserhäutigem Blute mehr gleich grofs sind, als in dem des Kru- stenblutcs. Dagegen kleben in dem übrigen Tbelle des Blutes die Körperchen theils zusammen, theils werden sie von den Gerinnungsprodukten eingeschlossen, theils durch diese getrennt, theils auch neben diesen frei gefunden. (H. Nasse LXV. 71.) ßß. Blutbahnen und Blutgefäfse. Aufscr den ernährenden, gleich allen anderen Capillaren ge- stalteten Zweigen der Blutgefäfse des männlichen Gliedes giebt es hier eigenthümliche rankenartige Arterien, Arteriae helicinae, welche sich blind endigen und entweder einfach stumpf sich schliefsen oder zuletzt keulenförmig anschwellen, ohne sich fer- nerhin zu verzweigen. Sie bilden an einem geraeinsamen Stamme Längende Quästchen von 30 — 40 Zweigen. (Job. Müller XXIII. 202.) Ref. hat in Verbindung mit Barkow vermittelst ange- stellter Injektionen an dem Menschen und dem Wallache diese Gebilde genau so wiedergefunden, als sie eben beschrieben wor- den. Offenbar stehen sie mit der Formation der Wundernetze in sehr genauem Zusammenhange. Denn einestheils finden sich einzelne, wie es scheint, ebenfalls blind aufliörende Zweige in den Wundernetzen, z. B. auf dem Gesichte des Schaafes. An- dererseits wird bekanntlich angegeben, dafs schon in der Klasse der Vögel das Corpus cavernosum ein Wundernetz bilde. Es ist schon durch ältere Erfahrungen erwiesen, dafs die Arterien der Wundernclze, z. B. vorzüglich in dem Brütorganc der Vö- gel sich bedeutend erweitern, und dann um so mehr verdünnt fernerhin verlaufen. Es liegt nun sehr nahe in den Arieriis helicinis etwas Aehnliches zu suchen. An injicirten Präparaten konnten weder Barkow, noch Ref. je eine deutliche Spur einer feineren Fortsetzung der Arteriae helicinae wahrnehmen. Macht man aber in einem ganz frischen mit Blut gefüllten Penis Schnitte, und behandelt diese unter dem Compressorium, so gelingt es bisweilen mit Bestimmtheit eine feine, verdünnte Fortsetzung