— 311 — Aggregalionen von zahlreichen Pigmentkügelchen, die auch ein- zeln auf der Innenfläche der sogenannten Ijamina fusca in be- deutender Masse zerstreut gefunden werden, — lauter Beweise, dafs dieses Pigment nur zufällig anhaftet, wie wir bei Darstel- lung des Baues der Chorioidea näher erörtern werden. Noch mufs ich hier auf eine Verwechselqng aufmerksam machen, zu welcher mau sich bei uninjicirten -Augen leicht verlei- ten lassen dürfte. Bei dem Pferde z. B. löst sich sehr leicht das äufserc Blatt der Chorioidea los, die Gefäfslamelle nämlich, ia etwas altem Auge mit Pigment gefärbt oder vielmehr verunrei- nigt, so dafs mau diese oft mit der Lamina fusca selbst ver- wechseln kann. Die genau mikroskopische Untersuchung, welche die Gefäfse auf das deutlichste nachweiset, hütet aber sicher vor jedem ferneren Irrthume. Auch in dem Auge des Neugeborenen und des fast reifen Fötus des Menschen liefert die Untersuchung der eben abgehan- delten Membran keine ferneren Aufschlüsse, als die schon im Allgemeinen dargestellten, üeberhaupt mufs ich offen bekennen, dafs ich im Ganzen genommen die Trenubarkeit der Lamina fusca in der fast reifen und in der reifen Frucht, so wie in dem ersten Lebensalter nicht bedeutender fand, als in dem Erwachsenen. Der Durchmesser der Zellgewebfäden der Lamina fusca be- trägt bei dem Menschen ungefähr 0,000075 P. Z. d. C o r n e a. Obgleich das Gewebe der Cornea keineswegs mit dem der Sklerotika identisch ijt, ja sogar in morphologischer Beziehung stets wesentlich von demselben abweicht, obgleich durchaus kein unmittelbarer Uebergang zwischen beiden Gebilden des Bulbus Statt Codet, sondern bei niederen Wirbelthicren beide Theile nur genau an einander gelegt, bei den Säugethieren und dem Menschen aber nach Ai't der Nähte am Schädel auf innige Weise gegenseitig eingefügt sind, so correspoudiren die Gestaltverhält- nisse beider doch auf eine mehr oder minder sichtliche Weise mit einander. Wo die Masse der Skl'erotika wesentlich anders ist, da ist es auch, wenn auch weniger stark nuancirt, die der Cornea und umeckehrt. Auf den ersten Blick scheint die Hornhaut des Menschen und der Säugethiere aus über einander gelegten Blättern zu be-