— 223 — zen. Die Keiinkomer, Sporangien nach d. Verf., bestellen aus einer innern und äufseren Hülle und eingeschlossenen Körnern, Der Verf. will auch Sporangien gefunden haben, in welchen schon neue Sporangien eingeschachtelt lagen. Die Anatomie sehr vieler Infusorienarten liefert Ehrenberg LXVIII. — Beschreibung vieler Oscillatorien, welche jedoch (ganz mit Unrecht. Ref.) für Thicre gehalten werden, gicbt Corda - Essai sur les Oscill. 30. B. Technik. Zur Conservation der Leichen wird eine Solution von '2 Theilen Alaun, 2 Theilen Kochsalz und einem Theile Salpeter empfohlen. Gannal. XVIII. No. 115. 236. — Der gute Gebrauch einer Flüfsigkeit, welche aus 16 Theilen Wasser, 4 Theilen Kochsalz, 2 Theilen Alaun und einem Theile Salpeter besteht, hat sich wiederum bestätigt. LerebauUet XVIII. No. 121. 287. — Eine andere Methode besteht in der Anwendung einer Solu- tion von 2 Pfd. Arsenik in 20 Pfd. Wasser oder Weingeist, welche in die Gefäfse eingesprützt wird. XXI. No. 977. 138. — Eben so soll essigsaure Thonerde in die Arterien gesprützt vorzüglich conserviren. XXI. No. 999. 138. — Zur Erhaltung der Echinordermen und Radiarien eignet sich vorzüglich eine schwache Lösung von chlorsaurem Kalke. Magne XXI. No. 141. 23. — Durch schnelles Trocknen auf Glimmer kann die Form, bis- weilen sogar mehr oder minder die innere Organisation mikrosko- pischer Theile z. B. von Infusorien erhalten werden. Ehrenberg XVIII. No. 113. 218., wie Ehrenberg Ref. zu überzeugen die Güte hatte. Eine eigene Methode zur genauen Darstellung der Herzräume beschreibt Retzius XXIII. 161. — Sehr gute Injeclionsmassen, wie sich Ref. durch die Güte der Entdecker selbst überzeugte, haben die Gebrüder Ernst, Heinrich und Eduard Weber verfer- tigt. Diese Gelehrten werden die zur Bereitung dieser Massen gehörenden Formeln bei Gelegenheit veröffentlichen. — Die Darstellung eines neuen Apparates, um die Samenkanäle und die Pflanzengefafse (??) zu injiciren giebt v. Vest, Mediz. XXVIII. Bd. Vm. 329. — Ueber die Technik einer zweckmSfsigen Anatomie des mensch- lichen Auges s. Retzius in XXX. Bd. V. 3. —