— 166 — Orten ganz geschwunden. In einem anderen kranken Pferde- auge zerflofs die ganze Marklamclle der Retina im Wasser und bildete einen zähen, grauweifslichen Schleim. Kein Markkörn- chen liefs sich mehr unterscheiden. Die Membrana Tasculosa war unverletzt. Es zeigten sich aber nur wenige mit Blut ge- füllte Gefäfse. Der N. opticus war ebenfalls erweicht (I. c. 179). — Ref. enthält sich eines Urtheiles über die angeführten Resul- tate der die Normalstructur des Auges betreffenden Untersu- chungen, da seine eigenen im Folgenden dargestellten Forschun- gen von selbst zeigen werden, was er seiner Erfahrung nach für richtig hallen kann oder nicht. — Dasselbe gilt auch von der Angabe von G. R. Treviranus CXL. I. 65. und II. 8-4., daLs nämlich die Markcylinder des Sehnerven sich zuerst auf der äufsereu Fläche der Retina ausbreiten, dann nach der inneren Fläche der Netzhaut sich umbiegen upd zuletzt als eine halb- kugelige oder umgekehrt kegelförmige Papilla enden. — Vergh auch Volkmann CXXXIX. 197. Das Auge der Cephalopoden wird von einer Kapsel einge- - schlössen, welche zum Theil aus dem Kopfknorpel, zum Theil aus den Hautdecken, eigenthümlichen Membranen (einer fibrösen und einer serösen) und der Hornhaut besteht. Zwischen dem Augapfel und der Kapsel befindet sich bei den Sepien ein mit einer wässerigen Flüssigkeit gefüllter Zwischenraum. Hierdurch wird nun die Cornea von dem übrigen Bulbus getrennt. Von allen Annexen gesondert iöt dieser selbst im Allgemeinen rund, nur vorn etwas verflacht und in seiner unteren Fläche etwas gewölbter. Das gesammte Auge ist bei den Cephalopoden im Verhältnifs zum Körperumfange überhaupt so grols, als bei kei- nem anderen Thiere. Die Körperachse bildet mit der Direc- tionslinie desselben einen rechten Winkel. Bei den Loligineen zeigt die Cornea eine blättrige Structur, schwillt im Wasser auf und wird trüb. Bei Ocfopus vulgaris befindet sich oben über der Cornea eine halbmondförmige Falte, welche ein derbe- res Gewebe, als die darunter liegende sehr dünne Hornhaut hat. Diese zeigt an derselben Stelle eine kreisrunde Oeffnung, durch welche die in dem Zwischenräume zwischen Bulbus und Cornea enthaltene Flüssigkeit mit dem umgebenden Wasser communicirt. Bei Helcdone cxistirt ein halbmondförmiger Ausschnitt in der Cornea. Die Argcntea, welche den Bulbus peripherisch um- Bchliefst, besteht aus zwei Schichten. 1. Der äufseren, welche