— 139 — aufzunehmen. Wenn nun aber diese Quantität zu grofs ist, als dafs sie völlig durch die Nabelvene abgeführt und von dem Embryo verarbeitet werden kann, so mufs sie sich in den fein- sten Blutgefäfsnetzen des Endochorion anhäufen, und diese um so mehr ausdehnen, je mehr einerseits Stoffe hinzukommen und je weniger andererseits durch die Nabelvene in die Frucht über- zugehen vermag. Die Folgen dieses krankhaften Zustandes wer- den aber um so energischer hervortreten, je jünger das Stadium der Entwickelung des Eies ist, je weniger sich die Flocken des Exochorions zu einer selbstständigen Placenta gesammelt haben, je mehr sie noch auf der Oberfläche des Eies isolirt und zer- streut sind. Die über die Norm ausgedehnten Gefäfse des En- dochorions werden dann die Substanz der Zotten des Exocho- rions verdrängen. Theils dem Gange der Entwickelung entspre- chend, theils ihrer immer stärker werdenden Ausdehnung folgend werden sie immer dichter zusmiimcntreten, und zuletzt eine Art scheinbar sehr fester Substanz, in welcher die von Blute übermäfsig ausgedehnten, feinsten Blutgefäfsnetze des früheren Endochorion die Hauptmasse bilden, darstellen. Gerade diese Eigenschaften haben wir oben auch an der Fleischmasse dieser kranken Eier nachgewiesen. Wir sahen hier die feinsten Blutgefäfsnetze durch das Uebermaafs des enthaltenen Blutes so ausgedehnt, dafs ihre feinsten Zweige dem blofsen Auge erkennbar wurden. Dem ent- sprechend erreichten auch die gröfseren arteriösen und venösen Stämmchen die Stärke einer Rabenfederspule, während die Sub- stanz des Exochorion selbst ganz zurücktrat, und einzelne Zot- ten nur da noch zum "Vorschein kamen, wo die Entartung selbst keinen so hohen Grad erreicht hatte. Wo dieses aber der Fall war, zeigte sich die ganze Substanz gleichmälsig ver- dickt. An einzelnen Stellen erreichte aber auch diese Verdik- kung ihr mögliches Extrem. Daher entstanden jene hügeligen und allmählig sich verflachenden, knoUigten Erhabenheiten, in welchen die krankhafte Vergröfserung und Erweiterung der Blutgefäfse ihren höchsten Grad erlangt, in denen aber nicht etwa exlravasirte Blutmassen enthalten waren. Die genauere, nach einer zweckmäfsigen Methode ange- stellte mikroskopische Untersuchung giebl uns also über das Wesen dieser krankhaften Entartung der Eihäute so bestimmte Aufschlüsse, als wir von den wenigsten übrigen pathologischen