252 III. Feinere Anatomie (Jer Sinnesorgane. bis auf den letzteren Umstand durchaus dasselbe Statt. Unter den Amphibien sind jn dem Aiigo vpn Coluber natrix die isolirten BelegungsKugeln am leichtesten darstellbar. Fassen wir nun Alles, was die Untersuchungen über den Bau der Nervenhaut lehren, zusammen*, so lässt es sich auf fol- gende Sätze zurüchführen: 1) Bezeichnen wir diejenige Fläche der Retina, welche gegen die Choroidea gekehrt ist, als die äussere, die dem Glas- körper dagegen zugewandte als die innere, so wird die Nerven- haut des Auges längs ihres -Verlaufes von aussen von der Jacob- schen Haut bekleidet. Erst nach sorgfältiger Entfernung von dieser ist es möglich, über ihren wahren Bau genügenden Aufschluss zu erhalten. 2) Die Retinfi selbst besteht aus drei Ltagen, welche in fol- gender Reihe von aussen nach innen auf einander folgen: a. Die Ausbreitung der Primitivfasern. b. Die flächenartige Ausbreitung der Kugeln der reinen Belegungsmasse und c. Die Schicht eigenthümlicher Kornchen. 3) Die Primitivfasern des Sehnerven strahlen überall, nur bei verschiedenen Thieren auf eine dem freien Auge mit verschie- dener Deutlichkeit wahrnehmbare Weise, in der Retina aus. Die Gesetze, nach welchen dieses geschieht, harmoniren vollkommen mit den in dieser Beziehung in allen übrigen Theilen des Korpers realisirten Normen, d. h. die einzelnen Nervenstämme oder Pri- mitivfaserbündel laufen nicht einfach neben einander, sondern tauschen ihre Primitivfasern wechselseitig mit einander aus, und erzeugen so durch die auf diese Weise entstehenden transversalen oder schiefen Mitteläste die Plexus, wie bei allen übrigen Körper- nerven. Die zwischen diesen Plexus übrig bleibenden Maschen haben in der gesammten Retina den gemeinsamen Charakter, dass sie im Ganzen länglich und an beiden Enden zugespitzt sind. In deta hinteren Theile der Netzhaut, wo die Nervenstämme dicker sind und dichter beisammen liegen, ist der stets in die Mitte de» Longitudinaldurchraessers fallende grösste Querdurchraesser nicht bedeutend. Die Maschen selbst sind mehr spindelförmig, verhält- nissmässig nicht sehr gross und können daher leicht gänzlich übersehen werden. (Tab.' I. lig. 9) Mehr nach der Mitte der Retina hin werden die Nervenstämmchen dünner und die Maschen grösser, so dass sie schon bedeutend breitere Querdurchmesser erlangen. Wesentlich dieselben Charaktere behalten auch die Netze weiter nach vorn; nur dass ihve Stämmchen ^ich stets mehr verfeinern. (Tab. I. fig. 8) Die Primitivfasern der Nervenausbreitung der Retina zeichnen sich durch ihre Dünne vorzüglich aus. Dass auch sie mit den ge- wohnten Umbiegungsschlingen endigen, ist nach allen ihren Cha- rakteren kaum zu bezweifeln, obgleich ihre sehr grosse Zartheit den empirischen Nachweis unmöglich macht. Auffallend ist es, dass die Dicke der Sitämrachen in der Mitte viel geringer ist, aU e$ d?r grössere Durchmesser des Auges an dieser Stelle selbst