180 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. sowie die wässerige Solution der flüssigen Eiweiss-Salzsäure nicht und trübt die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes nur spurweise. 3. Aetzlialk trübt die wiissrige Lösung des frischen Eiweisses schwach, wirkt aber sonst auf die übrigen in der un- mittelbar vorhergehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten gar nicht ein. 4. Aetzbaryt trübt die wässerige Lösung des flüssigen und die essigsauere Lösung des vorher mit Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses nur spurweise, verhält sich aber übrigens genauso, wie der Aetzkalk. 1). Alkalische utid erdige Salze. 1. Kohlensaueres Kali trübt die essigsauere Lösung des frischen Fasei'stofFes und nur sehr schwach die essigsauere Lösung des vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses, reagirt dagegen weder auf die wässerige Lösung des flüssigen, noch die auf essigsauere Lösung des kalten'oder kochend- heissen Wasserauszuges des geronnenen Eiweisses, noch auf die "wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure. 2. Jodkalium erzeugt mit der essigsaueren Lösung des geronnenen Faserstoffes eine weissgelbe Fällung, wirkt aber auf die übrigen in der un- mittelbar vorhergehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten nicht besonders ein. Dass diejenigen von ihnen, welche Essigsäure enthalten, gelb gefärbt werden, versteht sich von selbst. 3. Phos- phorsaures Natron schlägt die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes, sowie die des vorher mit kochendheissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses weiss nieder, und trübt die essigsauere Lösung des frischen flüssigen Eiweisses, verändert dagegen die wässerige Lösung des flüssigen, den kalten und heissen Wasserauszüg und die essigsauere Lösung des geronnenen Eiweisses durchaus nicht. 4. Chlorbaryum schlägt die essigsauere liösung des flüssigen und die des vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen, die mikrolytische salzsauex-e Lösung des geronnenen Eiweisses weiss nieder. Die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes wird stark getrübt. In salpetersauerer Lösung des geronnenen Eiweisses entsteht ein Niederschlag von salpetersauerem Baryt nebst organischer Materie; in der Solution von Eiweiss-Kali wird blosser Aetzbaryt gefällt. Gar keine äussere Effekte zeigen sich in der wässerigen Lösung des flüssigen und dem kalten oder kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses. 5. Schwefelsauere Thonerde fällt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen, so wie den kochendheissen Wasserauszug (sowohl sogleich, als nach Absatz der organischen, .weissen Materie) des geronnenen Eiweisses. Im kalten \'> asser- .auszuge des geronnenen Eiweisses entsteht ein schwaches Präcipitat. Die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes wird getrübt. In dem kochend heissen Waserauszuge, so wie der essigsaueren Lösung des frischen oder vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses, sowie der essigsaueren Lösung -des vorher mit Wasser ausgezogenen FaserstofTes zeigen sich keine äusserlich wahrnehmbare Effekte. 6. GebrannterKali-Alaun präcipitirt die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses mit ■weisser Farbe, wirkt dagegen auf alle in der immittelbar vorher- gehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten äusserlich njcht em.