A. Allgemeine Physiologie, Anorg. Depos. in thier. Körp. 11 sammenhanges. —■ Die Maschen des Netzwerl^es sind im Allgemei- nen so angeordnet, dass die der nächstfolgenden Reihe genau in dem Zwischenräume (also unter der Wandung des Netzwerkes der Maschen) der beiden benachbarten Reihen sich befinden. Dieses Lagenverhältniss gilt sowohl in Rüclisicht der Breiten-, als hinsichtlich der Höhendimension. Die Wandungen des Netz- werkes sind daher spröde und splittern bei jedem Schnitte. In ihnen sind durchaus keine gesonderten Molecüle zu erkennen. Lässt man auf einen feinen, dem Netzwerke entnommenen Schnitt Salzsäure einwirken, so bleibt nach sehr heftiger Entbindung von Kohlensäure eine membranöse Masse übrig, die bei vorsichtiger Behandlung die Form des Netzwerkes behält, aber in ihrer Masse ein granulirtcs Wesen zeigt, ohne jedoch deutlich isolirte Körn- chen erkennen zu lassen. Das Erstere rührt wahrscheinlich von der corrugirenden Einwirkung der Salzsäure her. Denn hat Essig- säure eingewirkt, so ist die organische Grundlage viel feiner und lässt einzelne Körnchen, ja, wenn auch nicht überall gleich deut- lich, doch an vielen Stellen klar genug, eine concentrisch fase- rige Bildung wahrnehmen. — Die an den Seitenrändern jederseits belindlichen Kalkstücke verbinden sich bekanntlich brückenartig mit einander und zwar an der Unterfläche durch eine stärkere Leiste, als an der oberen. Jene ist genau eben so, wie die seit- lichen Kalkslückchen, deren Fortsetzung sie bildet, gebaut. Diese dagegen hat einzelne isolirte und bestimmt begrenzte Deposita, wel- che die in die Membran hineinragenden Grundlagen der kleinen, an ihrem knopfförmigen Ende mit Spitzchen versehenen Fort- sätze ausmachen. Diese bestehen wiederum aus Kalknetzen. Ihre Spitzchen sind an der äussern Oberfläche ungleich, da auf der- selben überall zugespitzte Kalkzähnchen hervorragen. Ganz so sind auch die an der Unterlläche eines jeden Strahles zu beiden Seiten verlaufenden Dornen gebaut. — Der steinartige Körper in dem Winkel zweier Strahlen (Tiedemann Anatomie der Röhrenholothurie etc. S. 37 Tab. V. m.) besteht ebenfalls in sei- ner äusseren Rinde, wie seinem losen Inneren, aus ähnlichen Kalk- netzen. — Zwischen den an einander gekehrter Seitenrändern der kalkigen Seitenstücke befinden sich feine, an der Oberfläche sitzende Kalknadeln, welche im Allgemeinen sehr lang und platt sind, sich oft an ihrer Spitze keulenförmig verdicken, an ihrer Basis dagegen eine napfförmige Gestalt annehmen oder vielmehr eine Art von umgekehrtem Teller bilden, auf welchem die lineal- artigen Stiele stehen. Die ganze Masse ist von oben bis unten ebenfalls durch leere Maschenräume, die hier vorzüglich länglich sind und im Ganzen auch einen longitudinalen Verlauf haben, durchbrochen. Nach Entfernung der Kalksalze durch Säuren bleibt auch hier ein organisches Skelett derselben Gestalt. — Die Kalknetze bestehen aus sehr viel kohlensaurem und etwas phos- phorsaurem Kalk und Talk nebst einer organischen Grundlage. In den Excrementen von Typhuskranken finden sich kleine mikroskopische Krystalle, die aus phosphorsaurer Kalkerde, etwas schwefelsaurer Kalkerde und eini«m Nalronsalze bestehen. Dagegen mangelt diese Erscheinung in .^en Ausleerungen ^esun-