Theilcn, z. B. Därmen, Gefiifscn, eingeschlossen, so senken sich die Blutkörperchen, während eine durchsichtige Lymphe sich darüber bildet. (Brünner u. Schultz LXXII. Nr. II.) — Das Letztere kann nun leicht zu Transfusionen benutzt werden. (C. H. Schultz XXVn. Nr. 10.) — Die Blutkörperchen sollen nicht solide, sondern wahre Bläschen, d. h. mit Luft gefüllt seyn. Der Kern nämlich lasse sich z. B. bei Salamandern nach gesprengter Schale frei heraus drücken, (Brunner LXXIL 20.) Ref. hat oft dieses Experiment unter dem Compressorium ange- stellt und nur gesehen, dafs der Kern erst dann frei wurde, wenn die mit keinem freien Räume versehene, halbweiche Schale in mehrere Stücke ihrer ganzen Masse nach gebrochen oder zerbröckelt war. — Durch Einwirkung des Wassers soll der Kern selbst innerhalb des Blutkörperchens beweglich werden und bei dem Umherrollen des Letzteren immer die niedrigste Stelle einnehmen. (Brünner LXXII. 22.) Ref. kann nach sei- seinen Beobachtungen hier nur irgend eine zum Grunde liegende Täuschung annehmen. Die Gelegenheitsursache derselben dürfte zum Theil darin liegen, dafs oft durch Einwirkung des Wassers die Schale ungleich anschwillt, und daher der Kern von ver- schiedenen Seiten des Blutkörperchens gesehen in verschiedenen Höhen erscheint. — Dafs die Schale, wie Viele z. B. noch Nasse LXV. 84. verneinen, durch das Wasser nicht aufgelöst wird (Brünner LXXII. 23.), ist vollkommen richtig, wie auch folgendes interessante Experiment (Brünner 1. c. 23.), welches Ref. ebenfalls mit Glück wiederholt hat, zeigt. Werden näm- lich die in Serum bel?ndlichen Blutkörperchen des Frosches mit Wasser vermischt, und wird dann nach einiger Zeit ein Tropfen Jodtinctur hinzugethan, so vergröfsert sich die früher kaum sichtbare und nun braun werdende Schale bedeutend. Die oben erwähnte Erscheinung des Rollens des Kernes soll hier auch vorzüglich deutlich seyn. (Brünncr 1. c. 23.) Allein hiervon konnte sich Ref. trotz aller Bemühung nicht überzeugen. Vielmehr erscheint nur hier die schon oben erwähnte ungleiche Anschwel- lung, 80 wie eine gröfsere Durchdringung der Schale mit flüssi- gerem Stoffe. — Dafs die Schale der Blutkörperchen elastisch sey (LXXII. 2-4.), ist zwar wahr, zeugt aber durchaus nicht für ein in ihr eingeschlossenes, elastisches, luftförniiges Fluidum, sondern für die auch aus anderen, vielfachen Beobachtungen erhel- lende, cigcnthümliclic Natur der Schale, die ans einem festen, mit