77 B. Normale Anatomie, Sinnesorgane. Rohr; das auf einem einzigen halbzirkelförmigen Kanäle ent- springt. IX. No. 162. 195. — Nach d'Alton verbreitert sich der lange und gerade hintere Theil der grossen, mehr als 6'" langen Columella von Python an seinem Ende und führt zuletzt einen knorpeligen Anhang. Das vordere die Stelle der Basis des Steig- bügels vertretende Ende ist dick und ungefähr 2'" hoch. Das Foramen ovale wird durch das Os petrosum und occipitale late- rale gebildet. Von den Theilen des Labyrinthes hat der Vorhof die bedeutendste Grösse. Seine mit einem vorderen und einem hinteren Fortsatze versöhne Höhlung wird durch 4 concave Wände umgeben. Von diesen bilden das Os petrosum und occipitale laterale die untere innere und äussere; die Squama occipitalis aber die obere. In dem vorderen, dem Felsenbein angehörenden Theile der inneren VVand existiren zwei in die Schädelhöhle drin- gende Oeffnungen. Wo die innere und äussere Wand zusam- menstossen, liegt der vordere, von dem Ampullen des vorderen und des äusseren oder horizontalen halbzirkelförmigen Banales eingenommene Recessus. Der hintere hat eine die Ampulle des hinteren halbzirkelförmigen Banales einschliessende Grube. Alle 3 häutigen halbzirkelförmigen Banäle beginnen und enden in ,2 verschiedenen Bnochen und werden nur im Anfange von einem' eigenenBnochenrohre umschlossen, während sie ihr offenes Ende in einer in dem Vorhofe liegenden gemeinschaftlichen Bucht haben. Die an der inneren und unteren Seite des letzteren liegende Schnecke wird, wie' bei den hühnerartigen Vögeln , durch das Felsenbein, das Grund- und Seitenstück des Hinterhauptbeines gebildet. CXVI. 21—23. — Nach ßreschet ist der Satz, dass bei den Vögeln nur ein dem Steigbügel entsprechendes Bnochenstück an dem innern Ende der Columella existire, nicht allgemein wahr. Bei Corvus corax, Procellaria glacialis, Diomedea exulans, Meleagris Gallopava und dgl. finden sich alle drei Gehörknöchelchen, von denen nur Hammer und Ambos im Knorpelzustande verharren. Oft hat der Steigbügel ein Budiment von 2 Seitenleisten. Auch existirt (bei dem Truthahne) nach aussen von den Gehörknöchelchen eine •dem Meckelschen Fortsatze zu parallelisirende Apophyse, die an- fangs nach hinten gerichtet, sich hierauf nach vorn biegt und an dem das Paukenfell aufnehmenden Knochenringe endet. Der Span- ner des Paukenfells fehlt gänzlich oder existirt nur rudimentär. In Betreff der angenommenen Gehörknöchelchen hinkt am meisten die Deutung des Ambos, da dieser mit dem Hammer zugleich an den Steigbügel und anderseits an den Meckelschen Fortsatz einlenkt. Das Paukenfell besteht aus 2 Lagen, nämlich einer Fortsetzung der den Gehörgang umkleidenden , fast epider- misartigen Haut und einer blutgefässreichen eigenthümlichen Membran. Es ist hier nach aussen convex, in der Begel gespannt und hat von Muskeln nur einen Belaxator. Das Tympanum secunda- rium ist eine Nebenhöhle, die keinen Ast des Hörnerven enthält und ausser der Fenestra Cochleae eine durch eine Membran (nach B. membrana tympani secundaria) geschlossene Oeffnung hat. An der äusseren und mittleren Fläche des Labyrinthes finden sich die