— 154 - Weder ganz leer, oder enthält nur eine helle, durchsichtige, färb- und körnerlose, schlcimartigc Flüssigkeit. Die Dicke der Wandung beträgt beinahe \ des Lumens des Kanales selbst. Un- mittelbar giebt sich nun die Flimmerbcwcgung innerhalb des Kanales da kund, wo entweder vermöge der natürlichen Be- schaffenheit d^s Theiles oder durch Zufall keine Fettablagerun- gen von aufsen cxistiren. Wo diese aber vorhanden sind, da mufs man durch sorgfältige Behandlung vermittelst des Compres- soriums diese zu entfernen suchen. Doch darf der Druck an- dererseits nicht zu stark seyn, weil sonst das Phänomen selbst zugleich vernichtet wird. Diese schleifenartigen Organe zeigen nun ihre Flimmerbe- wegung durch ihre Wandung hindurch. Man sieht dann mehr oder minder in der Tiefe auf jeder Seite eine lebhaft vibrirende Flimmersphäre, deren nach dem Centrum des Kanales gerichte- ter Grenzrand fortlaufende Wellenlinien bildet. Da, wo auf der einen Seite eine Erhebung sich zeigt, bildet der Grenzrand der Flimmersphäre an der entgegengesetzten Seite eine Vertiefung. Beide sind aber durch einen Zwischenraum, welcher sich als ein heller, farbloser und durchsichtiger Streifen kund giebt, ge- trennt. Man sieht daher eine, in fortwährendem Wechsel be- griffene, helle Spirallinie, ganz ähnlich derjenigen, welche ein aus einer engen Mündung hervortretender Wasserstrahl bildet. Dieses prachtvolle Phänomen stellt sich bei Lampenlicht auf eine noch eclatantere Weise dar, als bei Tageslicht. ' Da man bei jedem schleifenartigcn Organe nur eine Reihe von Flimmerhärchen jederseits wahrnimmt, so könnte man leicht zu der irrigen Ansicht geführt werden, dafs dieses der nalurge- mäfsc Zustand der Sache sey. Allein dafs auch hier die ganze innere Oberfläche mit Flimmerhärchen besetzt seyn müsse, er- hellt schon daraus, dafs man bei jeder beliebigen Lagerung des Kanälchens die Erscheinung stets so wahrnimmt, als sie eben beschrieben worden. Gelingt es auch ein Stückchen der Mem- bran des Kanales auszubreiten, so überzeugt man sich von die- sem Factum auf das Evidenteste. Was aber die Bewegung der Härchen selbst betrifft, so schei- nen sie mehr läppchenartig zu agiren. Die Breite der Flimmer- sphäre fand ich in ausgewachsenen Regenwürmern 0,000225 P. Z. Aufser diesen Organen flimmert aber auch die Oberfläche der Darmschleimhaut dieser Thicre. Die Härchen stehen hier