166 I. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. ßßi Peracephale. Wie aa.; nur ohne Brustglieder, yy. Myla- cephale. Unsymmetrischer Körper ohne deutliche Brust und Bauch- region; mit unvollständigen oder gar heinen Extremitäten, b. Tri- bus II. a. Anidiens. aa. Anide. Reduction des. ganzen Organismus auf einige Knochen mit ihren Weichtheilen und Gelassen. — C. Parasites. a. Zoomyliens. aa. Zoomyle. Rudimentäre Aus- bildung und Lagerung von einzelnen Embryonaltheilen in ver- schiedenen Stellen der Genitalien, des Bauches und dergl. — II. Monstres doubles. A. Autositaires. a, Tribus I. a. Eusom- phaliens, Vereinigung zweier fast ganz vollständiger Organismen. Ton denen jeder seinen normalen Nabel und Nabelsti'ang besitzt. Vereinigungsstelle unter dem Nabel, aa. Pygopage. In der Steissgegend verbunden, ß. Vereinigungsstelle über dem Nabel. ßß. Metopage. Vereinigungsstelle an der Stirn, yy. Cephalo- page. Bei entgegengesetzter Stellung der Körper an dem Scheitel verbunden. /?. Monomphaliens. Wie a; nur mit gemeinschaftlichem Nabel, a'. Verbindung unter dem Nabel, aa. Ischiopage. Verbindung in der Regio hypogastrica. ß. Verbindung über dem Nabel. ßß. Xipliopage. Verbindung an dem unteren Theile des Sternum. yy. Sternopage. Junctur längs des Sternum. dd. Ectopage. Seit- liche Vereinigung längs des ganzen Thorax, ee. Hemipage. Ver- bindung längs des Thorax und des Halses bis zu den Kiefern, b. Tribus II. a. Sycephaliens. Verschmelzung von Kopf und Rumpf, aa. Janiceps. Aechte Janusmissgeburten. ßß. Iniope. Verbindung über dem Nabel; an dem Kopfe auf der einen Seite ein Gesicht, auf der anderen ein unvollkommenes Auge und 1 oder 2 Ohren, yy. Synote. Wie ßß. ; nur an der einen Seite das Auge selbst noch mangelnd, ß. Monocephaliens. Zwei Kör- per mit einem Kopfe, a. Trennung in der Beckengegend. aa. De- radelphe. Verbindung nur über dem Nabel; 1 Kopf und 3 oder 4 Brustglieder, ßß. I'horadelphe. Wie aa.; nur 2 Brustglieder, scheinbar vollkommene Einfachheit des oberen Theiles. ß . Ver- bindung der ganzen Länge nach. yy. Synadelphe. Ein Körper mit 8 Extremitäten, c. Tribus III. a. Sysomiens, Verschmelzung beider Rümpfe mit isolirten Köpfen, aa. Psodyme. Einfachheit von der Bechengegend an nach abwärts; 2-, seltener 3 Becken- glieder, ßß. Xiphodyrae. Wie aa, mit beginnender Einfacliheit an dem Untertheil des Thorax, yy. Derodyme. Verschmelzung von dem oberen Theile der Brust an; meist Einfachheit der Brust- und Bauchglieder, ß. Monosomiens. Grössere Duplicitaten nur am Kopfe, aa. Atlodymc. Ein Rumpf und ein Hals mit 2 ge- trennten , aber an einander stossenden Köpfen. ßß. Iniodyme. Beide Köpfe nach hinten seitlich verbunden, yy. Opodyme. Auf einfachem Rumpfe ein nach hinten einfacher, am Gesicht mehr oder minder doppelter Kopf. B. Parasitaires. a. Tribus I. a. Heterotypiens. Parasit und Autosit in der Regio umbilicalis verbunden, aa. Heteropage. Der Parasit sehr hlein und unvoU- liommen; aber mit deutlichem Kopfe und Bechengliedern; der Rumpf an der Vorderseite des Autositen befindlich, ßß. Hetdra- delphe, Parasit sehr klein, ohne Kopf und bisweilen ohne Tho- rax, auf der Vorderseite des Autositen eingepflanzt, yy. Hete-