Nachträge zu der kritischen Darstellung der physiologischen Leistungen des Jahres 1835. Vergleichende Anatomie und individuelle Entwickelungsgeschichte. Bei den Phryganiden vermindert sich im Laufe der individuellen Entwickelung die Zahl der Knoten der Ganglienkette fast gar nicht. In der Larve von Phryganea striata L. besitzt das Ner- vensystem keinen beträchtlichen Umfang. Der Kopf enthält drei Knoten. Zwei von diesen ^ welche über dem Oesophagus zwi- schen den Muskeln der Mandibeln liegen, constituiren das soge- nannte Gehirn. Sie sind überdicfs die einzigen Knoten, welche hier oberhalb des Schlundes vorkommen. Aus ihnen entspringen aulser den beiden N. N. opticis und einigen nach vorn abgehen- den Fäden zwei Zweige, welche sich mit dem unter dem Oeso- phagus liegenden Knoten vereinigen und so das Halsband hervor- bringen. Das unter dem Oesophagus befindliche Ganglion hat eine eiförmige Gestalt und verbindet sich durch zwei Stränge mit dem vordersten Bruslknoten. Jeder dieser Knoten ist nicht gröfser, als ein einzelnes Körperganglion. Ihre Kleinheit ent- spricht auch der geringen Ausdehnung des Kopfes. In dem aus drei Gliedern bestehenden Thorax finden sich in jedem der drei Glieder zwei neben einander liegende Knötchen, ähnlich denen, yvelche das Gehirn bilden. Aufserdem besitzt das dritte noch ein einfaches, hinter seinem Knotenpaare gelegenes zweites, rund- liches Ganglion, welches beträchtliche Nerven aussendet. Alle werden darch Doppelstränge mit einander verbunden. Die Gang- /