halbmondförmige Figuren bilden. In den sogenannten Eierstöcken des Regenwurmes finden öich 1) helle, durchsichtige, zusammen- geseizfe Kugeln, denen in den Hodenblasen des Blutegels sehr ähnlich. 2) Birnförmige oder elliptische Körper mit feinkörniger Oberfläche, welche mit feinen, langen, krystallhellen, an dem einen Ende oft sich bewegenden Fäden besetzt ist. 3) Wenige gelbliche Kugeln mit schwarzen Pünktchen, den gelblichen Ku- geln der Hodenblasen des Blutegels entsprechend. 4). Einzelne freie ungegliederte Fäden, denen verwandt, welche auf den Ku- geln aufsitzen. Neben allen diesen Thcilen finden sich oft auch Eier, welche sich durch ihren doppelten Dotter auszeichnen. In den sogenannten Hoden dieses Thieres findet sich eine grofse Menge beweglicher und krystallheller Fäden derselben Natur, wie sie in dem Eierstocke vorkommen. Unmittelbar vor dem Gürtel und zu den Seiten des Nervenstranges liegen drei Paar weifser Säckchen, welche ganz nahe der Mittellinie des Körpers nach aufsen zu münden scheinen. Sie enthalten eine weifsliche Flüssigkeit, in welcher sich eine Menge vibrionenar- tiger Thiere bewegen und in welcher sich aufserdem Körnchen von 0,0005 P. Z. Durchm. mit einem hellen Flecke in der Mitte zeigen. Doch können diese Theile auch leicht als Athemblasen gedeutet werden, die bisweil.cp dieselben Contenta haben. Aus jdiesem Allen und den Vcrgleichungen mit den weiblichen Geni- talien ergäbe sich nun, dafs die sogenannten Hodenbläschen des Blutegels keimbercitende Organe sind. Es scheine das Conten- tum der gewundenen Schläuche des sogenannten Eierstockes Same zu sein, der sich in die Matrix ergiefst und hier die Eier befruchtet. Zweck der Begattung wäre also die Eikeime in die Matrix oder vielmehr in die mit ihr verbundeneu Bläschen, den sogenannten Eierstock des andern Individuums überzufüh- ren und hier zur ferneren Entwickelung vorzubereiten. Henle XXm. 574. In den weiblichen Genitalien von Ascaris lumbricoides fin- den sich aufser den Eiern eigenihümliche Füllhornartige Körper- chen, welche an dem einen Ende mit mehreren, meist acht Lap- pen versehen sind und einen hellen und durchsichtigen Fleck in der Mitte haben. Henle XXHI. 501. Ref. bemerkt hier nur vorläufig, dafs er selbst die meisten der von Henle gelieferten materiellen Angaben bestätigt gefunden, enthält sich abef vor- läufig aller fernera Bemerkungen über diesen wichtigen und