Auge. h. Retina. 255 kann man sich bald, wie bei Gelegenheit der Ciliarkrone dar- gethan werden soll, von der Wahrheit und eigenthümlichen Be-- Ziehung dieses Umstandes überzeugen. Anhangsweise müssen wir noch die Verhältnisse des gelben Fleckes und des Foramen centrale berühren. In Rücksicht der Färbung ist es vollkommen richtig, dass die Retina an der be- stimmten Stelle durchaus die Farbennüance von organischen Theilen besitzt, welche mit concentrirter Salpetersäure behandelt ■worden. Auch liegt der Grund dieser Erscheinung in keinem besonders abgelagerten Pigmente und in keiner physikalischen Eigenschaft der Elementartheile, wie bei dem Tapetum der Säugethiere, sondern einzig und allein in der intensiv gelben Färbung der Retina selbst, und zwar bei jüngern Individuen nur der innersten Körnchenschicht, bei älteren dieser und in schwächerem Grade der Mittelschicht. Doch sind in der innersten Schicht immer nur die Körnchen und Nichts von der Grund- oder Binde- masse gefärbt. Die Intensität der Färbung ist gegen die Mitte zu, an dem Foramen centrale am stärksten und greift auch hier am meisten in die Tiefe, wird aber immer weiter nach der Peripherie schwächer und verliert sich so ohne ganz scharfe Abgrenzung. Durch Einwirkung von Salzsäure wird die gelbe Färbung • erhöht; durch kaustisches Kali dagegen nur geschwächt, nicht aber vor der vollkommenen Auflösung der Retina gänzlich ver- nichtet. Dass das Foramen centrale durchaus ein naturgemässer Theil und kein blosses Kunstproduct, kein nur durch Zufall einge- rissmes Loch sei, lehrt die genaue mikroskopische Untersuchung. Wird aus einem ganz frischen menschlichen Auge ohne alle Ver- letzung oder Zerrung diejenige Stelle der Nervenhaut imter das Mikroskop gebracht, welche den gelben Fleck enthält, so erscheint das Foramen centrale nicht als eine runde Oeffnung, sondern als eine von der Peripherie des gelben Fleckes nach dem Centrum desselben vei4aufende Furche, als eine Art von Halbkanal, der stets um so tiefer wird, je mehr er sich dem Centrum nähert und endlich dort mit einem abgerundeten, etwas kolbigen Ende aufhört. Diese Ein furchung geht nur, so viel ich bis jetzt sah, die innerste Rörnchenschicht an, während die übrigen Theile der Retina und die Jacobsche Membran voll- kommen unversehrt unter der Furche hinweggehen und so die Oeffnung gegen die Choroidea hin schliessen. (Tab.I. fig. 10.) Was nun die fremdartigen Bestandtheile der Retina betrifft, so verlaufen die Blutgefässe der A. centralis retinae zunächst an der inneren Fläche der Nervenhaut. Sowohl die Hauptnetze, welche sie hier bilden, als die sekundären Netze, welche in der Tiefe sich vorfinden und die theils von der A. centralis, theils von der A. A. ciliaribus kommen, weichen in ihren Charakteren wesentlich von dem Ansehen der Plexus der Nervenstämme ab. Während die letzteren rhomboidal, schmal, klein und eckig sind, bilden die Maschen der feinsten Blutgefässnetze grosse rund- liche oder mehr quadratische Conformationen, deren Stämme im