— 93 — Coniferen beschrieben worden. Ausgezeichnete Beispiele der Art geben Gleditschia triacanthos, Jasminum fruticans und dergl. "Wir haben oben nocli die transversalen Streifen erwähnt, welche an der äufsersten Oberfläche der Baströhren von Nerium odorum vorkommen. Mehr oder minder ausgebildet finden sich dieselben queren Streifen in allen continuirlich stark verholzten Pflanzentheilen, in der sehr stark verholzten Oberhaut vieler Gewächse, als Agave, Aloe, Cacalia und dergl. Es bedarf wohl kaum einer speciellen Erwähnung, dafs man die eben geschilderten verschiedcoarligen Streifen nicht mit man- chen anderen feinen Gebilden zu verwechsehi hat, welche auf der Oberfläche der Wandungen vieler einfachen Zellen wahrge- nommen werden. Hierher gehörte z. B. ein sehr fein punktir« tes Wesen auf der Oberfläche der Schläuche, besonders des Stieles von Agaricus coUinus Scop. , an den Wandungen, besonders der entleerten Schläuche von Vaucheria clavata, an der obersten Zellenschicht der Blätter von Vallisneria spi- ralis und dergl. einerseits, andererseits die wärzchenarligeu Rugositäten, welche auf der äufseren Oberflache vieler Haare der Epidermiszellen sehr vieler Blumenblätter, der äufseren ein- fachen Zellcnschicht der Antheren von Lupinus multiflorus, Ver- bascum thyrsoides und dergl., oder die queren und zum Theil schiefen und verästelten nicht durchgehenden Runzeln, welche auf der freien Wand der äufseren Zellenschicht der Antheren von Syringa vulgaris, Reseda odoratissima, Cheiranthus annuus, der Epidermiszellen von Jungermannia crenulata, den Parenchym- zellen des Blattstieles von Rhododcndrum fcrrugineum u. dergl. vorkommen, die Längenstreifen, welche an den Zellen des Endo- karpium von Phoenix daclylifera sich finden u. s. w. Alle diese Dinge sind von den beschriebenen Spirallinien wesentlich ver- schieden. Betrachten wir nun aber alle diejenigen Theile, in welchen die eben erwähnten Linien sichtbar werden, genauer, so sehen wir dafs sie sammt u. sonders Vcrholzungsbildungen sind, d. h. dafs nie ihre Wandung die des blofsen primären Zellenschlauches ist, son- dern dafs sie immer von Verliolzungslamellen bedeckt wird. In einfachen Zellen und Schläuchen habe ich trotz zahlreicher Nachforschungen niemals diese Linien entdeckt. Es scheint also, als ob die Existenz dieser Spirallinien eine Folge des Verhol- zungsprocesses selbst fiey, oder wenigstens immer, wo sie exi-