— 50 — betrifft, so ist mit Unrecht deren Anwesenheit in Riccia gcläug- net (XLIV. 465.), so wie ihre Natur als wahre Poren oder OefTnungen, welche zu den Luftgängen des Blattes, und oft auch des Stengels führen, bestritten worden. — In jungen Blättern von Pancratium raaritimura fand sich bei Tage und bei Nacht ein gleiches Wachsthum, welches jedoch durch die Temperatur sehr bedingt wird. (Fr. Nees v. Esenbeck XXXII. 411.) — Die Ranken der Mulisia und ähnlicher Pflanzen werden auf hö- heren Regionen der Cordilleren zu Blättern ausgebildet. Ueber- haupt verwandeln sich hier diese Gewächse zu Kriechpflanzen. Auch erhalten biet die Pflanzen dachziegelförmig übereinander- liegende Blätter, welche unter diesen Verhältnissen oft zähe und hart sind. (Gay XXI. Nr. 934. 153.) Genese der Blüthentheile. — Die einfachen Pistille, z. B. der Leguminosen bilden zuerst ein kleines oblonges Blatt, dessen Ränder einander genähert sind, ohne sich mit einander zu verbinden. Das Letztere geschieht erst später. Die Eichen er- scheinen als Zähnchen dieses primären Blattes. Die zusammenge- setzte Pistille z. B. von dem Niefswurz, dem Aglei, dem Eisenhute u. dergl. gleichen einer Zusammenbäufung der einfachen Pistille der Leguminosen. Diejenigen zusammengesetzten Pistille dage- gen, welche verschmolzene Ovarien haben, z. B. die der Euphor- bien, zeigen sich zuerst in Form eines Geföfses, dessen sich ver- schmälernder Rand mit Festons versehen ist. Jeder von diesen entspricht einem Ovarium. Der Endpunkt des kleinen, das Ova- rium zuerst repräsentirenden Blattes verlängert sich immer und wird zum Griffel. (Guillard XCVL u. XVIIL Nr. 132. 375.) Luftförmige und wässerige Einsaugung und Aus- scheidung der Pflanzen und deren Effekte. — Die Pilze verderben die Atmosphäre dadurch, dafs sie ihr Sauerstoff ent- ziehen und viel Kohlensäure abgeben. Dieses scheint sich bei Tage und bei Nacht gleich zu bleiben. In reinem Sauerstoffe absorbiren sie einen Theil dieses Gases. Es bildet sich Kohlen- säure und Stickstoff. Auch in Stickstoff gehalten nehmen sie etwas von dieser Luftart auf, während ein wenig Kohlensäure ausgeschieden wird. (Marcet XVIII. Nr. HO. 200. u. X. 191.) — Die Pflanzen auf Torfmooren sind stets grüner, als die auf Wie- senboden. Stengel von Cotyledon orbiculata und mehreren Me- sembryanlhcmumarten zeigen in schwache Karminauflösung ge- stellt, zwar mindere Turgesccnz, jedoch ein lebhafteres Grün