- 312 — stehen. Au solchen Augen, -welche mehrere Tage in Wasser macerirt haben, schwillt die Cornea sehr an, viel bedeutender, als irgend ein anderes Gebilde des Auges. Iiier lassen sich diese ohne alle Vorbereitung erscheinenden Lamellen vorzüglich deut- lich beobachten, da die Flüssigkeit nicht blofs in sie selbst, son- dern auch zwischen ihnen eindringt. Bei dem Pferde erlangt auf diese Weise die Hornhaut bisweilen eine Dicke von mehr als drei Linien. So discrct aber auch diese Lamellen auf den ersten Blick zu sein scheinen, so schwer wird es, eine einzelne, an einem noch nicht durch lange Fäulnifs schon zu sehr verän- derten Auge ohne Anwendung von gewaltsamem Zerren und Reissen zu trennen. Untersucht man aber ein solches Blättchen mikroskopisch, so sieht man, dafs in ihm die Fäden und Fasern in den verschiedensten Direclionen und den differcntesten Höhen unter einander verlaufen, dafs, wenn in der That die Hornhaut aus einfachen, über einander liegenden Blättchen bestände, die Faserung durchaus keine bestimmte Regelmäfsigkeit und Gcsetz- naäfsigkeit beobachten könnte — ein Resultat, das nie der Wahr- heit entsprechen kann. Auf feinen perpendiculären Schnitten scheinen sich für den ersten Anblick nur die Durchschnitte von über einander liegen- den Blättern zu zeigen. Allein es fällt schon auf, dafs diese Blätterdurchschnitte durchaus nicht parallel mit einander und mehr oder minder concentrisch der Hornhautkrümmung verlau- fen, sondern, dafs sie sich fast immer zu länglichen, rhomboida- len, an beiden Enden zugespitzten Maschen vereinigen, die je- doch schmäler und überhaupt kleiner sind, als die sie begren- zenden Zwischenäste von Fasern. An Hornhäuten endlich, die nach der oben beschriebenen Weise mit Holzessig behandelt wor- den sind, sieht man, dafs in diesen Maschen Fasern liegen, welche die Richtung der erstcren rechtwinklicht oder beinahe recbt- winklicht kreuzen. Nur sind diese gesammten Verhältnisse so- wohl frisch, als in dem vorbereiteten Zustande um sehr vieles schwieriger mit Deutlichkeit wahrzunehmen als in der Sklero- tika. Man kann sich aber durch beharrliche Untersuchung mit aller Bestimmtheit überzeugen, dafs der Typus der Faserung und Faserverbindung durchaus derselbe ist, den ich oben aus der Sklc- rotika ausführlich geschildert habe. Was die Hornhautfasern selbst betrifft,, so sind sie im gan»