71 B. Normale Anatomie. Gefässsystem. an und vereinie^en sidi hierauf zu einem Sinus, der dui'ch eine ovale mit 2 häutie;ea Klappen versehene OefFnung- in den Vorhof mündet. Dieser verlängert sich ausser dem Herzohre nocli in eine 2te Spitze. Die rechte und zugleich vordere Herzkammer ist vollständig durch eine nirgends geöffnete Scheidewand A'on der linken geschieden. Aus ihrer iinhen oberen, durch eine Mus- kelleiste von der Herzhöhle gesonderten Ecke entspringen die Aorta sinistra und die Arteria pulmonalis, die mit ihren Äiifiingen zur Formation des Bulbus arteriosus beitragen. Die innere Wand beider Gefässstämme ist gemeinschaftlich und ragt in die Herz- kammer vor. Jedes Gefass hat an seinemUrsprunge'zwei taschen- förmige Klappen. Der Stamm der A. pulmonalis erweitert sich bedeutend, ehe er sich in einen rechten und linken Ast theilt, und bildet die linke untere Hiilfte des Bulbus arteriosus. Der linke oder hintere Vorhof nimmt die beiden zu einem Stamme verbundenen Vense pulmonales auf und hat an seinem Ostium venosum zwei Klappen ohne Noduli. Aus der linken kleineren muskulösen Herzkammer entwickelt sich die starke Aorta dextra, welche den rechten und oberen Theil des Bulbus arteriosus ein- nimmt, unter der Aorta sinistra und Arteria pulmonalis sich fortsetzt und an ihi-er ürsprungsstelle zwei taschenförmige Klap- pen besifzt. Hinter der letzteren erweitert sie sich zu einer Art von Sinus, aus welchem die Aorta descendens dextra und die beiden Carotiden, jedes Gefass gesondert , entspringe^. Alle aus den Herzkammern kommenden Gefasse sind aber bei ihrem Ur- sprünge zu einem Conus s. Bulbus arteriosus vereinigt, dessen obere rechte Hälfte der Sinus aorta; dextra?, dessen untere linke Hälfte der Sinus A. pulmonaüs einnimmt, während sich zwischen beiden die A. pulmonalis befindet. An der Wurzel dieses Bulbus liegen die beiden Aorten dicht neben einander und haben eine gemeinsame Scheidewand, in welcher hinter den taschenförinigen Klappen beider Aorten die von Panizza entdeckte Communica- tionsöfFnung liegt, an deren Rande auch die Substanz desSeptum dicht und knorpelig ist. Ausserdem communiciren beide Aorten noch dicht vor der Wirbelsäule durch ein ziemlich starkes Zwi- schengefäss. XV. 1 — 12. — C h y 1 u s u n d L y m p h e. — Nach Schultz (CXXXIII. 39—42.) sollen, wie die wahren Chyluskörperchen, sodieLymphkörnchen voll-' kommen mit den Kernen der Blutkörperchen übereinstimmen - auch die Fettkugeln der Lymphe in die Lymphkörnchen wahrscheinlich übergehen. Die Mittel formen geben auch noch an Aether ihr Fett ab. Ref. muss hier 1) bemerken, dass die Identität der Lymphkörn- chen mit den Kernen der Blutkörperchen nicht nur nicht erwie- sen, sondern nicht einmal wahrscheinlich ist, da das einzige Cri- terium , welches in dieser Beziehung bisher geleitet hat und das schon seiner Natur nach sehr ungenügend ist, die Grösse näm- lich, wohl bei dem Frosche, nicht aber schon bei den Eidechsen und Tritonen übereinstimmt und 2) im Normalzustande der Chy- 4us, nicht aber die I^ymphe entfernter Kürpertheile ,^ z. B. der Extremitäten, freies Fett enthält. In Betrcli des ersteren Punk- tes zeigt sogar Salamandra atra in so fern das Gegenthcil, als