— 324 - vorzüglich schön gefärbtes Callenfctt, welches nur durch wenig Gallenfarhcstoire eine gelbliche C'oloration erhalleu hatte. b. Die Masse ist scheinbar körnig und bröckelig und zeigt in Ganzen keine'Spur von Krystallisation oder regehnäfsiger Nebencinanderlagc. Jedes einzelne, dem freiem Auge als ein kleines Bi'uchslück der bröckligen Masse sich darstellende Par- tikelchen ist aber ein mikroskopischer Krystall, entweder eine rhombische Säule oder eine rhombische Tafel. Von dieser Art liabe ich nur einen Fall zu beobachten Gelegenheit gehabt. Die Concrementmasse füllte die Gallenblase eines Mannes volikom- meu aus, so dafs sich ^eine Million solcher Krystalle hier neben einander gehäuft vorfand. Sie waren von dunkel-braungelber Farbe, zeigten aber, wie sich auch schon erwarten liefs. in ihrem Inneren keine näheren, bestimmt organisirten Bestandtbeile. c. Obgleich das Concrement solid und ziemlich fest ist, so zeigt die Masse doch auf feinen Durchschnitten eine halbfeste Consistenz und besitzt aufserdem einen eigenthiimlichen Bau. Dieses findet man häufig bei braunrothen, wie verbrannt ausse- henden Concrementen der Gallengänge und der Gallenblase, be- sonders unserer Haussäugethiere. Die Substanz ist olTenbar la- raellös und scheint bisweilen in ihrem Inneren von nicht ganz unregelmäfsigen Sprüngen durchzogen zu sein. Ich brauche wohl kaum noch zu bemerken, dafs diese letzteren von den Rissen wesentlich verschieden sind, welche durch das Präpariren von feinen Schnitten oder feinen Schliffen entstehen. , d. Das Concrement ist weder im Ganzen, noch in seinen einzelnen Thcilen krystailisirt, zeigt aber in seiner Struclur ei- nen deutlichen krystallinischen Bau. Feine Lamellen haben dann besonders strahlenförmig a«s einander laufende Fasern. Dieser Fall tritt häufig bei Gallen- und Harnsteinen, besonders an ihrer von dem Kernlheile genau geschiedenen Rinde ein. Vorzüglich deutlich war es auch in einem Concremente des Uterus. e. Das Concrement zeigt dem blofsen Auge eine concen- trisch schalige Bildung, oft eine ähnliche Absonderung. Allein bei der mikroskopischen Untersuchung feiner Schnitte oder Schliffe von gröfseren Producten der Art z. ß. sehr grofscn Dzrmsleinen von Werde«, gelang es mir durchaus nicht, eine Krystallisation oder auch nur eine krystallische Struciur wahr- zunehmen. Immer entsteht diese concentrisch srhalige Bildung da, wo ein Kern, sei es ein extrauer oder ein innerer heterogener I