A. Allgem. Physiol. Versteinerungsprozess. 41 dringung des organischen Stoffes mit der unorganischen Losung liegen und glüht hierauf das Object, bis jede Spur von organischer Masse verschwunden ist, so bleibt das Oxyd in Gestalt der Ele- mentartheile der Pflanze zurück, so dass Poren der Gefässe, Sporangien, Pollen u.dgl. deutlich zu erkennen sind. Diese Ver- suche haben um so weniger Erfolg, je reicher eine Pflanze an Kali oder Zellgewebe ist. Mit thierischen Theilen, die viel phos- phorsauren Kalk enthalten, gelingen sie am besten. Bei sehr vielen derselben tritt das Fett als wesentliches Hindernis« wegen seines Äufblähens in den Weg. {Goeppert I. Bd. XXXVIII. 561—73.) — Es scheint sich als unzweifelhaftes Resultat dieser und ähnlicher Versuche zu ergeben, dass den meisten, wo nicht allen Elemen- targebilden organischer Wesen ein erdiges Skelett von gleicher oder ähnlicher Form, als sie selbst, zum Grunde liege. Bei dem Glühen von Pflanzenschnitten erhielt Ref. nicht nur Aschen mit deutlichen Zellen, Spiralgefässen, punhtirten Gefässen u. dgl., sondern auch bei Conferva die einzelnen Glieder und bei Zygnema dieselben mit den Spiralbändern auf das vollkommenste ausgedrückt. In Betreff der thierischen Theile treten das Aufblähen der Kohle, so wie die leichte Schmelzbarkeit der Asche oft in den Weg. Setzt man aber die "Theile allmählig und vorsichtig höheren Wärmegraden aus und trifft das Moment der reinen Veraschung, so gelingt auch hier der Versuch vollkommen. Auf diesem Wege bereitete ich vollkommene Aschen-Skelette von Samenthierchen, von Muskelfasern, deren Primitivfäden noch deutlich erkannt zu werden vermochten, von Sehnenfasern u. dgl. Bei Knochenschliffen erhalten sich in der Asche die Kanälchen, Lamellen und Körper- chen mit ihren radialen Strahlen auf das schönste. Die Knochen- körperchen erscheinen nur weisser, als die übrigen Theile des Knochens. An veraschten feinen Zahnschliffen sind besonders die Schmelzfasern ausgezeichnet schön. Auch die Zahnsubstanz bleibt vollkommen. Die Bindemasse ist hellj die Höhlung der Zahnfasern bald leer, bald gefüllt. 7. Gährungsprozess. üeber die bekannten mikroskopischen Gährungsprodukte, s. Cagniard-Latour IX. No. 185. 389. 90. — Bei der Wein- gährung ist der Zucker nicht bloss das vegetabilische Princip, welches zersetzt wird, sondern die wesentliche Veränderung des Processes rührt auch daher, dass zwei Atome Kohlenstoff, die von dem Zucker, dem Malz oder anderen organischen Stoffen kommen, = 12,24 mit 2 At Wasserstoff r=: 2 zusammen treten, um 14/24 Ölbildendes Gas darzustellen, während 1 At. Kohlen- stoff vom Zucker = 6/12 u. 2 At. Sauerstoff vom Wasser = 16/22, 12 At. Kohlensäure bilden. Wahrscheinlich bleibt während dieser Veränderung das ölbildende Gas im Wasser auf- gelöst, während der Stoff, der früher in dem Zucker mit dem Kohlenstoffe vereiniget war, andere Combinationen eingeht. Die aus dieser Zersetzung resultirenden Producte übertreffen das Gewicht des Zuckers in jener ersteren Beziehung um 10%, in Valentin'» Repert d. Physiol. 5