s? mmm *mlï J ' ’k ' ' *v !,«> ,'i ,'l , s*' lv W^'>Wv^^'wV-as^8k4-Mfli/ TRAITÉ D K CHIRURGIE DE GUERRETRAITE / DE CHIRURGIE DE GUERRE P A H E. DELORME Médecin principal de 2e classe Professeur à l'École d’application de la médecine militaire (Val-de-Grâce) Membre titulaire de la Société de chirurgie TOME SECOND LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. — BLESSURES DES RÉGIONS SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE AVEC 397 FIGURES DANS LE TEXTE PARIS ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLIÈRE ET 0^ FÉLIX ALCAN, ÉDITEUR 1 OS, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 108 1893 Tous droits réservés.II. — I DELORME. TRAITÉ DE CHAPITRE IX DES LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE L’étude des traumatismes des os par les armes de guerre est peut-être la plus intéressante de toutes celles que comporte la chirurgie d’armée. La fréquence avec laquelle on observe ces blessures, leurs caractères souvent si différents de ceux des lésions osseuses que l’on constate communément, leur gravité, la multiplicité et l’importance des interventions qu’elles récla- ment, la durée et les difficultés de leur cure, enfin la part considérable dévolue au chirurgien dans les succès obtenus, forcent ce dernier à porter sur elles une attention toute particulière. Malgré le nombre considérable des travaux auxquels elles ont donné lieu, leur histoire est encore loin d’être complète. Grâce à l’expérimentation nous avons mieux fixé qu’on ne l’avait fait avant nous les caractères anatomo-pathologiques des principales d’entre elles, nous en avons déterminé les types principaux, nous avons développé le chapitre si intéressant de leur diagnostic laissé dans l’ombre, mais que de données de la plus grande importance restent encore à éclaircir! Si les transformations récentes de l’armement ont peu modifié leur anatomie pathologique, la méthode antiseptique, en changeant com- plètement leurs processus, a bouleversé ce qu’une longue observation nous avait appris sur leur pronostic, sur les accidents auxquels elles peuvent donner lieu et sur le traitement qui leur est applicable. L’expérience des guerres récentes n’a point encore, avec toute l’autorité désirable, résolu ces points remis en question et tout en reconnaissant l’importance de faits fournis par la pratique journalière, force nous est de penser qu’ils ne sont que trop souvent insuffisants pour permettre de poser des bases d’appréciation irréprochables, On décrit d’ordinaire séparément les lésions des diaphyses des os. Celles des extrémités épiphysaires sont étudiées avec les blessures des articula- tions. Les différences que présentent les blessures du corps et des extré- mités des diaphyses tant au point de vue de leurs caractères que de leurs2 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. complications et de leur traitement, rendent légitime cette distinction que nous suivrons. Fréquence des fraclures des os longs. —Dans quelle proportion observe-t-on en campagne les blessures des os longs? En Crimée cette proportion fut de 21, 3 p. 100 dans l’armée anglaise, de 20, 3 p. 100 dans l’armée française, de 14 p. 100 pendant la guerre d’Amérique, de 28, 93 p. 100 pendant la guerre franco-allemande d’après Engel, enfin de 25, 37 p. 100 durant la guerre russo-turque au dire de Kolomnin. Réunissant les statistiques des guerres les plus importantes du siècle, Fiscuer arrive au pourcentage de 21 p. 100 ou à la proportion du cinquième de toutes les blessures. Si on ne tient compte que des lésions des diaphyses, on trouve pour la guerre de Crimée une proportion de 13,2 p. 100 (armée anglaise), de 10 p. 100 (armée française), de 7, 2 p. 100 (guerre d’Amérique), de 21 p. 100 (guerre franco-allemande). LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES ARMES DE GUERRE Les diaphyses des os longs peuvent être atteintes par les armes blanches ou par les projectiles. I. LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES ARMES BLANCHES Les plaies des diaphyses par les armes piquantes et tranchantes étaient déjà rares à l’époque où les armes blanches étaient souvent utilisées à la guerre. Aujourd’hui elles sont tout exceptionnelles. Ravaton a rapporté un des exemples les plus remarquables de plaie diaphysaire par arme piquante. Il s’agissait d’un grenadier qui reçut un coup d’épée à la par- tie moyenne et externe de la cuisse droite. L’extrémité de l’épée brisée s’implanta dans le corps du fémur, un abcès se forma, Ravaton l’ouvrit et fit l’extraction de ce corps étranger qui avait plus d’un demi-pouce de longueur1. Alors même qu’elles sont dirigées exactement dans l’axe de l'os et qu’elles sont mues par une force considérable, les armes piquantes se dévient le plus souvent au contact des diaphyses sans les pénétrer. Les at- teignent-elles près de leurs bords ou de leur circonférence, elles les rai- nent, produisent un sillon au fond duquel on reconnaît la trace de leur pointe et déterminent la formation de quelques petits éclats, comme nous l’avons constaté dans quelques expériences. Quand elles les pénètrent plus ou moins près de leur axe, elles ne font qu’une petite perforation peu pro- fonde, ou au contraire traversent la totalité de l’épaisseur de l’une ou des deux parois opposées. La perforation se complique de fissures ou d’éclats plus ou moins étendus sur l’une ou les deux parois osseuses. Les armes Iranchanles, suivant la force d’impulsion dont elles sont ani- L La Chirurgie d’arrruîe, o. c., p. 520.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES ARMES BLANCHES. 3 mées, peuvent entamer les diaphyses (Larrey), les diviser incomplètement en faisant éclater j&e qui reste de leur épaisseur (La Motte), ou les diviser nettement d’une façon complète (Percy). Dans ce dernier cas, les parties molles du membre sont elles-mêmes sectionnées totalement ou incom- plètement. De La Motte, Ravàton, Larrey, Percy, Hennen et Legouest, entre autres auteurs, ont cité des observations remarquables de division incomplète ou complète des diaphyses par des armes tranchantes. Nous reviendrons sur ces observations à propos des blessures des régions. Nous nous bornerons ici à résumer le fait suivant que nous empruntons à de La Motte : Deux grenadiers, l’un du régiment d’Olôron et l’autre de llainaut, se ballant à coups de sabre, celui de Hainaut en déchargea un si grand coup à celui d’Oléron qu’il lui coupa environ les deux tiers de l’humérus assez près du coude. « Le reste de l’os se trouva éclaté comme il arrive à un morceau de bois quand on veut le sé- parer et que sans se couper entièrement le reste éclate. » Si le diagnostic d’une lésion diaphysaire déterminée par une arme piquante est incertain, celui d’une plaie par arme tranchante est très facile au contraire, grâce â la béance des lèvres de la plaie. La première serait bénigne puisque, comme le fait judicieusement observer Legouest, on peut sans inconvénient maintenir en place les fragments d'une fracture avec des pointes d’acier enfoncées dans la substance osseuse. Sous un pansement antiseptique les sections peu profondes se guériraient également avec faci- lité. Il en serait de même des sections irrégulières du genre de celle qu’a mentionnée La Motte. Au dire des auteurs anciens, les sections totales, nettes, présenteraient au contraire cette singularité digne de remarque qu’elles se consolideraient en général avec lenteur et difficulté. La Motte en avait cher- ché la raison dans la régularité des surfaces transversales des fragments, ré- gularité qui leur permet de se déplacer bien plus facilement que ne peuvent le faire les fragments irréguliers, parfois imbriqués, des fractures communes. L’ostéite, la nécrose des surfaces de section favorisées par leur contusion ont été invoquées par d'autres auteurs. Thomas, de Tours, a fait remarquer que si la contusion des fragments était la cause principale du retard de con- solidation de ces sections, toutes les divisions complètes des diaphyses par les instruments ou les armes tranchantes devraient être d’une réunion aussi difficile, ce qui est contraire à l’observation; si on peut parfois invo- quer cette cause, la difficulté de la contention joue le plus grand rôle, aussi le défaut ou tout au moins le retard de la consolidation est-il d’au- tant plus à redouter que la section est moins oblique et dirigée plus per- pendiculairement à l’axe de l’os. Sur la figure I, qui d’après une pièce de Hutin représente -une plaie par coup de sabre du cubitus, on constate que les deux fragments de cet os complètement sectionné n’offrent aucune trace de cal, bien que la pièce ait appartenu à un blessé qui a subi un long traitement ainsi qu’en té- moignent l'ankylose et la déformation du coude. Le traitement de ces sections transversales comporte la contention exacte des fragments et la réunion des parties molles. Pour assurer la pre- mière il serait bon de pratiquer la suture osseuse, avant d’immobiliser leLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 4 membre dans un appareil. Des sutures à anse au catgut perdu permet- traient d’affronter les parties molles. Nous discuterons à propos des blessures des membres la conduite à Section du cubitus par un coup do sabre. (Musée du ,Val-de-Grâce.) tenir lorsque les vaisseaux et les nerfs sont sectionnés en même temps que les os. Nous nous contenterons de dire ici que la nécessité de l’amputa- j tion n’est pas pour nous aussi urgente que l’ont admis certains auteurs. II. LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES Ces lésions comprennent : A des fractures non compliquées de plaies, B des contusions osseuses, C des fêlures et des fissures, et D différentes variétés de fractures ouvertes non comminutives ou comntinutives. A. Fractures simples, non compliquées de plaies. — Les projectiles orbes, les éclats un peu volumineux des projectiles creux, bien plus rarement les balles agissant à travers des pièces résistantes de l’habillement ou de l’équi- pement peuvent déterminer des fractures simples ou sans plaies, analogues à celles que produisent les corps contondants ordinaires. Assez communes à l’époque où les projectiles creux employés à la guerre ne se subdivisaient qu’en un petit nombre d’éclats, alors que les boulets et les biscaïens étaient employés, ces fractures ne seront plus dorénavant qu'exceptionnellement observées. Elles ont été signalées au siècle dernier par Romberg et Ravaton. H. Lar- rey, Paillard à Anvers, Champenois et Saurel sur des blessés de Crimée en ont recueilli un certain nombre d’exemples remarquables. Le dernier de ces auteurs en aurait relevé 11 cas sur 300 fractures, soit 3,3 p. 100. Demme1, sur 600 fracturés recueillis pendant la guerre d’Italie dans les hôpitaux de Brescia, Pavie, Milan et Yerceil, a pu voir 33 fractures simples, c’est-à-dire près de 5 p. 100; mais nous devons remarquer que dans cette statistique ne figurent pas seulement des cas de fractures non compliquées produites par 1. Demme, Mililfo' chmirr/ische Studie?}. Wrtrzbunr, 1861, p. 70.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 5 de gros ou de petits projectiles mais aussi des fractures ouvertes de type simple déterminées par le choc de petits projectiles. Otis n’en a rassemblé que 9 cas, dont 0 à l’humérus1. On a constaté ces fractures simples sur toutes les diaphyses, depuis celle du fémur, de l’humérus, du tijha, jusque sur celles d’os plus grêles comme le radius, le cubitus, le péroné, la clavicule, voire même sur les phalanges des doigts (Saurel). Suivant le volume et la force d’impulsion dont était animé le projectile qui les a produites, ces fractures sont accompagnées d’une grande attrition des tissus mous qui recouvrent l’os ou seulement d'une contusion modérée, d’épanchements sanguins limités; elles sontpar- fois comminutives, plus souvent relativement simples, à trait transversal ou oblique 2. Dans ce dernier cas le trait de fracture est d'ordinaire unique, parfois il est double comme dans un cas cité par Saurel où le radius était à la fois divisé par son milieuetvers son quart inférieur3, voire même triple comme chez un sergent d’artillerie dont l’observation a été rapportée par Otis.L’humérus avait été, sur ce blessé, sectionné entrois points différents par le choc d’un gros projectile du poids de 11 livres4. Comme ces fractures ne se distinguent de celles observées dans la pra- tique journalière par aucun caractère particulier, que leur pronostic est le même et qu’elles réclament le même traitement, nous n’insisterons pas da- vantage sur elles. A en juger par les cas rassemblés par Otis, elles présen- teraient comme les sections osseuses par les armes tranchantes une certaine tendance à se terminer par pseudarthrose. Sur cinq exemples de fractures de l’humérus par gros projectiles rapportés par cet auteur, cette dernière aurait été constatée deux fois. B. Contusions des diaphyses par les projectiles. — Dans toutes les frac- tures des diaphyses, on constate à des degrés divers les caractères d’une contusion circonscrite ou étendue, périphérique ou médullaire. En pareil cas la contusion n’est qu’une complication d’un traumatisme plus impor- tant. Nous n’aurons en vue dans ce chapitre que les cas dans lesquels la contusion constitue la lésion principale. On a distingué la commotion os- seuse de la contusion. Au degré où la première intéresse le chirurgien, ses caractères sont ceux de la contusion. Bien étudiée par nos auteurs anciens, en particulier par Le Dran5, Rà- vaton surtout0 et par Dufouart7, la contusion des diaphyses par les projec- tiles a depuis lors été passée sous silence par maints des classiques français et étrangers qui ont écrit sur les traumatismes de guerre. Lidell8, d’après des observations recueillies pendant la guerre d’Amérique, s’est attaché à 1. O. c., t. III, p. 719, et t. II, p. 816. 2. En atténuant considérablement l’action du projectile, les parties molles sembleraient, si l’on en juge par une expérience de Malgaigne, favoriser la production d’une fracture simple. En frappant sur les os longs d’un cadavre avec une barre de fer, Malgaigne a tou- jours obtenu des fractures simples. •L Saurel, Des fractures des membres par armes ù feu, Montpellier, 1858. E O. c., t. II, p. 816. 5. Le Dran, o, c., 1748, p. lüetsuiv. 6. Ravaton, o. c., p. 71. '• Dufouart, o. c., p. 27. 8- Lidell, On Contusions and contused wounds of boues in Amène. Journal, 1865. Mu- Ron, Huit. Soe. biolor/ic, 1872.6 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. en décrire les processus, et Muron après 1870-1871 nous a fourni quelques données sur son anatomie pathologique. Il serait bien difficile de dire même approximativement quel est son degré de fréquence. Bertiiold cité par Fischer aurait constaté 314 cas de contusion osseuse sur 1 80i invalides, soit sur 17 p. 100 des blessés exa- minés. Otis en signale 816 cas pendant la guerre d’Amérique. Nous l’avons, quant à nous, constatée souvent dans nos expériences, aussi bien avec les balles de 11 millimètres qu’avec les balles de 8 millimètres à enveloppe résistante. La contusion des os peut varier considérablement de fréquence suivant los conditions de la lutte, et s’il n’en était ainsi il serait toujours difficile d’en établir la proportion exacte, cette variété de traumatisme pouvant être aisément confondue avec des lésions simples des parties molles, des contusions osseuses compliquées de fêlures et de fissures, voire des fractures sans solution de continuité. Les projectiles qui frappent en plein les diaphyses sans avoir la force de les fracturer, les éclats d’obus animés d’une vitesse relativement faible, les balles arrivées plus ou moins près de la fin de leur course ou qui ont perdu par des ricochets la plus grande partie de leur quantité de mou- vement, enfin les projectiles animés même de grande vitesse mais qui at- teignent le corps des os longs tangentiellement à leur circonférence, peuvent produire des contusions osseuses plus ou moins étendues. On peut les constater, avons-nous dit, sur tous les corps des diaphyses, mais c’est surtout sur ceux qui offrent le plus de résistance, sur l'humérus, le tibia, le fémur surtout qu’on les observe. Il est en effet à peine besoin de faire remarquer que la résistance de l’os joue ici un assez grand rôle et qu’une balle dont la force vive bien que faible est suffisante pour fracturer un os grêle et fragile peut être incapable de produire autre chose qu’une contusion sur un os plus résistant. La contusion osseuse est immécliale ou directe, médiate ou indirecte. Dans le premier cas, le projectile avant d’atteindre l’os a perforé toutes les parties molles qui le recouvrent, dans le second la diaphyse a subi le choc du pro- jectile à travers les vêtements ou à travers la peau (tibia, clavicule, cubitus), à travers des tendons, des fragments d’aponévrose, ou de portions d’un muscle. Les éclats de projectiles creux, qui plus que les balles dépriment les tissus et s’en coiffent, produisent aussi plus souvent qu’elles des con- tusions médiates. Dans ces dernières, le périoste attrit mais non déchiré est soulevé par un épanchement sanguin. Dans la contusion immédiate, il est rarement simplement contus, infiltré de sang ou décollé par une collection sanguine, plus souvent il est détruit au point de contact du projectile. Muron a avancé qu à une certaine distance du point frappé, ses connexions avec 1 os sont diminuées, que la rugine peut le séparer plus facilement et que de petits épanchements soulèvent sa face profonde. Au niveau de la dénudation du périoste, l’os est d’abord blanchâtre, il semble que le choc l’ait débarrassé du sang qu’il contenait; bientôt il devient plus rouge. Si c’est un projectile déformable qui l’a contus, les dépressions, les stries longitudinales de sa surface sont souvent incrustées de parcelles métalliques qui lui donnent une coloration grisâtre irrégulière. Avec les balles a enveloppe métallique, ce caractère ne se constate plus si nous enLÉSIONS DES DIAPllYSES PAR LES PROJECTILES. 7 jugeons d’après les résultats de nos expériences. Rarement les couches superficielles de cet os ont été entamées, elles ne sont que dénudées; parfois cependant elles ont éclaté et fournissent un ou plusieurs petits fragments lamellaires ou un semis de fragments minuscules. La moelle, au niveau de la contusion osseuse, présente un foyer sanguin plus ou moins étendu et unique ou des suffusions sanguines disséminées dans la longueur du canal médullaire, plus rarement dans le tissu spon- gieux des épiphyses mômes. Dans certains cas de contusion très intense, le canal médullaire des os voisins, contigus, présente les mômes foyers sanguins disséminés (Muron). Comme signes de la contusion osseuse on peut donner; 1° la sensation spéciale de choc éprouvée par le blessé, 2° Yimpotence fonctionnelle du membre, 3° la constatation d’une poche sanguine ou 4° d’une dénudation os- seuse, 5° la déviation du trajet du projectile, 6° les rapports que ce trajet, affecte avec l'os, 7° le séjour du projectile dans l’épaisseur du membre et sa déformation ou 8°, lorsqu’il en est sorti, Y augmentation de ï orifice de sortie, enfin 9° les signes d'une inflammation osseuse circonscrite ou étendue. 1° Dans les contusions légères, le choc est peu intense; dans les contu- sions graves, le blessé a ressenti la sensation d’un choc plus ou moins violent, en même temps qu’il a perçu un bruit sec. 2° La pesanteur du membre blessé, la difficulté de le mouvoir constitue- raient des signes d’une certaine valeur pour Ravaton ; mais d’une part ils peuvent manquer et quand on les constate ils ne sont pas caractéristiques. 3° Quand l’os est superficiel, la constatation d’une poche sanguine sous- périostique dure, ligneuse, pourrait encore faire supposer une contusion, mais elle ne saurait la faire sûrement admettre. 4° La dénudation osseuse est encore un signe incertain. Que de fois à l’am- phithéâtre, au début de nos expériences, en faisant l’autopsie d’un membre dont l'os ou l’un des os avait été dénudé par un projectile, n’avons-nous pas confondu, en nous basant sur cette dénudation, des contusions osseuses simples avec des contusions compliquées de fêlures, de fissures et des fractures par contact incomplètes? 3° Le Dran a insisté sur un caractère qui, au premier abord, semble pa- thognomonique de cette lésion au même titre que la dénudation osseuse : c’est le changement de direction subi par le projectile après son contact avec l’os, déviation révélée par la direction des deux portions du trajet cutanéo-musculaire. Le Dran allait même jusqu’à déterminer, en se gui- dant sur ce caractère, le-.degré de la contusion. « On peut juger, disait-il, que la contusion est légère si la balle n’a guère été réfléchie, et dans ce cas elle n’aura pas de mauvaise suite... la contusion est très forte si la balle a été beaucoup réfléchie1. » Il était plus facile d’apprécier la valeur de ce signe quand il était de règle, comme du temps de Le Dran, de faire le cathétérisme des trajets tracés par les balles. Aujourd’hui qu on n est plus autorisé à le pratiquer en pareil cas, on ne saurait avoir une notion suffisante de la direction de ses deux parties par la situation respecti\e et 1 aspect d’orifices qui le plus souvent sont aussi bien ceux d un 11ajct direct que d’un canal plus ou moins coudé. En outre, comme nos ( MH L Le Dran, o. c., 1718, p. 43.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 8 riences nous l’ont montré, ces déviations angulaires s’observent infiniment moins souvent avec les balles cylindro-coniques qu’avec les balles rondes; de plus, on peut les constater aussi bien lorsque l’os est simplement contus que lorsqu’il est fissuré; enfin toutes les contusions produites par des con- tacts tangentiels ne sauraient être reconnues par ce signe. 11 n’a donc pas l'importance que lui attribuait Le Dran. 6° Les rapports du trajet parcouru par le projectile avec la périphérie d’un os long, peuvent faire encore soupçonner mais non affirmer une con- tusion osseuse. 7°, 8" Nombre de balles, après avoir contusionné les os, restent en con- tact avec eux ou séjournent dans les parties molles du membre, à proximité ; mais en quoi ces plaies en cul-de-sac diffèrent-elles des plaies en cul-de- sac produites par des projectiles qui n’ont atteint que les parties molles? Un cathétérisme explorateur pourrait compléter ce que ce signe a d’incer- tain, mais, avec raison, il est délaissé par le plus grand nombre. Les balles de plomb mou, au contact des diaphyses, subissent des dé- formations particulières que nous étudierons plus loin et qui consistent en des aplatissements latéraux ou antéro-postérieurs. Quand ces balles ainsi déformées au lieu de s’arrêter dans la profondeur du membre le per- forent de part en part, l’orifice de sortie qu’elles produisent est habituelle- ment agrandi et présente un aspect particulier, une forme linéaire sur laquelle nous reviendrons. La déformation de la balle dans les plaies en cul-de-sac, les dimensions exagérées de l’orifice de sortie dans les sétons pourraient constituer des signes précieux de contusion osseuse si on ne les observait que dans les contusions osseuses simples, mais on les constate également dans certaines fractures. On pourrait penser que la déformation que présentent les balles qui ont frappé des os est plus complète lorsque l’os est fracturé que lorsqu’il est simplement contus. Il n'en est rien. On observe des déformations maximum des balles de plomb mou aussi bien à la suite des contusions que des fractures par contact1. Dans les cas où le contact a été léger, tangentiel, avec ces balles de plomb mou, dans les con- tacts directs et tangentiels produits par les balles à enveloppe métallique l’agrandissement et l’aspect particulier de l’orifice de sortie manquent et, d’un autre côté, quand on les constate ils ne sont pas plus que le précédent caractéristiques d’une contusion simple. 9° Restent les symptômes fournis par les complications, ceux de la pé- riostite, de l’ostéite, de l’ostéomyélite. Ils manquent souvent et d’autre part ils ne s’observent guère que dans les contusions osseuses graves. En somme, il n’existe aucun symptôme pathognomonique de la contusion des diaphyses par les projectiles. La dénudation de l’os au point de contact et la déformation d’un projectile mou, tout en étant des signes très pré- cieux, ne sont même pas caractéristiques. L’absence de la plupart des signes dont nous venons d’apprécier la valeur, le peu de raison que le chirurgien a de les rechercher font que la contusion légère des os, à moins qu'elle ne L Ce serait une erreur de croire que pour ne produire qu'une contusion osseuse upe balle de plomb mou qui frappe une diaphysc en plein ne doive posséder qu’une force vive des plus atténuées. Sur le même fémur nous avons aplati six balles au point que ces der- nières présentaient la déformation la plus nette du contact, c’est-à-dire un aplatissement des plus prononcés, sans que cet os ait présenté la moindre trace de fissure.0 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. porte sur un os tout superficiel, passe souvent inaperçue et est confondue avec les lésions simples des parties molles. Quand on constate les signes des contusions osseuses intenses et que d’un autre côté on n’observe pas ceux des fractures complètes, on pourrait croire que le diagnostic est facile, il n’en est encore rien. En effet, dans les fêlures et les fissures et dans certaines variétés d’autres fractures incomplètes par contact, on peut retrou- ver la sensation du choc, l’impotence fonctionnelle, la déviation du trajet parcouru par le projectile dans l’épaisseur des parties molles, la déforma- tion subie par le projectile, l’augmentation des dimensions et la forme spéciale de l’orifice de sortie, dans d’autres cas l'arrêt de la balle, enfin la dénudation de l’os et les signes d’une inflammation osseuse circonscrite ou étendue. Les incertitudes diagnostiques n’ont pas ici d’ailleurs, il faut le reconnaître, une grande importance pratique, car, qu'on ait affaire à une contusion simple ou à une contusion compliquée de fêlures, les processus de guérison, le pronostic, les accidents à craindre, le traitement immédiat et consécutif sont presque identiques. La marche de la contusion osseuse est variable. Elle guérit habituelle- ment sans accident qu’elle soit médiate ou immédiate et se termine par un léger épaississement de l’os, parfois par une hyperostose circonscrite au point frappé. Cette terminaison, qui est la règle lorsque la contusion est superficielle et peu intense, s’observe également lorsque celle-ci est plus profonde, mais des complications sérieuses peuvent aussi apparaître à une époque plus ou moins rapprochée du traumatisme, telles : une périostite suppurée, une ostéite suivie de l’élimination rapide ou tardive d’une lamelle osseuse nécrosée ou d’un séquestre plus étendu dont l’origine, d’après Lidell et Blasius, ne serait pas toujours liée à l’ostéomyélite mais devrait être rattachée au trouble apporté dans la nutrition de Los par le foyer sanguin intra-médullaire1. On peut encore observer comme complications une ostéomyélite simple mais étendue, une ostéomyélite ossifiante, une ostéomyélite suppurée circonscrite (abcès des os) ou diffuse, laquelle est suivie ou de la mort ou de l’élimination d’un séquestre d’une longueur considérable, enfin une ostéomyélite gangreneuse (Lidell). L’apparition de ces complications est influencée par l’insuffisance ou l’irrégularité du pan- sement antiseptique, l’étendue des lésions osseuses2, les conditions per- sonnelles et matérielles défectueuses dans lesquelles se trouvent les bles- sés. Ces accidents sont bien moins à craindre aujourd’hui qu’autrefois mais ils sont encore possibles et une expérience ultérieure nous fixera sur leur degré de fréquence. Le pronostic doit donc être encore réservé dans les cas graves. Lidell, sur treize blessés atteints de contusions des grandes diaphyses par des projectiles, en perdit cinq et il ne guérit un sixième blessé qu’en l’amputant. Otis et Huntington ont évalué à 18 et °29 p. 100, suivant les os, la léthalité des contusions des grandes diaphyses. Ces statis- tiques ne pourraient même plus aujourd’hui, tivec l’antisepsie, exprimer la gravité des cas les plus sérieux cl, à côté d’eux, le plus grand nombre des contusions d’un pronostic très bénin passe inaperçu et, comme le disait 1. Lidell, o. c., p. 29. 2. Allen et Spillmann disent avoir observé l’ostéomyélito consécutivement à des bles- sures des parties molles, sans qu'il y ait eu contusion des os. Nous pensons que dans ces cas la contusion avait été méconnue. Art. Cuisse du Dict. encyclopédique.n LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1. Le Dran, o. c., pp. t i et 93. déjà Dufouart, « suit dans la guérison la voie douce et prompte des plaies les plus simples ». Traitement. — En présence d’un blessé atteint d’une contusion osseuse, les premières indications à saisir consistent à panser très antiseptiquement la blessure et à assurer le repos absolu du membre par l’application d’un appareil. Ce traitement suflit pour les cas les plus simples. Celui des cas compliqués variera suivant la nature des complications. Dès que le blessé éprouve des douleurs vives, que le membre subit un gonflement plus ou moins considérable, que la température s’élève; autrement dit, dès qu’on constate les signes de la périostite pblegmoneuse, il faut, sans attendre la perception de la fluctuation, faire des incisions profondes aboutissant à l’os pour donner issue à la suppuration. Si, malgré ces incisions, les dou- leurs persistaient avec la fièvre, ou si, dès le début, les douleurs présen- taient les caractères particuliers qu’elles affectent dans l’ostéomyélite, si elles laissaient au blessé la sensation de fracture ou de térébration de 1 os ou encore s’il s’ajoutait à ces douleurs un empâtement dur, on pratiquerait sans tarder la trépanation de la diaphyse, comme le recommandaient déjà Le Dran et Ravaton. On fera bien de commencer à appliquer le trépan au ni- veau du point osseux contus. Là on trouvera parfois un abcès intra-osseux circonscrit. Si la trépanation était insuffisante, si au lieu d'une collection circonscrite on trouvait une inflammation suppurative diffuse, une ostéo- myélite gangreneuse putride, on ferait sans hésiter le sacrifice du membre qu’on amputerait au niveau de l’épiphyse supérieure ou dans l’articu- lation supérieure. A une époque plus éloignée de traumatisme, une sécrétion plus ou moins abondante et continue fournie par des plaies pansées antiseptique- ment, des douleurs profondes, un empâtement dur et limité doivent faire penser à une ostéite ou à une nécrose que l’exploration directe permettra de reconnaître. Si la nécrose est lamellaire, comme elle se circonscrit d'or- dinaire à la portion d’os contuse, on peut par une intervention provoquer sa séparation; si au contraire elle est plus étendue et plus profonde, il faut en attendre la séparation, mais en pareil cas, peut-être serait-il bon de tré- paner le centre de la portion nécrosée pour permettre aux liquides intra- médullaires de s’écouler librement au dehors. G. Fêlures et fissures. — Indiquées par Wurtz, qui n’en fournit pas d’observations, puis par Le Dran1, les fêlures et les fissures produites sur le corps des os longs par les projectiles furent ensuite mises en doute. On ne les admit sans conteste qu’après que Leveillé, au commencement du siècle, en eut fourni un exemple remarquable ayant pour lui l’évidence qui s’at- tache à une pièce pathologique. Il s agissait d’un blessé autrichien qui, frappé à Marengo par une balle au tiers inférieur de la jambe, fit plusieurs milles à pied pour se rendre à Alexandrie et de là à Pavie. La plaie parut d’abord assez simple et n’altendre pour se cicatriser que l’exfo- liation de la portion du tibia touchée par la balle. Des accidents graves ayant forcé d’amputer la cuisse, Leveillé constata « que de l’impression de la balle partaient plusieurs tentes longitudinales et obliques qui du tiers inférieur se prolongeaient11 LÉSIONS DES D I AP IIY S E S PAR LES PROJECTILES. vers l’extrémité fémorale de col os ». Cette pièce, qu’on avait le droit de considérer comme des plus singulières, fut soumise à l’examen des professeurs de la Faculté de médecine de Paris, de Dubois, de Chaussier, de Duméril, de Deschamps, et de Houx1. C’était un cas type de fêlures isolées. MARjOLiNet Rullter en fournirent un autre spécimen. Ils déposèrent au musée Dupuytren une pièce recueillie sur un blessé de 1814, un tibia, dont le bord interne avait été frappé par une balle et sur lequel on constatait des tissures qui sillonnaient les trois faces de l’os. S. Cooper, Croquet, Otis, Lidell, Arnold, Fischer, Val- deyer, Mangenot2, en ont relaté seulement quelques cas; encore, à l’exemple de Duverney3, de Malgai- gne et de Bouisson, n’ont-ils pas toujours distingué les fêlures et les fissures isolées des fêlures et des fissures qui compliquent si habi- tuellement les fractures par coup de feu. Ce genre de lésion est loin d’être aussi exceptionnel que le silence ou les assertions des auteurs tendraient à le faire admettre. Il résulte en effet de nos expériences cadavériques qu’elles sont aussi fréquentes que les contusions osseuses. Il est pro- bable que, comme ces dernières, elles passent souvent inaperçues. Comme les contusions, elles sont surtout produites par des balles ou des éclats de projectiles creux qui ar- rivés à la fin de leur course frappent directement les diaphyses sans avoir assez de force pour les fracturer complètement ou par des balles qui ont perdu une grande partie de leur vitesse par un ricochet, mais elles peuvent être encore déterminées par des balles animées de toute leur vi- tesse qui atteignent l’os tangentiel- lement. Il nous a même semblé qu’elles étaient plus fréquentes à la suite du contact tangentiel des bal- les à enveloppe métallique qu’à la Fig. 2. ^ • Sur ce tibia frappé sur sa face interne au point c, on trouve uno iissure oblique f, partant (lu point de contact de la balle et, faisant suite à la précédente, une grande Iissure longitudinale fs (fissure sy- métrique) sur la face externe. Ces fissures sont les esquisses d'une fracture à grandos esquilles. (Pièce de notre collection du Y al-do-Grdce.) 1. Leveilué, Nouvelles Doctrines chirurgicales, 1811, pp. 138-139. . p . 2. Mangenot, Quelques considérations sur les fractures longitudinales. iesc ( e '/ 1872. Rapprochons de cette thèse celle de Fourmestreaux. (juêrison ils /issuks Thèse de Paris, 187.'». . diuil 3. Duverney, Traité des maladies des os. Paris, l7.il. « Cctto fraclun hh'<.12 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. suite du môme contact des balles de plomb mou : ces dernières perdant souvent à se déformer la quantité de force vive que les autres abandon- nent directement à l’os. Les fêlures sontdes fentes dont les lèvres sont si rapprochées, qu’on ne les aperçoit souvent qu’âpres rugination de l’os. Elles n’intéressent ordi- nairement que les parties superficielles de la paroi du cylindre osseux, , parfois elles sillonnent la totalité Fig. 3. Fémur présentant réunies les principales variétés de tissures. Du point de contact de la balle c qui répond à la face interne de l’os I partent : une tissure très oblique fo et une tissure presque transversale ft, enfin, sur cette même face on voit l’origine d’une deuxième fissure très oblique fo'. Sur la face externe II on re- trouve la fissure transversale, la fissure oblique su- périeure et l’inférieure qui se continue avec une grande fissure longitudinale fs (fissure symétrique). Ces fissures forment l’esquisse presque complète d’une fracture par contact transversale à une esquille (3° type). (Pièce do nôtre collection du Val-de-Grâce.) de son épaisseur. La fissure est, au contraire, toujours apparente, ses lèvres présentent un écarte- ment qui peut aller jusqu’à un millimètre et plus, elle comprend la totalité de l’épaisseur de la pa- roi. Ces fissures sont produites par des balles animées d’une plus grande vitesse que celles qui ont déterminé des fêlures. Le long des fêlures et surtout des fissures, le périoste est dé- collé dans une étendue transver- sale de quelques millimètres et soulevé par un mélange de sang, de graisse et d’éléments médul- laires. Quant à la moelle, elle pré- sente les lésions que nous avons décrites à propos de la contusion, avec cette seule différence que sur les os fissurés les épanche- ments sanguins sont plus éten- dus. Ces fêlures et ces fissures ne se dirigent pas indifféremment dans tous les sens, pas plus qu’elles ne sont toujours, comme certains tendraient à le faire ad- mettre, parallèles à l’axe de la diaphyse, c’est-à-dire prolongées dans le sens des fibres diaphy- saires, d’où le nom de fractures longitudinales qu’on leur a donné. Si le plus grand nombre s’irradie suivant l’axe de l’os, d’autres, longitudinales dans leur plus grande étendue, présentent une direction plus ou moins oblique à leurs extrémités. On en trouve d’obliques, de courbes, voire même de transversales. Nous avons été le premier à faire remarquer que ces dispositifs n’ont de singulier que par l'impression immédiate d’un corps dur sur l’os... d’une halle qui, outre l'enfoncement qu’elle cause en entrant dans le corps de l’os, l'oblige encore à se fendre plus ou moins, selon la force du coup. »13 LÉSIONS DES DIA^HYSES PAR LES PROJECTILES. l’apparence et que : les fêlures et les fissiles isolées sont les esquisses de celles qui délimitent les fractures par contact dont nous allons bientôt parler. Elles en présentent la direction et la position. (Voy. fig. 2 et 3.) De toutes les fêlures, de toutes les fissures isolées, la plus remarquable et l'une des plus constantes sur les os cylindriques frappés en plein par les balles, c’est la fêlure ou la fissure que nous avons appelée symétt'ique. Elle sillonne exactement la face de l’os qui n’a point été frappée, suivant un plan vertical passant par le point de contact(Voy. fig. 3). Une pièce remarquable de notre collection du Val-de-Grâce que nous reproduisons ici offre cette disposition typique. (Voy. fig. 4.) Dans certaines circonstances, la fêlure peut, comme nous l’avons si- gnalé, n’être pas absolument, rigoureusement, symétrique. Quand, au point symétrique, se trouve une crête osseuse au niveau de laquelle l’os est plus résistant, comme au niveau de la ligne âpre, la fissure alors se Fig. 4. Fig. 4. Fémur frappé en a par une balle qui a produit au contact direct et a laissé sur l'os des traces de plomb. Fissure symétrique longitudinale b b, sillonnant la face de l’os qui n’a point été frappée. Il n’existe aucune trace de fêlure au point frappé. — Fig. 5. Figure schématique mon- trant que la fissure symétrique fs répond à un plan vertical passant par le plan de contact direct c du projectile. — Fig. 6. Figure schématique montrant que la fissure opposée fo répond à un plan perpendiculaire au trajet parcouru par le projectile, c, contact tangentiel. déplace légèrement vers un des côtés de la crête. La fêlure symétrique semble être, sinon toujours la première, du moins une des premières à se produire. L’examen de pièces, dans lesquelles elle existe isolément ou con- comitamment avec d’autres fissures mais moins accusées qu’elle, indique que c’est à son niveau que l’os a subi les premières et les plus fortes dis- sociations. Quand le contact, au lieu d’être direct, est tangentiel, que la balle dans sa course a touché l’os latéralement et non perpendiculairement à sa direc- tion, on peut trouver encore une grande fêlure ou une grande fissure lon- gitudinale. Celle-ci ne peut plus être symétrique, puisqu’il n’y a pas de face osseuse symétrique du contact; on la trouve sur la face latérale opposée à ce contact, sur un plan perpendiculaire opposé au trajet parcouru par le projectile, d’où le nom de fêlure ou de fissure opposée que nous lui avons donné (lig. 6). Sur les os prismatiques enfin, quand une des faces a été confuse par le projectile, on peut trouver des fêlures longitudinales sur deux ou sur trois faces.n LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1. Bouisson, Tribut à la chirurgie. Paris, 1858, p. 28. v ' * • * A côté de ces fêlures ou de ces fissures symétrique ou opposées typiques, c’est-à-dire longitudinales, on en trouve d’autres, d.e'l’extrémité supérieure ou inférieure desquelles partent des fêlures obliqués qui se dirigent vers le point de contact sans l’atteindre, ou qui ralleignept. Ce dispositif cu- rieux montre bien le sens suivant lequel se produit la délimitation des esquilles des fractures par contact dont les fêlures et les fissures isolées ne sont, comme nous l’avons dit, que des ébauches. Cette délimitation s’ef- fectue aussi bien à partir des fissures symétrique ou opposée qu’à partir du point frappé. C’est ce qu’on constate en particulier très nettement sur le fémur représenté par la figure 3. On peut observer les fêlures et les fissures isolées sur tous les os longs, jusques et y compris les métacarpiens et les métatarsiens, mais c’est sur- tout sur les grandes diaphyses qu’on les constate ; elles sont infiniment plus rares sur les os longs à tissu compact très résistant, comme la clavicule et surtout le péroné. Sur ce dernier os, nous n’avons jamais pu produire de fissures longitudinales et nous n’en connaissons qu’un exemple dû à Lidell. Mécanisme. — Bouisson, qui, comme l’on sait, a bien étudié dans un mémoire classique1 la variété de fracture qui nous occupe, admet que la pression exercée sur un os cylindrique tend à rapprocher la paroi frappée de la paroi opposée. Mais l’influence de cette dépression ne peut guère se faire sentir que sur la paroi frap- pée, et il est difficile d’admettre qu’elle retentisse sur la deuxième paroi de la dia- physe. Pour les os prismatiques, le môme auteur explique les fissures longitudinales qu’on observe à la suite du clioc imprimé à un des bords de l’os par la dépression de ce bord. A la limite de la partie déprimée l’os se fendrait. Quand on constate trois fissures, on ne s’explique pas ainsi la formation de la troisième, de la symétrique et l’on est obligé de revenir à la première hypothèse dont la valeur est, selon nous, dis- cutable. Tout au plus le mécanisme invoqué par Bouisson rendrait-il compte de la for- mation de quelques fissures, mais il n’éclairerait pas celle des fissures symétrique et opposée. Admettre, avec plusieurs auteurs allemands, une sorte de répercussion à la pa- roi osseuse d’un choc transmis à la moelle, serait une explication également peu plausible. D’abord parce que ces fêlures isolées sont produites le plus souvent par des balles animées de vitesses assez faibles, c’est-à-dire dans des conditions dans lesquelles la force hydraulique entre peu en jeu, ensuite parce que la moelle ébran- lée comme tout liquide incompressible (si tant est qu’on puisse exactement la com- parer à un liquide et reprendre pour elle la théorie de Gaina) agirait non dans un sens, mais dans tous les sens. L’action de la moelle ne peut que contribuer à étendre, à compléter les fissures dans les tirs à courte distance, sans déterminer la direction de ces fissures. Pour expliquer la formation des fissures symétrique et opposée, on peut, avec plus de justesse, invoquer avec Bornhaupt le mode particulier suivant lequel l’ébranlement communiqué à la diaphyse par la balle se propage à cette dernière. On sait que si d’une série de billes d’ivoire placées en ligne et se touchant les unes les autres, on vient à déplacer la première et à frapper avec elle la seconde, le choc se transmet aux billes intermédiaires sans changer leur position et que c’est sur la dernière seule que se fait sentir l’inlluence de l’ébranlement. Celle-ci se déplace d’autant plus que l’impulsion qui lui a été communiquée a été plus grande. De môme le choc transmis aux premières molécules osseuses, directement frappées par la balle, se propagerait successivement et également aux molécules voisines de droite et de gauche du cylindre osseux et ce seraient celles qui répon- dent aux points symétrique ou opposé du contact qui seules subiraient les effetsLÉSIONS DES DXAPÿ-YSES PAR LES PROJECTILES. 18 2. Maloaione, Traité des fractures et tu,rations, t. 1, p. 30. de l’ébranlement. Les vfb-'cations qui leur seraient ainsi communiquées auraient pour résultat de détruirè .le tissu osseux qui relie entre elles les fibres longitu- dinales, tissu moins résistant que ces fibres mêmes1. Il nous resterait à expliquer le mécanisme des fissures transversales, obliques. Nous y reviendrons à.ppojpos du mécanisme des fractures en général. Le diagnostic cle ces lésions, considérées à tort comme très rares, n’a jusqu’ici que peu préoccupé les chirurgiens. Le Dran, qui lui a consacré quelques lignes, a appelé l’attention sur deux signes de ces fêlures dont nous apprécierons tout à l'heure la valeur. Duverney et Buisson, aussi peu explicites, en ont donné deux autres. Malgaigne regarde leur diagnostic comme à peu près impossible à une période rapprochée du trau- matisme, à moins qu’on n’ait la fissure sous les yeux. Hormis ce cas, ce n’est, dit-il, qu’à des phénomènes consécutifs qu’on peut en soupçonner l’existence, mais la gravité du mal appelle alors toute l’attention du chirurgien2. Cette opinion est partagée par la plupart de ceux qui en ont parlé. En fait, le diagnostic s’est presque toujours fait, soit directement après incision de collections purulentes, soit à l’autopsie. Nous avons dit à propos des contusions osseuses que les fêlures et les fissures produites dans les mêmes conditions présentaient des signes communs : la sen- sation de choc éprouvée par le blessé, l'impotence du membre, la constatation d’une dénudation osseuse, la déviation du trajet du projectile, les rapports que ce tra- jet affecte avec l'os, le séjour du projectile dans le membre ou lorsqu’il en est sorti, l’augmentation de l’orifice de sortie, enfin les signes d’une inflammation osseuse circon- scrite ou étendue. Fig. 7. U impotence du membre est un signe très incertain, qui fait le plus souvent défaut même quand il s’agit du membre inférieur. Le blessé de Leveillé dont nous avons résumé l’histoire fit une longue marche malgré des fêlures étendues du tibia. Il en était de môme de celui de Bécane. Samuel Cooper nous parle d’un homme qui marchait avec une fissure longitudinale étendue au tiers supérieur du fémur et partant d une perforation de l’extrémité inférieure de cet Fémur sur lequel une balle cle fusil Gras s'est apla- tie-en présentant uuedé- formation maximum de contact. L’os n’offre au- cune trace de fissure. La balle est maintenue par des fibres musculaires sous lesquelles elle s’est insinuée en s'étalant. (Pièce de notre collec- tion du Val-de-Grâce.) os. Un blessé de Mangenot, blessé sous Metz, qui présentait une fissure du fémur dans toute sa longueur, se dirigea à pied du champ de bataille à l’ambulance divisionnaire où il arriva après vingt f « Pour expliquer, dit Borhnaupt, la fissure opposée (lisez symétrique et opposée), on ne peut invoquer que l’ébranlement. Du point de contact, les vibrations se répandent égale- ment sur toute la paroi. Les premiers points nodaux doivent so former vis-à-vis do 1 ou- verture d’entrée, et la paroi se fend dans le sens de scs fibres. » Sur le mécanisme des fractures dns os longs en générât, et sur le mécanisme des fractures des os longs par coup de feu en particulier in Hernie militaire de médecine et de chirurgie, 1881.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. lu minutes de marche. A Metz, après un transport en voiture, il descendit de la voiture sans être soutenu, se rendit à pied dans une salle de blessés, se déshabilla, se coucha sans aide et, pendant les vingt jours durant les- quels il séjourna dans le service, il se plaçait de lui-même chaque jour sur les genoux pour faciliter l’application des pansements que nécessitaient des blessures qui traversaient ses deux fesses, et il allait aux cabinets sans se faire accompagner. Aussi, comme l’examen du membre ne révélait au- cune déformation, pensait-on qu’il n’était atteint que d’un séton des par- ties molles des fesses et quand, vingt jours après le traumatisme, il suc- comba à des accidents provoqués par une perforation de l'extrémité inférieure du rectum, on fut tout surpris de trouver à l’autopsie une fracture longitu- dinale avec déplacement des fragments1. A propos des autres signes, nous n’avons rien à ajouter à ce que nous en avons dit dans notre chapitre des contusions, nous ne ferons qu’une re- marque au sujet de la déformation du projectile (plomb mou). Bousquet nous semble avoir, dans le diagnostic des fêlures, exagéré la valeur de ces dé- formations qu’on retrouve avec les mêmes caractères lorsque les os ne sont que contus. Nous avons constaté le fait un trop grand nombre de fois pour conserver sur ce point le moindre doute. Un certain nombre de pièces de notre collection du Val-de-Grâce présente en regard d’os contus et non fissurés des balles de plomb mou qui présentent les déformations maxi- mum du contact. C’est ce qu’on observe entre autres sur la pièce représen- tée par la figure 7. D’ailleurs ce signe peu caractéristique se constaterait aussi bien avec les balles de plomb dur sans enveloppe ou avec enveloppe qu’avec les anciens projectiles. Force nous est de chercher d’autres signes. Duverney a parlé d’une dou- leur fixe et continue réveillée par la pression de la main. C’est un caractère dont une observation ultérieure démontrera la valeur. Pour la lui laisser tout entière, il faut ajouter : que la douleur doit être recherchée par la pres- sion de la main non seulement sur la face frappée mais sur la face opposée ou symétrique, le plus souvent suivant l’axe de l’os mais aussi obliquement. Par hasard, dans une lecture, nous avons vu signaler par Onimus2 un signe de fracture qui pourrait peut-être servir à diagnostiquer les fêlures et les fissures aussi bien à une époque rapprochée qu’à une époque un peu éloignée du traumatisme. Quand on fait passer un courant électrique d’in- duction d intensité moyenne à travers le siège d’une fracture, le courant ré- veillerait d’après cet auteur une douleur limitée à la partie fracturée. Alors même que la consolidation date de plusieurs mois, on détermine, dit-il, cette sensation douloureuse. Nous avons recherché ce signe sur deux frac- tures du tibia, l’une datant d’un mois, l’autre presque consolidée. En fai- sant passer un courant à travers toute l’étendue du tibia, nous avons pro- voqué une douleur exclusivement au siège de la fracture. La valeur de ce signe est à étudier. Chauvel conseille avec Stromeyer et Lücke la recherche du bruit de; pot fêlé ou d un bruit différent de celui que donne la pression de l’os sain. 1. Manoenot, Thèse de Paris, c, p. 71. 2. Onimus, Union médicale, juin 188G. Ce signe pourrait même servir pour établir le diagnostic d’autres lésions osseuses, et pour faire la part du degré de créance qu’on doit attacher à des douleurs accusées dans des anciens foyers de fracture.LÉSIONS DES DIAPHYSES P A II LES PROJECTILES 17 Il aurait constaté souvent ce signe sur les diaphyses présentant dos fêlures1 Le Dran a donné comme signe de ces fêlures « une rougeur de la peau avec léger gonflement tout le long de la fente, de même qu’on en voit à la tête le long d’une fente au crâne ». Bouisson attache à ce gonflement des caractères différents: son étendue excède promptement les limites ordinaires et se propage à tout le membre; c’est moins net, et si nous en jugeons par ce qu’on voit sur le cadavre où le périoste est soulevé par du sang le long de la fissure, le caractère du gonflement indiqué par Le Dran est plus exact que celui indiqué par Bouisson2. Mais où pourra-t-on constater ce signe? Dans les membres très charnus, il est impossible de le reconnaître. C’est sur quelques os superficiels, en particulier le tibia, qu’on pourra seule- ment le constater, encore faudra-t-il que la fissure corresponde à la face interne de cet os. Il a donc bien moins de valeur que la recherche de la douleur. Le Dran parle encore d’une façon obscure « d’un calus qu’on voit » quel- ques jours après le traumatisme. La constatation de ce cal longitudinal par le palper, quelque temps après le traumatisme, constituerait un symptôme plus précieux. L’aspect de la fissure même, quand l’os est superficiel, ow qu’on peut l’explorer après l’incision d’abcès sous-périostiques, est patho- gnomonique. Nous ferons remarquer que la forme des lamelles de nécrose dont les fêlures sont parfois suivies, lamelles irrégulières d’un côté, li- mitées de l’autre par un bord tranchant, constitue encore un caractère important mais d'une constatation exceptionnelle après un traitement an- tiseptique. Les complications suppuratives, outre qu’elles seraient moins fré- quentes aujourd’hui qu’autrefois, ne fourniraient par elles-mêmes que des indices très incertains, puisqu’on peut les retrouver dans les cas de con- tusions, mais leur siège pourrait parfois leur donner une plus haute valeur diagnostique. Qu’à la suite du contact d’une balle contre la face antéro- interne du tibia ou contre sa crête, il se développe une suppuration sous- périostique dans la région postérieure du membre, on aurait alors des raisons pour supposer qu’une fêlure a été indirectement produite sur la face postérieure de cet os et que c’est par elle que la suppuration s est fait jour en arrière. Il en serait de même pour les os des autres régions. En résumé, les fêlures et les fissures des os longs, surtout les longues fissures longitudinales, ont de nombreux signes communs avec les contu- sions osseuses ou les fractures par contact. Le siège, l’étendue des dou- leurs, leur réveil par la pression ou l’électricité, le gonflement longitudinal sous-périosté, le siège des abcès sous-périostiques, sont assez caractéris- tiques sans être pathognomoniques ; la constatation directe de la fissure quand l’os est superficiel ou quand on peut l’explorer après l’incision d’abcès sous-périostiques, la forme des lamelles nécrotiques, sont patho- 1. Chauvel, art. Plaie du Dictionnaire encyclopédique des sciences medicales, séiii , t. XXV, p. 675. ... . 2. Bouissom confond du reste, comme nous l’avons dit déjà, les Assures longiMn m.i < s simples avec les fissures d'os dont les fragments sont séparés. Il est ainsi entraîne .1 < on lier comme symptôme de ces fractures longitudinales « la crépitation difficile à pioioquei p u c maniement des fragments, mais qui peut être rendue sensible par 1 impulsion unpi un os voisins et par les mouvements que l’on fait exécuter au blessé. » il. - 2 DELORME.18 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. gnomoniques quand on ne constate pas les signes des autres variétés de fractures. Se basant sur la terminaison malheureuse de quelques cas dont le dia- gnostic n’avait été vérifié qu’à l’autopsie, les auteurs, Malgaigne etBouissoN entre autres, avaient assombri le pronostic de cette variété de lésion. Nombre de fêlures et do fissures des os longs passent inaperçues, sont confondues avec des plaies simples des parties molles et guérissent comme elles sans accidents. Leur marche est celle de la contusion osseuse avec laquelle elles s’allient souvent, c’est-à-dire habituellement des plus sim- ples. Les fissures se comblent ordinairement, parfois même si complète- ment qu’il devient assez difficile, comme Esmarcii en a fait la remarque, de déterminer leur siège. D’autres fois leur oblitération est imparfaite, tardive, parfois nulle. Dans ces cas le périoste ou l’os irrité aux environs immédiats de la fissure ne fournissent que des jetées osseuses peu élevées qui s’étendent à peine à quelques millimètres de ses bords sans les com- bler. La continuité de l’os est ainsi rétablie d’une façon indirecte. Ces pro- cessus de guérison ne sont pas incompatibles avec un certain degré d’os- téomyélite plastique ou la séparation d’une plaque circulaire delà diaphyse au point contus. Dans les cas graves, une périostite phlegmoneuse, une ostéo- myélite diffuse, purulente ou septique peut survenir, et le blessé ne suc- combe que trop souvent à des accidents septico-pyémiques. Sous l’influence d’un traitement approprié, énergique, l’état général et l’état local peuvent cependant s’améliorer, mais le blessé ne guérit qu’après l’élimination d’un séquestre étendu comprenant la plus grande partie ou la totalité du cylindre osseux ou après l’extraction de séquestres lamellaires très longs, mais trans- versalement peu étendus. Plus rares qu’autrefois, ces terminaisons sont toujours à craindre, elles seront d’autant plus à redouter que le traitement primitif aura été plus défectueux, que l’antisepsie primitive de la plaie aura été ou insuffisante ou tardive, que la plaie sera compliquée de la présence de corps étrangers irritants et que les conditions générales dans lesquelles se trouve le blessé seront plus mauvaises. Le traitement comporte diverses indications. Les plaies d’un blessé qu’on soupçonne ou qu’on sait atteint de fêlures et de fissures, devront être pansées très antiseptiquement. Cette indication est plus pressante encore ici que dans les cas de contusion osseuse, la suppuration pouvant se communiquer directement à la moelle par les fissures qui partent du contact. Il serait peut-être sage d’immobiliser le membre dans un appareil dans lequel on le maintiendrait pendant le temps nécessaire à la consolida- tion d’une fracture ordinaire. Wurtz voulait qu’on cherchât à rapprocher les bords de la fissure. Duverney et Campaignac sont revenus sur cette indi- cation. Elle est irréalisable puisque la continuité de l’os n’est pas inter- rompue, et le simple énoncé de cette donnée montre une fois de plus que ces auteurs ont confondu les fissures isolées avec les fissures qui compli- quent les fractures complètes. Si des complications périostiques ou médullaires graves survenaient, il faudrait se hâter d’intervenir et d’intervenir d’une façon énergique. Les collections sous-périostiques seront largement ouvertes, autant que possible du côté des fissures au niveau desquelles elles commencent le plus souvent à se développer. Les incisions seront très étendues pour19 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. mettre bien à découvert tout le foyer qui, les premiers jours, sera désin- fecté avec le plus grand soin par des injections poussées avec force. Quand la suppuration commencera à se tarir, on exercera sur le membre une compression régulière pour faciliter le recollement du périoste. L’ouverture du canal médullaire par la fissure constitue une condition favorable pour l’épanchement au dehors, sous le périoste d’abord, de la suppuration qui l’a envahi. Dans les cas où cette fissure a des bords assez écartés, les incisions faites jusqu’à l’os pourront suffire pour faire cesser les douleurs, pour assurer l’écoulement du pus et permettre de modifier l’état de la moelle par l’injection de liquides antiseptiques dans la plaie. Si ces incisions étaient insuffisantes pour faire cesser les douleurs, abaisser la température et améliorer l’état général grave du blessé, d’emblée si on pensait avoir affaire à une ostéomyélite non suppurée mais septique, il faudrait se hâter de trépaner l’os du côté des fissures. Les couronnes de trépan seraient multipliées, rapprochées les unes des autres de quatre à cinq centimètres et appliquées tout le long des lignes fissuriques. En employant des couronnes un peu étroites, il n’y aurait pas de danger de détruire la continuité de l’os. En cas d’insuffisance de ce traitement, la désarticulation du membre constituerait une dernière ressource; dans ces cas graves, on ne saurait l’oublier, le salut du blessé dépend de la har- diesse du chirurgien. D. Des fractures. — Malgré les nombreux travaux écrits sur les frac- tures par coup de feu, l’étude des types de ces fractures avait été négligée jusque dans ces derniers temps. Bornuaupt, d’après l’inspection de pièces d'Ons et d’autres os provenant de blessés de la guerre russo-turque, en avait bien déterminé quelques-uns ; mais, préoccupé surtout du mécanisme de nos fractures et limité d’ailleurs dans ses recherches par le nombre de ses pièces, le chirurgien militaire russe n’avait fait qu’entamer la question sans l’élucider d’une façon suffisante. En utilisant, parallèlement à ses re- cherches, la méthode expérimentale bien autrement riche d’enseignements que la méthode d’observation, et placé d’ailleurs dans des conditions telles que nous n'étions limité ni par le nombre de sujets ni par le nombre de pro- jectiles, nous avons pu serrer le but de plus près. Nous ne nous sommes arrêté, après un labeur considérable, qu'après avoir acquis de nos trauma- tismes osseux une conception si simple qu’elle a pu étonner par sa simpli- cité même et sembler artificielle (1878-81). Ce n’était guère d'ailleurs que par la voie expérimentale qu’on pouvait arriver à déterminer ce$ types. En effet, les pièces recueillies sur des blessés tirés à toutes distances pré- sentent des dispositifs si variés qu’ils ne pouvaient que déconcerter le chi- rurgien et l'écarter d’une étude synthétique; d’un autre côté, la perte des esquilles propulsées hors du membre par des projectiles animés do grandes vitesses, l’ablation habituelle de nombre d’autres pratiquée par les chi- rurgiens qui successivement ont été appelés à donner des soins au blessé, enfin les modifications si profondes qu’apportent au type de la fracture les processus curatifs ou pathologiques ne pouvaient guère permettre d étu- dier ces fractures comme sur des pièces fraîches produites dans des con- ditions des plus favorables à l’examen. Au contraire, en tirant, comme nous 1 avons fait, sur plusieurs milliers d’os, recouverts do leurs parties molles,20 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. avec des projectiles animés des vitesses les plus faibles qui produisent les types les plus simples pour arriver successivement à étudier les plus com- plexes, nous devions arriver à déterminer avec rigueur, non seulement les types principaux de nos fractures, mais encore leurs variétés principales et à préciser la part d’action des divers éléments qui modifient ces types. L’expérience nous a montré ce qu’a priori on eût pu admettre : quun pro- jectile atteint d'une vitesse déterminée, atteignant le même point d‘os similaires en suivant la même direction, ne pouvait produire que des lésions identiques. La comparaison de nos pièces et de dessins fournis par les auteurs, dessins reproduisant sous la dénomination banale de fractures comminutives des lésions typiques, nous a servi à contrôler la valeur de nos recherches et nous a affirmé la similitude des résultats obtenus sur les os frais du oadavre et sur ceux d’un blessé vivant. De nouvelles expériences faites avec les balles de 8 millimètres ont confirmé nos observations antérieures. Notre richissime collection de pièces est déposée au musée du Val-de-Grâce. Dans notre mémoire sur les types de fractures des diaphyses', nous avions distingué trois groupes : 1° des fractures par contact, 2° des fractures par perforation, 3° des fractures par gouttière. Notre classification répond trop exactement à la réalité des faits ; trop de différences séparent le plus souvent ces trois catégories de lésions pour que nous ne maintenions pas cette division. Les fractures de chacun de ces trois groupes peuvent être non comminutives ou comminutives. Les types que nous allons décrire le plus souvent d’après nos recher- ches personnelles sont établis après l’examen de fractures reconstituées par la juxtaposition des fragments et des esquilles. Notre description est donc établie sur une base anatomique. I. DES FRACTURES PAR CONTACT Le terme de fracture par contact, que nous avons adopté et que nous dé- sirerions voir accepter, a l’avantage de permettre de réunir dans le même groupe naturel les deux espèces principales de ce premier groupe de frac- tures, de bien préciser le mécanisme spécial de leur production, de déter- miner la part qui souvent revient, dans leur diagnostic, à l'élément distance ou à la déformation de la balle quand la fracture a été produite par un projectile de plomb mou, enfin il rappelle une des données les plus remar- quables de l'histoire clinique de cette classe de fractures : à savoir qu’elles ne s’accompagnent pas habituellement d’esquilles libres dans le trajet par- couru par le projectile. Celui-ci n’ayant fait qu’une impression, qu’un con- tact sur l’os, n’a pu en séparer, en propulser. La fracture par contact constitue la fracture anatomiquement la plus simple de toutes celles que peuvent produire les projectiles. C’est elle qui fournit la clef de l’explication du mode d’action des balles sur les os et qui guide pour la connaissance des types plus complexes (perforations, gout- tières). 1. Ed. Delorme, Des types de fractures des diaphyses par les balles actuelles in Revue militaire de médecine et de chirurgie, 1881 ( Berger-Levrault), et Premier Congrès de chirurgie, 1885.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 21 Les fractures par contact sont produites par des projectiles qui s’arrêtent contre l’os ou s’aplatissent sur lui {contact direct), qui le frôlent, qui effleu- rent un point de sa circonférence ou de ses faces {contact tanrjenliel). Quand elles résultent d'un contact direct, elles sont surtout déterminées par des balles animées de faibles vitesses, quelle que soit la nature de la balle; cette donnée permet de s’expliquer leur fréquence dans certaines conditions et leur rareté relative dans d’autres. A toute distance cependant, les rico- chets, si souvent constatés, peuvent les produire par des contacts directs. On peut les observer dans des tirs à toute distance, quand le contact est tan- gentiel. 11 résulte de nos expériences personnelles et de celles que nous avons faites en commun avec M. le professeur agrégé Chavasse, que dans les tirs avec les balles de plomb dur à enveloppe métallique, on obtient assez fréquemment des fractures par contact à toute distance. Le contact est alors le plus souvent tangentiel. On s’explique aisément qu’il en soit ainsi étant donnée la vitesse plus considérable des nouveaux projectiles et leur faible tendance à subir des déformations. Ces fractures sont tantôt d’emblée complètes, c’est-à-dire que la con- tinuité de l’os est interrompue immédiatement après le choc, tantôt in- complètes ou sans solution immédiate de cette continuité. La résistance du périoste, certaines dispositions du trait de fracture, l’engrènement des fragments ou des fragments et des esquilles, le faible écartement des lignes fissuriques s’opposent tout d’abord à la mobilité de ces fragments dont le déplacement peut être ensuite provoqué par les mouvements du blessé, les manœuvres brutales des brancardiers, les interventions intem- pestives du chirurgien, exceptionnellement, à une période plus éloignée, par la suppuration du foyer de la fracture. Il y a deux espèces de fractures par contact. Dans la première, c’est dans un plan plus ou moins perpendiculaire à l’axe de la diaphyse que s’est exercée l’action du projectile; dans la seconde, c’est surtout suivant l'axe de l'os que s’étendent les lésions. Dans le premier cas, on a affaire à une fracture transversale ou oblique; dans le second, à une fracture à grandes esquilles, à une fracture en X ou à ses dérivés. I. Fracture transversale ou oblique. — Nous appuyant sur nos expériences, nous persistons à penser, contrairement à l’opinion de IIolst, Bornqaupt, Bousquet, Ciiauvel, que ce type de fracture n'est pas si excep- tionnel que ces auteurs l’ont annoncé. Nous en avons déposé, au musée du Val-de-Grâce, une quinzaine de spécimens remarquables, des plus typiques et nous aurions pu, si nous l’avions voulu, en grossir le nombre ’. 1. Les assertions de Holst et de Borniiaupt sont basées sur l’examen de pièces appar- tenant à des blessés qui ont succombé. Holst, sur 900 préparations de fractures par balles des membres inférieurs n’en a trouvé qu’une seule transversale; Bornhaupt n’en a vu que deux. La facilité avec laquelle ces fractures guérissent explique très bien que ces chirurgiens n aient pu les rencontrer qu’exceptionnellcment dans leurs collections. Nous plaçant dans les conditions voulues d’incidence et de vitesse des balles, surtout dans les tirs avec des balles de plomb mou, nous les avons reproduites presque à volonté, dans nos expériences. Nous en avons également obtenu dans des tirs avec des balles de tusil Lebel. La lecture d’un passage delà thèse de Gama ( De ta dilatation (tes plaies par armes à fruy Paris, 1814, p. 19) nous apprend que l’observation clinique avait déjà conduit 1 illustre chi- rurgien du premier Empire ;i une conclusion analogue à celle que l'expérimentation nous a fait tormuler : « La fracture simple par un coup do Italie nest pas, dit-il. aussi ><u<00 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. F.g. 8. Fracture transversale di- recte du péroné pro- duite par une balle de plomb mou qui s’est arrêtée contre cet os. (Pièce de notre collec- tion du Val-de-Grâce.) Ordinairement produites par les contacts directs ou tangentiels des projectiles les fractures transversales et obliques sont exceptionnellement déterminées par la projection violente d’une esquille. Quand une balle traverse un membre à deux os, elle peut détacher un fragment esquilleux de l’os qu’elle fracture, et projeter ce Iragmenl contre le deuxième os. Bornhaupt et nous avons constaté ce fait. Certains os sont particulièrement prédisposés, en raison de leur structure, à présenter ce type de fracture simple. C’est surtout sur les os grêles, à substance dia- physaire très compacte, à canal médullaire étroit, qu’on les produit : sur le péroné, le radius, en première ligne (fig. 8) ; puis sur la clavicule, le cu- bitus, les métacarpiens et les méta- tarsiens. Nous l’avons cependant constaté assez souvent sur le fémur; nous l’avons observé sur l’humé- rus et le tibia. Les os de certains sujets ont une tendance particulière à présenter ce type. Sur les os d’un cadavre, nous avons obtenu sur presque toutes les diaphyses des fractures transversales, en tirant contre elles des projectiles animés d’une faible vitesse. Tandis que sur certaines diaphyses on constate ces fractures sur tous les points de leur longueur, sur d’autres, il y a des lieux d’élection, des endroits où on les remarque de préférence. Le fait est des plus remarquables pour le fémur. Il ressort de nos expé- riences que c’est à la partie supérieure du corps de cet os, à la réunion du quart supérieur et des trois quarts inférieurs qu’on les constate habituellement. Pour l’humérus, c’est dans le quart ou le tiers infé- rieur qu’on les observe de préférence. Les fractures transversales et obliques sont le plus Fracture indirecte oblique souvent directes, c’est-à-dire que le trait de la fracture du fémur. Le trait de correspond exactement au point frappé (fig. 8); tan- tôt, elles sont indirectes (fig. 9). Dans ce dernier cas, la diaphyse est divisée à une certaine distance au- dessus ou au-dessous du point de contact, parfois si- multanément au-dessus et au-dessous de ce point. On a dans ce dernier cas une fracture double. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce. un radius, sur le- quel nous avons produit cette dernière variété de frac- ture. r/u'elle paraîtrait devoir l’être. On l’observe plus fréquemment à l’humérus et au fémur. Quelquefois la balle a donné primitivement sur les apophyses articulaires du coude et est venue produire une fracture simple à la partie inférieure de l’humérus. » fracture siège à quelque centimètres au-dessous du point de contact de la balie indiquée par quel- ques traces de plomb et par un pointillé circulaire artificiel. On ne constate aucune fêlure dans la portion d'os intermédiaire entre le point touché ot la fracture (lrt variété). (Pièce de notre collection du Val-de-Gnl.ee.)LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 23 Les fractures j indirectes ou indépendantes (Lacronique), signalées par Maggi en 1552, par Le Dran, par Otis, qui en avaient décrit quelques spé- cimens, étaient cependant passées sous silence ou mises en doute par les auteurs de chirurgie d’armée, entre autres par Legouest, qui ne pouvait se les expliquer que par un double traumatisme ou par une chute du Ficv 10. ' .. Fracture indirecte, transversale en T, du fémur (2e variété). La face postérieure de l’os (II) est sil- lonnée par une longue fêlure longitudinale symétrique fs. Du point frappé par la balle part une une seconde fêlure /"càpeino visible(I) qui n'aboutit pas au trait transversal. (Pièce de notre collec- tion du Val-de-Grice.) blessé. Plusieurs pièces très démonstratives, déposées au musée du Val- de-Grâce, nous ont permis de revenir sur elles dans notre mémoire et d’en distinguer plusieurs variétés. M. le médecin-major Lacronique1 a réuni, dans un bon mémoire, dix-sept faits épars dans la science, et a cherché 1. R. Lacronique, Des fractures dites indirectes des os longs par petits projectiles de guerre, in arch., m. ni. 188G.2* LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. expliquer le mécanisme de production de cette lésion intéressante, mais très rare. Son histoire aurait besoin d’être complétée par des recherches expérimentales. Maggi a, sur le vivant, constaté ces fractures indirectes sur le tibia, le péroné, le radius, le cubitus. C’est surtout sur le fémur qu’on les a, et que nous-mêmes les avons observées. Nous les avons vues encore sur l’humérus. Ces fractures sont surtout déterminées, comme les fractures transversales ordinaires, par des balles animées de faibles vitesses produisant un contact direct, ou par les mêmes projectiles animés de vitesses même considé- rables, qui font sur l’os un contact tangentiel. Les fractures indirectes types sont celles dans lesquelles un trait trans- versal ou légèrement oblique sépare la diaphyse à une certaine distance du point frappé sans qu’il existe dans l’espace intermédiaire, entre le trait de fracture et le point touché, de trace de fissure (lre variété), (fig. 9). D’autres fois sur la face symétrique du contact on trouve une fêlure symé- trique longitudinale qui aboutit au trait transversal après avoir sillonné l’os sur une longueur plus ou moins considérable. Semblable fêlure peut éga- lement sillonner la face frappée. C’est là la deuxième variété que nous avons décrite sous le nom de variété en T simple ou en T double suivant qu’on ne constate qu’une fissure longitudinale ou suivant qu’on en observe deux. (Voy. fig. 10.) La distance qui sépare le trait de fracture du point de contact de la balle varie de 3, 4 centimètres à 12 centimètres et plus. Nos pièces ne nous per- mettent pas d'admettre que quand le point de contact est au-dessus du milieu de la diaphyse, la fracture est au-dessous, et inversement. Au point de vue clinique, il semble très facile d’établir ce qu’on doit entendre par fracture indirecte, et le diagnostic en paraît banal, ün peut croire en effet, au premier abord, qu’il suffise de constater qu’un trait de fracture siège à une certaine distance au-dessus ou au-dessous du point frappé, pour en admettre l’existence. Mais toutes les variétés de fractures à longues esquilles que nous allons étudier peuvent si bien donner lieu à ce signe que si on ne tenait pas compte de cette donnée, on considérerait à tort les fractures indirectes comme fréquentes, ce qui n’est pas. La con- fusion a certainement été faite sur le vivant; nous l’avons nous-même faite bien des fois sur le cadavre. La fracture représentée par la figure 15, page 28» sur laquelle le périoste avait été détruit au niveau d’un des traits obliques a été prise par nous pour une fracture indirecte avant l’ablation des parties molles. Aussi pensons-nous qu il faut être très réservé pour admettre l’exi- stence de cette fracture sur un blessé. Nous parlerons plus loin du mécanisme de production des fractures transversales directes et indirectes, de leur pronostic et de leur traite- ment. II. Fractures à grandes esquilles. — Dans ce deuxième groupe de fractures par contact, les lésions s’étendent à la fois suivant l’axe de l’os et perpendiculairement à cet axe, mais principalement dans le sens de l’axe. A l’encontre des fractures précédemment décrites, celles-ci sont tan- tôt peu comminutives, tantôt comminutives, voire même très conimi- nutives. Cette distinction a son importance au point de vue pratique.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 2» Am Fractüres peu comminutiyes. - Dans notre Mémoire nous en avons distingué plusieurs types que nous persistons à reconnaître. 1er Type. Fractures à grandes esquilles fracture spiroïde. (Bornüaupt.) Ce type peut être produit avec sa plus °u en X. (Delorme.) — Double glande netteté par le choc d'une Fio. IL Practure en X type du fémur. C’est cette remarquable pièce aussi notte quo le schéma qui nous a ait reconnaître la fracture on X. c, contact de la balle sur la face externe. De ce point partent es quatre fissures aboutissant Ix la fissure symétrique fs, qui sillonne la face do cet os, ne, les .FF Prnr>des esquilles triangulaires. C, balle présentant la déformation caractéristique du contact, (noce de notre collection du Val-de-Grt\ce.) balle qui animée d’une faible vitesse frappe le centre d’une diaphysc bien Perpendiculairement à son axe. Uu point frappé par la balle partent quatre fêlures ou fissures divor- çant à la façon des quatre branches d’un X allongé (voy. fig. 11,12 et 13).LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Ces fêlures ou ces fissures légèrement curvilignes à convexité tournée vers l’axe de la diaphyse fracturée, vont, sur le milieu de la lace de l’os symé- trique de celle qui a été frappée, se réunir à la grande fissure symétrique fs1. Les fêlures ou les fissures obliques et la fissure longitudinale symétrique délimitent ainsi deux larges esquilles de forme trian- gulaire opposées parleur sommet et dont la base répond à la figure symétrique. Dans l’écartement cunéen qu’elles laissent entre elles, en avant s’engagent les fragments supérieur et inférieur taillés en pointe. En arrière, ces derniers, au lieu d’être taillés en pointe, présentent d’ordinaire une sur- face plus ou moins transversale ou à cour- bure à convexité supérieure pour le frag- ment supérieur, et à convexité inférieur# pour l’inférieur. L’étendue de chacune des esquilles at- teint le quart, plus souvent le tiers ou la moitié de la longueur de l’os. Au point de contact, le périoste est dé- truit et l’os contus, parfois effrité en une petite esquille lamellaire, très exception- nellement il est fracturé et ses fragments sont détachés ou en- foncés dans la cavité médullaire. Su rie tra- jet des fêlures, des fissures en X et de la fissure longitudinale symétrique ,1e périoste est décollé, soulevé par du sang et de la bouillie médullaire dans l’étendue transversale d’en- viron 1 centimètre. Quant à la moelle elle présente les lésions que nous avons décrites à propos de la contu- sion osseuse, des hémorrhagies et des décollements le long des tissures. Les balles qui frappent les diaphyses non plus perpendiculairement à leur axe mais tangenliel- lernent, produisent aussi bien des fractures à grandes esquilles que celles qui les atteignent perpendiculai- rement, mais alors la fissure symétrique est ici rem- r*rvj ■O** Fig. 12. F.racturo en X de l’humérus du premier type: sur la face antérieure (I) on voit partir du pointe les quatre fissures obli- ques qui se dessinent sous le périoste conservé. La face postérieure (IÎ) symé- trique de la face frappée présente une longue fissure longitudinale symétrique à laquelle aboutissent les fissures obli- ques fs.bbbb, fragments de plomb aban- donnés par la balle près du point frappé c. Cette pièce est comme la précédente aussi nette que le schéma. (Pièce de notre collection du Val-de-Grâce.) Fig. 13. Schéma de la fracture en X, c, contact de la balle d’où partent les quatre fissures obli- ques qui aboutissent à la fissure symétrique/s. 1. Rappelons que lorsque aux points symétriques du contact se trouve une crête (ligne âpre) ou un bord, au niveau desquels l’épaisseur et, par le fait, la résistance de l'os sont plus considérables, la fissure peut n’étre pas tout à fait symétrique, mais se déplacer légèrement vers 1 un ou l’autre côté de la crête. Très exceptionnellement, dans ces conditions, on en con- state deux.LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 21 placée par la fissure longitudinale opposée, laquelle est perpendiculaire au trajet du projectile. (Yoy. fig. 6, page 13.) Le type de la fracture reste néan- moins le même. Nous reviendrons sur ce point à propos des gouttières. Ce premier type de la fracture en X, la plus simple des fractures à esquilles, est peut-être celui qu’il importe le plus de bien connaître, car c’est celui qui sert à bien comprendre les dispositifs non seulement des autres types des fractures par contact mais aussi des fractures par perfora- tion et par gouttière. Nous la produisions aisément avec une balle de fusil Gras animée de la vitesse qu’elle possède de 1 500 à 1 800 mètres. On peut également et à toute distance l’observer dans les tirs avec la balle du fusil Lebel, après des contacts tangentiels. Variétés. — A côté de ce type principal, il est des variétés dont nous croyons de- voir signaler les principales : Au lieu de deux larges esquilles latérales, on peut n’en constater qu’une bien délimitée. L’autre n’est qu’inconiplètement dessinée par des fêlures qui ont la direc- tion indiquée,mais qui ne détruisent pas la continuité de l'os.Lafracture est partielle1. Les deux esquilles, au lieu de se toucher au point de contact, se trouvent par- fois, séparées par une portion d’os intacte ou sectionnée transversalement. Est-il nécessaire de rappeler encore que la forme des esquilles est parfois un peu moins régulière que dans le type décrit, que certains des traits, au lieu d’être régulièrement courbes, sont un peu sinueux? Toutes ces variétés et d’autres encore que nous pourrions signaler, n’ont en somme aucune importance. Il est plus utile de faire remarquer(et cette remarque s’applique non seulement à ce type mais à tous ses dérivés) que les deux grandes esquilles ont surtout la même longueur quand la |baile frappe bien exactement le centre de l’os. Quand elle atteint la diaphyse plus près de sa périphérie, l’une des esquilles peut être plus grande, l’autre plus courte. Cette dernière est taillée du côté où le projectile s’est le plus rapproché de la périphérie de l’os. 2e Tïpe. — Fracture à grandes esquilles subdivisées transversalement ou obliquement parleur milieu. (Delorme.) — Que les deux grandes esquilles du premier type soient divisées au point frappé, c’est-à-dire vers leur milieu par un trait transversal, on a le deuxième type. (Voyez fig. 14 et 15). Ce type est produit par une balle frappant l’os à une distance un peu moindre, c’est-à-dire avec une vitesse un peu plus grande que celle des balles qui déterminent le premier. La résistance particulière de certains os pourrait peut-être encore ici être invoquée. Les esquilles plus courtes de moitié que celles du premier type,plus ébran- lées, dénudées de leur périoste dans une plus grande étendue, otl ri raie ni- elles des conditions un peu moins favorables pour la réparation? A 1 expé- rience d’en décider. Jusqu’à plus ample informé nous ne le penserions pas. Quand le trait transversal est plus accusé que les autres traits lissui ique^, ce qui est ordinaire, cette fracture à grandes esquilles subdivisées est ai- sément confondue primitivement avec une fracture transversale put c. D un autre côté, si les adhérences périostiques sont surtout détruites à 1 union des esquilles et d’un fragment ou des deux fragments, on peut croit c a une fracture oblique indirecte simple ou double. La fracture repiéscnt e pai \. Cette variété et la suivante indiquent bien qu il ne s agit pas d unr ib'iibl. f > spiroide comme Boknhaupt l’a admis. Chaque esquille so sépare iso omi » ' . r traits obliques courbes supérieur et inférieur et elles ue sont pas toutes t eux » <- des traits obliques qui sillonnent l’os en diagonale.28 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. la figure 15 aélé confondue avec une fracture oblique indirecte. Cette der- nière remarque ne s’adresse pas seulement à ce type de fracture à grandes esquilles mais à d’autres encore. Variété. — Le ti nit. transversal est incomplet et ne divise qu’une seule esquille. Fig. 14. Fig. 15. Fig. 14. Fracture de l’humérus par contact du deuxième type, c, contact sur le milieu de la face interne (I), 11, trait transversal, ee, l’une des esquilles subdivisée. Sur la face externe (Il)fs, fs, fissure symé- trique. tt, trait transversal, ee, l’une des esquilles subdivisée, ce, l’autre esquille subdivisée.(Pièce de notre collection.)— Fig. 15. Fracture de l’humérus par contact du deuxième type, c, contact su le bord antérieur (1), ee, en, les deux esquilles subdivisées par le trait transversal, tt, fs, fs fissure symétrique sillonnant longitudinalement la face postérieure de l’os, to, trait oblique très écarté à la réunion du fragment inférieur et des esquilles. Cette pièce de notre collection est, comme la précédente, remarquable par la régularité de la fracture. 3e Type. — Fracture oblique longitudinale. (Delorme.) Fracture dite spiroïde. — Sur la face de l’os répondant au contact, on trouve un trait très oblique en S allongé qui par ses extrémités recourbées va se réunir à la fissure longitudinale symétrique, laquelle sillonne la face de l’os symétrique du contact (fig. 16). Cette fracture est sans esquilles. Le terme de frac- ture oblique longitudinale qui rend très exactement compte de la direc- tion des traits fissuriques nous paraît .préférable à celui de facture spi- roïde qui l’exprime mal. Cette fracture est remarquable par sa netteté,LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 29 mais on 11e l’observe que très rarement. Nous l’avons produite sur le fémur. Elle ne nous paraît pas constituer une variété incomplète du premier Fig. 10. Fracture oblique longitudinale du fémur, la balle a frappé en b, où elle s’est fragmentée. Une portion de métal est restée au contact de l’os(I). Du point de contact part une grande tissure oblique supé- rieure fo et une inférieure. Par leurs extrémités ces fissures obliques aboutissent à la fissure symétrique longitudinale f,s, l (II). (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce). type dans laquelle une branche diagonale de l’X serait seule accusée, mais un type à part produit par un mécanisme différent de celui des fractures à grandes esquilles. 4e Type. — Fracture en V ou cunéenne avec une grande esquille. (De- lorme.) — Dans ce type, du point de contact du projectile (c, fig. 17, 18, 19, 20) part : une double fissure oblique (a a') ou courbe qui avec la fissure symétrique (f. s) délimite une grande esquille aux dépens d’une moitié du corps de l’os. L’autre moitié est divisée par un trait oblique (/>), par- tant également du point de contact et aboutissant à la fissure symétrique. D’ensemble de la fracture représente donc un fragment cunéen (en Y) et une grande esquille occupant la moitié de l’épaisseur de la diaphysc. Le fragment en Y est tantôt inférieur (fig. 17 et 18), tantôt supérieur (fig-19 et 20). On peut donc dénommer cette fracture : fracture en Y avec une grande esquille, bien qu’en réalité lo fragment ne représente la forme d’un V que du côté de la face frappée. Sur la face opposée au contact, il offre une surface plus ou moins transversale ou légèrement courbe.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 30 Celto fracture, qu’on rencontre souvent, pourrait être rapprochée ana- tomiquement du premier type auquel il manquerait l’une des deux bran- ches de l’X, ou de la fracture oblique longitudinale. Mais habituellement le fragment cunéen est très court, plus court que celui de la lracture à grandes esquilles (fig. 17 et 18). D’un autre côté, dans la fracture oblique Fig. 11. Fig. 18. Fig. 17 et 18. Fractures en V ou cunéennes (à Y inférieur) de l’humérus typiques, produites par des balles qui ont fait un contact sur la face antéro-externe de cet os au point c (I, I). a a' a, a, (I, II, I, II) fissures obliques qui avec la fissure symétrique de face postéro-interne de cet os déli- mitent la grande esquille, b. b, b, b (I, II, I, II) trait oblique qui achève de séparer le fragment cunéen. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Gràce.) longitudinale type, il n’y a pas d’esquilles ni de fragment inférieur cu- néen 1. Suivant que les adhérences périostiques sont détruites plus ou moins 1. Nombre d’auteurs confondent les fractures spiroïdes avec les fractures en Y ou cunéennes. Il se peut que le mécanisme de ces deux types soit identique, mais la forme en est absolument differente et, au point de vue pratique, il y a lieu de distinguer une fracture sans esquilles d’une fracture avec esquilles, une fracture dont la contention est très délicate d’unè autre dont la contention, grâce à l'engrènement des surfaces correspondantes, est relativement facile.31 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. complètement au niveau du fragment cunéen ou des bords de l’esquille, cette fracture peut être confondue avec une fracture transversale oblique ou une fracture oblique longitudinale. La fracture de l’humérus repré- Fig. 19. Fig. 20. Fig. la et 20. Fractures en V ou cunéennes (à V supérieur) du fémur typiques produites par des balles qui ont touché l’os (fait contact) sur sa face interne, c, contact indiqué par un pointillé artificiel. II, an traits fissuriques obliques qui en s’unissant à la fissure symétrique fs II, II, de la face externe délimitent la grande esquille, b, b, trait oblique qui achève de limiter le fragment cunéen. 'Pièces de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) sentée par la figure 17 a été confondue avec une fracture oblique avant la dissection de la pièce. oe Type. — Fracture à une esquille avec subdivision transversale du reste du corps de l'os (Delorme). — Du point d’impact partent des fêlures-obliques en courbes très longues qui vont aboutir à la fissure symétrique et déli- mitent une grande esquille généralement aux dépens d’une moitié de 1 épaisseur de la diaphyse. L’autre moitié de cette dernière est, à partir du point d’impact, subdivisée par un trait transversal ou oblique1. (Voy. fig. 21 page 32). Bans une variété de ce type, le trait transversal divise à la fois l’esquille et le reste de l’os. (Voy. fig. 21 bis.) L Notre collection du Musée du Val-de-Grâce renferme encore outre autres pièces une fracture de l'humérus du îje type tout à fait semblable à celle que nous représentons ici. 1.ou* en avons produit une autre sur le fémur également typique, et une sur le tibia. Cfl ernier os avait été frappé par un éclat de gros projectile. Nous n’avons pas figuré ces Pièces pour ne pas trop multiplier nos planches.LÉSIONS DES OS PAll LES ARMES DE 32 GUERRE. Fig. 21. Fig. 21 Lis. Fig. 21. Fracture à une esquille avec subdivision transversale du reste de l’os (5“ type), produite par le contact d’une balle de fusil Lebel sur la face antérieure de l’os. Les traits fissuriques qui sillonnent encore les faces antérieure et postérieure dans une faible étendue, ne sont pas plus marqués sur la pièce que sur nos figures reproduites avec une méticuleuse exactitude. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) — Fig. 21 bis. Variété du 5* type des fractures par contact non comminutives. Le trait transversal divise à la fois l'esquille et le reste de l'os. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) B. Des fractures par contact comminutives ou très comminutives. — Les fractures par contact comminutives se rencontrent bien plus souvent que les fractures peu comminutives que nous venons d’étudier. Elles relèvent d’ordinaire du premier type des fractures non comminutives plutôt que des autres. Cependant on peut les observer tous. Ce qui caractérise ces types comminutifs, c’est la subdivision de Tune ou des deux esquilles principales par des traits fissuriques le plus souvent curvilignes, exceptionnellement verticaux1, traits curvilignes ordinaire- ment parallèles à ceux qui délimitent les esquilles principales, et par la subdivision fréquente des esquilles de second ordre ainsi formées par des traits transversaux et obliques. Le fait est brutal et d’expérience, mais de plus on comprend très bien que si un projectile animé d’une faible vitesse délimite, en fracturant un os par simple contact, des traits fissu- riques curvilignes ou obliques dont la direction est à la fois la résultante !» 1. Bornhaupt (o.c.) avait admis que la subdivision des esquilles principales se fait surtou !par des traits verticaux, et cette remarque lui avait servi pour l'explication du mécanisme de leur fragmentation. Nous avons constaté, au contraire, que cetto dernière se fait surtout par des traits curvilignes; quelquefois, bien plus rarement, ils sont verticaux ou sinueux.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 33 de son action et de la constitution de l’os, animé d’une plus grande vitesse, il produise des lésions similaires puisque dans le second comme dans le premier cas, la constitution de l'os fait toujours sentir son influence et que l’action du projectile pour être plus intense est identique. Quoi qu’il en soit de la valeur de cette explication, la subdivision des esquilles princi- pales ne se fait point d’une façon aussi irrégulière qu’on le pensait autre- fois, et que certains le croient encore aujourd’hui. Les grandes esquilles latérales subissent au contraire des divisions assez régulières pour que celles-ci aient pu nous servir de base pour la constitution de types définis. 1er Type comminutif. Fracture à grandes esquilles subdivisées par un trait curviligne secondaire. — 11 est produit parle choc perpendiculaire et axile, ou tangentiel de la balle. Ici les deux grandes esquilles du premier type sont subdivisées cha- cune par un trait courbe ou oblique parallèle à ceux qui délimitent les esquillesprincipalesetplus ou moins rapproché de ces derniers (fig. 22 et 23 II ). Dans quelques cas, ce trait, au lieu d'être courbe, est plus ou moins vertical (voy. fig. 22). Les es- quilles de second ordre qui répon- dent à la fissure symétrique présen- tent une forme en carène (voy. 2, I, II, 4, III fig. 23); les autres une forme qu'on pourrait comparer à celle d’un croissant(fig.23,1, 1,11,4, ' III). Ces formes sont si caractéristi- ques, qu’il suffirait d’avoir en main une de ces esquilles pour établir le type de fracture auquel on a affaire. Le décollement du périoste le long des fissures est ici porté à un assez haut degré. Quand le trait lis- su rique secondaire se rapproche de lun des traits principaux, déjà sur le cadavre où cependant la moelle est presque exsangue, le soulèvement du périoste s’observe sur une grande étendue des esquilles secondaires. Il v aurait lieu de rechercher quelle part exacte ces esquilles prennent à la réparation. Comme elles sont encore adhérentes, nous pensons qu’elles serviraient très bien h la consolidation du cal. Variétés. — Ce type comminutif comporto des variétés. Dans l’une qu on ren- contre assez souvent, une seule esquille présente une sudivision. C’est sur elle DELORMK. II. — 3 Fracture par contact comminutive do l'humérus (1er type), c, contact sur la face antérieure, fs, fissure symétrique de la face postérieure; subdi- vision des esquilles principalos par les traits se- condaires to, t v ; formation des esquilles secon- daires ee, é; ee, é (1). (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâee.)34 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. que le projectile a surtout porté son action, l’autre grande esquille est intacte. Dans d’autres variétés un trait transversal unique situé dans le plan du point de contact divise l’une des esquilles de second ordre, ou les deux esquilles de second jj ordre, d’un côté ou des deux côtés. Quand une seule esquille de second ordre est subdivisée d’un côté ou des deux côtés, c’est le plus souvent celle qui répond ! Fig. 23. I, III Fracture par contact comminutive du fémur (1er type) produite par une balle (IV), qui a subi une déformation maximum de contact. Le schéma II représente la subdivision typique en deux es- quilles secondaires 1, 2. de la grande esquille de la fig. I. Celle-ci est divisée par un trait parallèle >1 au trait principal, lequel aboutit à la fissure symétrique, fs. I, subdivision des esquilles secondaires 1 et 2 par un trait transversal et de l’esquille 1 par des traits obliques. III, vue presque de face de cette fracture, c, contact. 3, 4, divisions de la deuxième esquille principale. L’esquille secondaire 3 est divisée par le milieu. V, variété atypique de ce type à laquelle il manque deux fissures >! obliques pointillées. au point de contact, qui est fragmentée. Sur la figure 23 on trouve ces variétés réu- j§ nies. Sur la figure 1, les deux esquilles secondaires 1,1, 1,2, 2, d’un côté sont sub- divisées par un trait transversal partant du contact. La figure III montre l’esquille' secondaire 3,3 la plus rapprochée du contact divisée seule par un trait transversal. Jjft Mais, même dans ces variétés et dans d’autres plus atypiques encore, on trouve la caractéristique de ce type comminutif: la subdivision de la grande esquille en deux; esquilles de second ordre par un trait courbe. Sur la pièce Y (fig. 23) très atypiqui on reconnaît néanmoins une fracture à grandes esquilles subdivisées par un trai curviligne secondaire à laquelle il ne manque que deux traits obliques supérieurs, |35 LÉSIONS DES DIAPIiYSES PAR LES PROJECTILES. CK Type com.minutif. Fracture à grandes esquilles subdivisées par deux traits curvilignes secondaires. — Ce type est caractérisé par une subdivision plus complète encore des deux esquilles de premier ordre. Au lieu d’un trait fissuriquc courbe ou rectiligne, on en trouve deux sur chaque esquille de premier ordre, ce qui entraîne la formation de trois grandes esquilles de second ordre au lieu de deux qu’on rencontre dans le type précéden t(voy. fig. 24,1,II). Nous n’ a von s jamais trouvé quatre esquilles concentriques. De plus, on constate une subdivision plus grande des esquilles secondaires qui sont segmentées par plusieurs traits transver- saux ou par des traits obliques. Dans cette fracture complète, très comminutive, les es- quilles de premier, de deuxième et de troi- sième ordre sont relativement courtes comme dans toute fracture produite par des balles animées de grandes vitesses, c’est-à-dire, tirées à courte distance. Ici, plus encore que dans le type précédent, le décollement du périoste qui recouvre les esquilles est étendu considérablement. Il est môme dou- teux ([ue certains fragments des esquilles principales puissent continuer à vivre, tant ils sont séparés de leurs adhérences périos- tiques. Ce type est rare, car une balle animée de la vitesse considérable qu’elle doit posséder pour le produire pénètre le plus souvent l’os quand elle le frappe en plein. Ce n'est guère qu’à la suite de contacts tangentiels qu’on peut l’observer. Comme le premier type comminutif, celui-ci présente des variétés. Dans l’une la subdivision par deux traits fissuriques principaux se constate seulement sur l’une des grandes esquilles. Il'nous reste à parler d’une disposition particulière de l’os qu’on observe au point de contact, surtout dans les deux types commi- nutifs que nous venons d’étudier. Au niveau de ce point de contact l’os, au lieu d’être sim- plement contus, peut être broyé sur une sur- face assez régulièrement circulaire et ses fragments restent en place ou sont déprimés vers la cavité médullaire. ^i dans les types peu comminutifs la continuité de l’os peut ne pas être interrompue, dans ces types comminutifs, elle doit l’être presque toujours, sinon toujours. Fig. 24. I. Schéma d'uno fracture du tibia par contact du deuxième type commi- nutif; il ne diffère de la pièce II que parce qu’on n’a pas tenu compte do traits transversaux ou obliques qui divisent deux esquilles (1, 2) de second ordre. — II, 1, 1, L pre- mière subdivision d’une esquille principale; 2,2,deuxièmesudivision; 3, troisième subdivision; f, s, fis- sure symétrique à laquelle abou- tisseutlos traits de subdivision des 2» et 3" esquilles secondaires ; 4, 4, esquille do l’autre face. (Pièce de notre collection du Val-dc-Gri\ce.)36 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. IL PERFORATIONS Les perforations du corps des diaphyses ont toujours été considérées comme exceptionnelles; certains auteurs en mettent même en doute l’exis- tence. Legouest s’est contenté de les signaler. Riciiter, dans son Traité didactique, ne rappelle qu’un cas de Fischer observé en 1870-71. Fisciieh ajoute à l’observation précédente un autre cas personnel qui ne nous a pas paru très démonstratif. Ce dernier auteur considère ces perforations « comme les blessures les plus rares qui puissent s’observer sur les diaphyses », c’est-à-dire sur le corps même des os, car dans la région dia- physo-épiphysaire il les regarde, d’accord avec la plupart des classiques, comme fréquentes. Cuauvel avance que les perforations des diaphyses lui paraissent très difficiles à admettre et que, jusqu’à nouvel ordre, il reste dans le doute sur la réalité de leur existence1. En fait, en se basant sur les rarissimes observations publiées, il était difficile de s’arrêter à toute autre opinion; mais, par contre, il eût été impossible de conserver le moindre doute sur la réalité et la fréquence de ces lésions après l’examen des pièces si nombreuses et si démonstratives de notre collection du Val- de-Grâce. Déjà dans notre mémoire sur les fractures des diaphyses2, paru en 1881, nous avions fait remarquer que les expériences cadavériques démontraient l’extrême fréquence de ces .perforations. Ce genre de fracture représente, disions-nous, la lésion osseuse la plus ordinaire si l’on tient compte, non seulement des cas de perforation les plus frappants, de ceux dans lesquels l’os présente une perforation nette sans solution de continuité de la dia- physe mais aussi des cas confondus à tort dans la dénomination vague et élastique de fracture comminutive et dans lesquels la juxtaposition de toutes les esquilles adhérentes et libres démontre de la façon la plus évidente qu’i s’agit bien encore d’une perforation quoique d’un type plus compliqué. Nous n’avons rien à retrancher d’une assertion basée sur les faits et, de plus, nous affirmons qu’avec les balles de 8 millimètres, comme avec les balles de Il millimètres, les perforations constituent le groupe le plus important de nos fractures diaphysaires3. Se basant non sur les résultats de l’expérimentation, mais sur la théorie erronée en vertu de laquelle les traumatismes osseux comme ceux des parties molles sont d’autant plus limités que la force du projectile qui les a produits est plus grande, on a admis que les perforations sont déter- minées par des balles animées d’une vitesse considérable. Nous avons constaté au contraire, dans nos expériences, qu’on les obtenait d’autant plus aisément et avec le plus de netteté quand ces projectiles n’étaient poussés qu’avec une faible vitesse. Pour perforer un corps diaphysaire, 1. J. Chauve!.. Art. Plaie du Dictionnaire encyclopédique, 1889. 2. Ed. Delorme, Des types de fractures des diaphyses, etc., o. c., p. 19. 3. Ce n’est pas seulement sur les os de l'homme que ces perforations s'observent avec ce degré de fréquence. Il résulte de l'examen des remarquables planches que B. Beck a jointes à son mémoire sur les effets des projectiles Laurenz, U ber die Wirkung moderner gevvenrprojectile... Leipzig, 1883, qu’on les constate usuellement sur les os des grands animaux qui ont la même structure que ceux de l’homme.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 37 il ne faut à une balle qu’une vitesse un peu supérieure à celle nécessaire pour produire une fracture par contact. Avec des vitesses moyennes ou fortes, on obtient encore des perforations si la balle traverse l’os près de son axe, mais alors le type de-la perforation est plus complet et la conti- nuité de l’os est interrompue. Nous avons remarqué que tous les corps diaphysaires pouvaient être perforés par les balles, aussi bien ceux des grands os comme le fémur, le tibia,l’humérus, que ceux des petits oscomme les métatarsiens, les métacar- piens et les phalanges; mais, et il est à peine besoin de le faire remarquer, sur les premiers et en particulier sur le tibia, le fémur et l’humérus, les perforations sont ordinaires, tandis que, sur les os à tissu diaphysaire très compact, comme le péroné, la clavicule, elles sont plus rares. Il ne faudrait pas croire que les perforations du corps des diaphyses consistent dans un trou net de dimensions plus ou moins égales à celles de la balle et intéressant une seule ou les deux parois. On a parlé de per- forations des diaphyses sans fêlures ni fissures; ceux qui ont avancé le fait, ou bien ont entendu parler des perforations du tissu spongieux épiphysaire, ou bien ont basé leur description sur l’étude de pièces recueillies et exami- nées longtemps après le traumatisme alors que les fêlures et les fissures étaient oblitérées par le travail de réparation. Il est impossible que des per- forations du corps des diaphyses soient exemptes de fêlures et do fissures, car avant de traverser l’os, la balle, par le seul fait de son contact avec lui, a produit une fracture par contact, c’est-à-dire a délimité des esquilles. Gomme nous l’avons établi : la fracture par perforation n'est qu'une fracture par contact avec une perforation surajoutée. Nous avons distingué deux espèces de perforations des corps diaphy- saires : les, perforations incomplètes et les perforations complètes. Perforations incomplètes. — Les perforations incomplètes, c’est- à-dire d'une seule paroi de la portion dure des diaphyses ne peuvent être produites, la chose est facile à comprendre, que par des balles animées d'une très faible vitesse. Or, comme l’état comminutif d’une fracture est en raison inverse de la quantité de mouvement dont la balle est animée, il en résulte que le type de ces fractures ne peut qu'être très simple. Les pièces sur lesquelles nous les avons produites présentaient le premier type des fractures par contact non comminutives, c’est-à-dire des fissures en X atteignant par leurs extrémités la fissure symétrique sans subdivision des esquilles, ou le premier type comminutif. Au point d’entre-croiscmcnt des fissures en X se t rouvait une ouverture régulièrement circulaire du diamètre de la balle ou d’un diamètre un peu inférieur. La figure 25, page 38, en est un bel exemple1. Dans certains cas très exceptionnels, ce n’est pas la balle qui a produit la perforation, mais un fragment du projectile. Par le fait do son contact avec l’os, la balle s’est subdivisée et tandis cpie sa portion principale s’est déviée, un fragment plus ou moins volumineux a pénétré la diaphyse. I. Nous avons obtenu un beau spécimen de fracture par perforation incomplètodu fémur avec une balle de fusil Lcbel à la distance de 1 400 mètres. Le type de la fracture était celui fpie nous décrivons. La balle était engagée dans le canal médullaire. Elle avait subi une dé- formation de pointe consistant en un étalement. Une petite portion de 1 enveloppe détachée na pu être retrouvée malgré une exploration minutieuse. (E. Delorme et Ciiavas.sk.)LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 38 Môme dans ce cas, la pénétration se complique toujours de traits fissu- riques. Nous avons vu un fragment de balle encastré dans rime des parois d'un fémur. Dans les comptes rendus de la guerre d’Amérique, on voit représenté un humérus perforé par un fragment de balle. Possibles avec des balles de plomb mou, ces lésions ne pourraient plus s’observer avec des balles à enveloppe métallique. Dans une variété ou, si l’on veut, dans un type intermédiaire entre la perforation incomplète que nous venons de décrire et la perfora- tion complète, la balle a entamé la deuxième paroi deladiâphysesans cependant quitter la cavité mé- dullaire. Elle a soulevé quelques esquilles adhérentes qu’elle a eu la force de délimiter sans pouvoir en dépasser le niveau. Les deux fémurs, que nous avons déposés au musée du Val-de-Grâce et que nous représentons ici fig. 26), sont des exemples de cette va- riété de perforation incomplète. Tandis que, dans le type ordi- naire, on ne peut guère espérer voir la balle sortir spontanément de la cavité médullaire, dans cette variété, le détachement des esquilles pourra faciliter ou as- surer son issue. En somme, dans les perfora- tions incomplètes ou d’une seule paroi, le type de fracture est simple, mais la lésion est com- pliquée de la présence de la halle dans la cavité médullaire et de fragments esquillcux provenant de la paroi traversée. La balle qui a pénétré l'os, tantôt correspond à la perforation môme de la paroi : elle fait en dehors une saillie plus ou moins accusée, ou plutôt reste cachée dans la cavité médullaire dans laquelle on la trouve aplatie, déformée quand elle est faite de plomb mou; tantôt elle paraît avoir cheminé dans le canal médul- laire et s’ôtre arrêtée à une certaine distance de la perforation. Fig. 2o. Fracture par perforation incomplète du tibia, b, balle logée dans le canal médullaire; e, e, grandes es- quilles dont l’une est même incomplète; (I) /, s, fis- sure symétrique delà perforation. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) 11 semble qu’il en ait été ainsi chez le roi de Navarre, dont Paré nous a rapporté l’histoire reproduile par les classiques. La halle avait pénétré au niveau de l’épaule; à l'autopsie l’illustre chirurgien la trouva au beau milieu de la cavité de l’os du bras. Mais il est plus plausible d’admettre que le projectile pénétrant de haut en bas suivant l’axe de l’os s’était engagé directement dans la cavité médullaire assez loin de son orifice de pénétration qui répondait à la tête humérale, plutôt que de supposer qu’elle ait « coulé dans la cavité ».LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 39 Sur un blessé de Broca dont Legouest a résumé l’observation, la balle a, dit-on, réellement subi un déplacement. Quoi qu’il en soit, celui-ci n’est jamais considérable. Ricuter a avancé qu’il était nécessaire que les balles qui produisent des perforations incomplètes, non seulement soient animées d’une faible vitesse, mais encore qu’elles soient de petit calibre et qu’elles aient une dureté assez grande pour ne pas s’aplatir contre les os. Ces conditions, à part la Fig. 26. Fractures par perforations incomplètes du type intermédiaire entre les perforations incomplètes et les perforations complètes. On remarquera la simplicité du type de la fracture à grandes esquilles. — I, b, balle engagée dans le canal médullaire; f, s, fissure symétrique à travers laquelle on voit le jour. — II, face postérieure du même fémur dont la faco antérieure est représentée enl; b, balle soulevant trois esquilles qui sont adhérentes excepté au niveau du bord par lequel elles se correspondent. — III, deuxième fémur présentant la même lésion; o, e, orifice d’entrée de la balle b sur la face antérieure ; f, s, fissure symétrique divisant longitudinalement la face posté- rieure. Les deux grandes esquilles principales sont ici divisées par un trait transversal. La balle soulève en volet deux esquilles adhérentes ; on les a conservées dans la position qu'elles occupaient après le traumatisme. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâoa.) première, ne sont pas indispensables. Les balles employées pendant les guerres du premier Empire avaient 16 millimètres, or Percy et Hennen ont vu des perforations incomplètes produites par ces projectiles ; nous-même en avons produit avec des balles de fusil Gras de 11 millimètres et toutes ces balles étaient des balles de plomb mou. Comme les perforations incomplètes des corps diaphysaires ne peuvent être produites que par des balles animées de faibles vitesses, il faut s’at- tendre à ne les observer qu’exceptionnellement en campagne, surtout avecLESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 40 les dispositifs actuels de combat. On les constate môme très rarement dans les tirs d’expérience. Percy disait n’en avoir obtenu que 8 sur plus de 2 000 coups de feu tirés à dessein sur des cadavres; nous n’en avons pro- duit que 4 sur un nombre bien plus considérable de coups de feu. Le silence des auteurs semblerait faire croire qu’elles sont plus rares encore, car on ne peut guère citer que les cas de Parc, de Bilguer, de IIennen, de Dupuytren, de Malgaigne, de Demme, de Broca, enfin quelques exemples reproduits par Otis dans les Circulaires èt les deux derniers tomes des comptes ren- dus de la guerre d’Amérique. Perforations complètes.— A l’encontre de ce qu’on constate dans les perforationsincomplètes, les fractures par perforation com- plète ou des deux parois symétri- ques du corps des diapbyses com- portent des types simples et des types composés, des lésions qui ne s’accompagnent pas de solution de continuité de la diaphyse et des fractures des plus coinminutives. Les dernières sont même de beau- coup plus fréquentes que les pre- mières. On peut retrouver dans les fractures par perforations com- plètes tous les types et toutes variétés de fractures par contact, mais on en constate surtout trois principaux peu comminutifs et deux comminutifs. Types peu comminutifs. IerType. — C’est celui de la fracture par contact à deux grandes esquilles non subdivisées avec une perfo- ration de part en part surajoutée (fig. 27). Au point d’entre-croisement des fissures en X, point qui cor- respond à l’endroit où le projec- ^^2 Fig. 27. Fracture par perforation complète de l’humérus. On re- marquera la régularité des doux esquilles latérales e, e, I, II. Les trois courtes esquilles é e'é, (U), déta- chées de l’orifice de sortie ont été remises en place. Sur cette pièce très intéressante à cause de cette anomalie, la fissure symétrique qui devait répondre au bord antérieur de l’humérus est remplacée par une double fissure située de chaque côté de ce bord. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de- Grâce.) tile a frappé l’os, la balle a abrasé à l’emporte-pièce une portion de la paroi généralement circulaire,du môme diamètre qu’elle ou d’un diamètre un peu inférieur (fig. 27). Si, pendant qu’elle a traversé la première paroi, la balle n’a pas subi de déviation notable, elle trouve sur la deuxième paroi la fissure symétrique.41 LÉSIONS DES DIAPI1YSES PAR LES PROJECTILES. Or, suivant la quantité de mouvement qui lui reste, ou suivant que la déli- mitation des deux esquilles est plus ou moins complète, elle peut : 1° écarter les deux grandes esquilles sans les entamer, la chose est tout exceptionnelle, si tant est qu'elle soit possible; 2° enlever à l’une de ces esquilles ou à chacune d'elles une surface semi-lunaire juste suffisante pour compléter avec l’écartement des esquilles l’orifice de sortie, ou bien 3° délimiter d’un côté de la fissure symétrique 2 ou 3 esquilles plus ou moins réguliè- rement triangulaires qu’elle soulève ou libère. Dans ce cas, comme dans le deuxième, on trouve de petits fragments esquilleux dans le canal de sortie. Ainsi très rare- ment l'orifice de sortie est ré- gulier et sans esquilles; même dans ce type de tous le plus simple on en trouve un certain nombre dans le canal de sortie. Elles répondent d’ordinaire à l’orifice de sortie osseux même, parfois au trajet parcouru dans les parties molles. Nous venons de dire que l'o- rifice d’entrée était d’ordinaire circulaire et approximativement du diamètre de la balle. Il peut être ovalaire et très étroit : c’est que les deux esquilles latérales délimitées par de profondes lis- sures avant que le projectile ait perforé la première paroi de l’os, se sont écartées assez pour per- mettre à la balle de pénétrer cette première paroi en n’échancrant qu’une petite surface semi-lu- naire de chaque esquille '. Comme les fractures par con- tact dont elles dérivent, les per- forations du premier type peu- vent présenter bien des variétés ; les traits fissuriques tantôt sont inégalement délimités,incomplets, peu pro- fonds; ils commencent parfois non au niveau de la perforation, mais à peu de distance de celle-ci. Le type n’en reste pas moins le même, il s’agit toujours d une perforation complète, compliquée de fêlures présentant la direction do •Fig. 28. Fractures par perforation complète du tibia et du radius (2° type). Elles présentent deux esquilles très régulières subdivisées par un trait transversal. (Pièces dessinées d'après nature.) L Certaines fractures par gouttières présentent cette ouverture ovalaire étroite coïnci- tlant avec deux grandes esquilles, aussi pourrait-on les confondre avec ces perforations. La confusion a été faite par Bornhaüpt entre autres. Pour l’éviter, il faut bien établir les rapports du trajet musculo-cutané et du trajet osseux. Il est tangentiel à l os dans le pre- mier cas, axile dans le second. Il est d’ailleurs tout à fait exceptionnel qu’une balle écarte es deux esquilles principales sans les entamer et quand on constate ce genre do fracture, On doit plutôt supposer une gouttière ou une fracture par contact avec dépression de l os a" niveau du contact.42 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. celles des fractures par contact en X. Cliniquement ces fractures offrent également entre elles des différences importantes. Quand les fissures sont peu profondes et les adhérences périostiques solides, la continuité de l’os peut ne pas être interrompue. Quand elle est interrompue, suivant que les deux traits supérieurs ou inférieurs de l’X ou un trait diagonal sont plus accusés, on peut croire h une fracture en V ou à une fracture oblique lon- gitudinale. Nous reviendrons sur ce point à propos du diagnostic. Fig. 29. Fracture par perforation complète du tibia atypique (va- riété du 2e type). Le trait transversal subdivise seu- lement l’une des esquilles principales. (Pièce de notre collection du Val-dc-Grâce.) Ce type de perforation est produit par un projectile ani- mé d’une faible vitesse. Avec la balle de revolver il est habi- tuel. Nous l’avons obtenu aussi bien, dans les conditions de vitesse indiquées, avec les bal- les à enveloppes métalliques qu’avec les balles de fusil Gras. 2e Type. — Il dérive du se- cond type des fractures par contact. Un trait transversal subdivise les esquilles primi- tives (fig. 28). Quant aux ori- fices d’entrée et de sortie, ils présentent les caractères déjà décrits. Cliniquement, cette fracture ressemble plutôt à une fracture transversale qu’à une fracture à grandes esquilles perforées. On rencontre assez souvent une variété établissant une sorte de lien entre ce second type et le premier, dans lequel une seule esquille est subdi- visée (fig. 29). Enfin, certaines fissures peuvent être peu pro- fondes ou imparfaitement dé- limitées. 3e Type.— Ce type est con- stitué par la fracture par contact en Y à une grande esquille avec une per- foration surajoutée et des esquilles courtes plus ou moins nombreuses au niveau du canal de sortie. Nous l’avons observé communément dans des tirs avec les balles de 8 millimètres à enveloppe métallique. Types comminutifs. — 11 nous reste à parler des types comminutifs. Au point de vue de la disposition des fissures, de l’étendue, de la forme des esquilles, de leur subdivision, ce sont les types composés des fractures par contact.Ils sont déterminés par des balles animées de vitesses moyennes ou élevées. La balle du fusil Lebcl les produit comme les produisait la balle du fusil Gras et comme les produiraient les balles similaires des arméesLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 43 étrangères. On les obtenait déjà avec les projectiles cylindro-coniques an- ciens et les balles sphériques. Dans notre Mémoire nous en avons reconnu deux types. Dans le pre- mier, le plus ordinaire, chacune des grandes esquilles est divisée suivant sa longueur par un trait semi-lunaire, rarement vertical, qui comme les traits principaux ne s’arrête qu’à la fissure symétrique. Il en résulte la formation de quatre esquilles principales, deux sur chaque paroi. Celles qui sont le plus rapprochées de la perforation ont la forme semi-lunaire, les autres, qui répondent à la fissure symétrique, sont triangulaires1. Quelques traits secondaires transversaux ou obliques peuvent encore subdiviser ces esquilles principales. Les décollements périostiques sont plus considérables ici le long des fissures que dans les types non comminutifs. Dans le second, plus compliqué encore mais plus rare, deux traits semi-lunaires subdivisent chaque esquille principale, ce qui entraîne la formation de trois grandes esquilles sur chaque paroi au lieu de deux. Chacune de ces grandes esquilles est elle-même subdivisée par des traits secondaires transversaux ou obliques. Si au point de vue de l’anatomie pathologique ces deux types sont très distincts, cliniquement il semble qu’ils offrent de telles analogies qu'on ne peut que les confondre, car si le dernier est plus comminutif que l’autre, tous deux appartiennent à la catégorie des fractures qui donnent la crépi- tation du sac de noix. Pratiquement on peut cependant les reconnaître quelquefois par ce signe : dans le premier les esquilles bien que très sub- divisées restent encore en place; dans le second elles sont en partie chassées dans l’épaisseur des tissus du membre. On rencontre beaucoup de fractures par perforations dans lesquelles une seule esquille présente cet état comminutif très accusé, l’autre restant intacte, non subdivisée. Elles constituent des variétés intermédiaires entre les types peu comminutifs et les types très comminutifs. Au point de vue anatomo-pathologique et clinique, il est bon de les distinguer car ils offrent des conditions plus satisfaisantes pour la réparation que les types plus comminutifs. Enfin nous rappellerons ici que la caractéristique de l’état comminutif est la subdivision des esquilles principales et non la consti- tution d’un type particulier. Si on observe plus souvent cet état comminutif dans les perforations à deux grandes esquilles, on peut le constater encore et souvent même dans les fractures cunéennes, dans les fractures à trait transversal subdivisant chaque esquille principale, etc. I. Bokniiaupt a avancé (0. c.) que, clans les fractures par perforation comminulives, les fissures produites à l'orifice cl’entrée ont leur convexité dirigée vers l’orifice d entrée, celles qui répondent â la paroi postérieure ont leur convexité dirigée vers ce dernier, que la direction curviligne des fissures latérales est d’autant plus prononcée que celles-ci se rapprochent plus des points frappés par la balle; que les fissures qui partent des deux points île contact opposés s’entre-croiscnt sur les deux faces de l’os. D après la figure de son mémoire, ces faces seraient celles qui sont situées dans un plan perpendiculaire au trajet. Cette conception n'est point exacte généralement. Les fissures ont leur lomtxitc. tournée vers l’orifice d'entrée, leur concavité vers la sortie; les fissures latérales sont ' au tant plus courbes qu’elles s’éloignent davantage de l’orifice d’entrée, enfin les liss.ii 1 * s qui partent de l’entrée ne vont pas rejoindre des fissures latérales longitudinales < t b u> ' U ' ne répond pas à ces fissures. Les traits latéraux sont d'ordinaire obliques, <tu\i ignés, comme les traits principaux et se dirigent vers la fissure symétrique. Quand pai exi 1 P 101' on constate des fissures curvilignes à convexité tournée vers l’orifice de sortie, c est qu< ci onlice répond à un bord épais (ligne âpre).44 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Il nous reste à préciser la disposition des orifices d’entrée et de sortie de ces fractures par perforation comminutives. Sur la fracture reconstituée, l’orifice d’entrée présente encore sa régularité : il est arrondi ou légèrement ovalaire, du diamètre delà balle. Quant à l’orifice de sortie, il est large, béant. (Yoy. fig. 30.) C’est qu’en arrivant sur face osseuse aux dépens de laquelle cet orifice est constitué, le projectile a trouvé devant lui non plus la paroi rigide des deux grandes esquilles comme dans les types peu comminutifs mais une paroi déjà très comminutivement fragmentée1 dont les esquilles courtes et peu adhérentes ne pouvaient qu’achever de se séparer sous l'in- fluence de l’impulsion communiquée par une balle animée d’une grande ou d’une très grande vitesse. Si le projectile joue le principal rôle dans la projec- tion de ces esquilles, il n’est pas le seul à la produire. Les fragments détachés de l’orifice d’entrée auxquels il a commu- niqué une grande force vive, les esquilles mômes de ladeuxième paroi traversée qui se trouvaient sur son passage et qu’il a projetées latéralement ont contribué en- core à agrandir celte ouverture. Ces nombreuses esquilles détachées avec violence de l’orifice de sortie osseux, ne correspondent plus à cet orifice comme cela se constate dans les types peu com- minutifs. Elles sont chassées vers l’ori- fice de sortie des parties molles. Certaines le traversent en augmentant ses dimen- sions, d’autres pénètrent avec force dans les tissus mous, les déchirent et s’y en- foncent à une profondeur d’autant plus considérable que la quantité de mouve- ment qui leur a été communiquée est plus grande. Avec la balle du fusil Gras, on obte- nait le premier type comminutif dans des tirs à distances moyennes, le second à celles de 300 à ISO mètres. À une portée inférieure à 180 mètres, portée à laquelle on observait les effets explosifs, les esquilles latérales subdivisées obéissant pour la plupart à l’action du projectile, s’échappaient par l’orifice de sortie qui prenait des dimensions considérables, et le foyer de la fracture était presque totalement débarrassé d'esquilles. Mais le biseau des fragments supérieur et inférieur faisait déjà reconnaître qu’on avait (anatomiquement parlant) affaire à une perforation très comminutive, et la juxtaposition des esquilles que nous avions soin de recueillir sur le cadavre nous permettait de l’af- firmer. Avec les balles de 8 millimètres à enveloppe métallique on con- state également les plus graves des perforations jusqu’à une distance de 200 à 250 mètres, les perforations très comminutives jusqu’à 400 *3 Fig. 30. Perforations complètes du fémur. Aspect et dimensions comparatives de l'orifice de sortie d’une perforation d’un type com- minutif et d’un type non comminutif. (Pièces de notre collection). 1. Rappelons que la fragmentation était déjà produite par le seul contact du projectile avant la perforation.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 45 mètres et les types comminutifs de 400 mètres jusqu’à 1 000 mètres. Nous n’avons eu eu vue jusqu’ici dans la description des types commi- nutifs des fractures par perforation que ceux dans lesquels les deux es- quilles principales, d’égale longueur, ont été produites par des balles qui ont atteint le corps de la diaphyse près de son centre. Ce sont les fractures qu’on rencontre le plus souvent. Quand la balle s’est au contraire rappro- chée de la circonférence de l'os, elle détermine deux grandes esquilles d’inégale longueur et inégalement subdivisées. Celle formée aux dépens des parties les plus périphériques de l’os, est moins longue, plus commi- nutivement fragmentée, l’autre plus résistante n’est point subdivisée au môme degré, ou ne présente que quelques traits fissuriques. III. DES GOUTTIERES Les gouttières des diaphyses sont à peine mentionnées par les au- teurs, encore leurs descriptions visent-elles les gouttières des crêtes où celles du tissu diaphyso-épiphysaire. Nos expériences cadavériques nous ont démontré au contraire que les gouttières de la portion dure des dia- physes constituaient une lésion osseuse très fréquente. Par ordre de fré- quence, elles viennent après les perforations. On doitentendre pargout- tières des diaphyses, des sil- lons plus ou moins profonds dans lesquels on peut loger le quart, la moitié et jusqu’aux trois quarts de la circonfé- rence du projectile. Ces sil- lons n’intéressent jamais qu’une faible étendue du dia- mètre transversal de l’os. Nous décrirons successive- ment : 1° les gouttières des crêtes et des bords osseux et 2° celles des autres points de la circonférence des diaphy- ses, ces deux groupes pré- sentant quelques différences anatomo-pathologiques et cliniques. Fig. 31. Fio. 32. Fig. 31. Échancrure simple du bord externe de 4 humérus produite par une hallo de fusil Gras. On ne trouve sur la pièce aucune trace de fêlure. (Pièco de notre collection du Val-dc-Grâce.) — Fig. 32. Échancrure du bord externe do l'humérus produite par une halle de fusil Lebel. h racture transversale régulière sans traco de fêlure. (Pièce do notre collection du Val-de-Grflce.) I.Échancrures,sillons, gouttières des bords et des crêtes des os longs. — Quand la crête du tibia, les bordsde l’extrémité inférieurede l’humérus, les bordsexterne du cu- bitus et in terne du radius, la ligne âpre du fémur,etc.,sont éraflés par les balles, ils peuvent ne présenter que des échancrures nettes taillées en biseau \ei.s l’orifice de sortie (fig.31); plus souvent les lésions sont moins circonsciites. Le ces dernières nous avons d’abord à signaler les fractures tnmsro salisLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 46 ou obliques. Nous figurons ici (fig. 35) un humérus dont le bord externe a été échancré par une balle de fusil Lebel vers son tiers inférieur. Lue irac- ture transversale très nette divise l’os au niveau de 1 échancrure, laquelle est taillée en biseau aux dépens des dernières portions d os traversées. Le fémur que représente la üg. 33 fournit un bel exemple de fracture oblique compliquant une gouttière de la ligne âpre vers le milieu de sa longueur. Des fractures transversales très nettes et obliques sont communémentobservées sur le radius et le cubitus, lorsque leurs bords son t éch ancrés. Notre collection du Val-de-Grâce en renferme plusieurs exemples. Au lieu de se transmettre dans un sens perpendiculaire, le choc dupio- Fig. 33. Remarquable exemple do fracture oblique du fémur à la suite d’une abrasion en gouttière I de la ligne âpre. (Pièce do notre collection du Val-de-Grâce.) — Fig. 34. Échancrure des plus 1 légères du bord interne de l’humérus produite par une balle du fusil Lebel. Fêlure insignifiante au I niveau de l’échancrure; longue fêlure opposée sur le bord externe. (Pièce de notre collection du | Musée du Val-de-Grâce.) jectile qui échancré une crête ou un bord diapliysaire, se fait d’autres fois sentir dans le sens de l’axe de l’os. On constate surtout en pareil cas la fissure des contacts tanqentiels, c’est-à-dire une fissure longitudinale qui sillonne la face opposée au trajet de la gouttière (fissure opposée), parfois une fêlure longitudinale au point de contact et une opposée. La fig. 34 représente cette variété de lésions. Enfin on peut observer des types de fractures plus complexes ou plusLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 47 comminutifsque nous allons étudier. La vitesse du projectile, la profondeur é laquelle il pénètre, le degré de résistance de l’os et sa constitution ana- tomique au niveau du point frappé, expliquent ces différences dans la gra- vité de la lésion. II. Gouttières des corps diaphysaires. — Pour les gouttières des corps diaphysaires comme pour les perforations, il estnécessaire de se rap- peler d'abord les effets des balles qui fracturent les os sans les entamer, car la fracture par gouttière n’est le plus souvent qu’une fracture par contact tangentiel avec une échancrure surajoutée. 11 est rare en effet, ex- ceptionnel pourrions-nous dire, qu’une balle qui abrase une portion de la circonférence d’une diaphyse borne son action à produire celte abra- sion. Dès qu’elle atteint l'os, elle détermine les lésions du contact tangentiel, lésions dont l’étendue est variable suivant que la vitesse du projectile est plus ou moins considérable et le point d’impact plus ou moins circonféren- tiel. Plus la vitesse de la balle est grande et plus le point d'impact empiète sur l’os, plus la fracture est compliquée, comminutive. Nous avons distin- gué plusieurs types de gouttières. Types peu comminutifs. — 1er Type. — Si les balles de plomb mou qui atteignent les corps diaphysaires peuvent parfois, comme nous le disions dans notre Mémoire, ne produire qu’une échan- crure, la chose est assez exceptionnelle pour qu’il soit inutile de considérer cette lésion comme notre première lésion typique. Dans les cas les plus sim- ples, quoique encore rares, la balle a cheminé à tra- vers une esquille superficielle plus ou moins subdivisée dont elle a broyé le milieu. Par le fait de son contact avec l’os, avant qu’elle ne l’échancre, la balle a déterminé, sur la partie de l’os symétrique du point frappé, une fissure symé- trique, laquelle est très rapprochée de la surface de l’os, puisque le point d’impact était également très périphérique (fig. 35). En outre elle a produit des fissures arquées principales partant de ce même point de contact, aboutissant à la fissure symé- trique,et délimitant une esquille toute superficielle. Continuant son trajet, elle a abrase, comme à l'emporte-pièce, toute la portion d’os opposée à la surface de sa pointe, s’est creusé dans l’esquille une échancrure régulière à l’entrée représentant le quart, le tiers, la moitié et jusqu’aux trois quarts de sa circonférence, et a entamé la partie moyenne de cette esquille jusqu’à la fissure symétrique. Ters la sortie, l’échancrure, suivant la loi com- mune, est plus élargie,biseautée, irrégulière. Quant aux fragments pulvérisés par la balle, ils ont été propulsés hors du membre ou vers l’orifice de sortie. Parfois ils sont restés en partie dans le trajet près de l’échancrure. Il est tout a lait rare qu elles tombent dans le canal médullaire. Les portions de 1 esquille principale qui Gouttière de la face antérioure du tibia (1er type) produite par une balle do plomb mou (fusil Gras). La balle a creusé sou trajet dans une esquille superficielle subdivisée. 0, e, orifice d’entrée; f,s, fissure symétrique ; e, fl, e, a, e, a, esquilles adhérentes: celles qui correspondaient à la porto de substance étaient libres. (Pièce de notre collection du Musée du Val-do-Gri\ce.)LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 48 le projectile n’a point directement atteintes représentent deux fragments semi-lunaires ou triangulaires, l’un situé au-dessus, l’autre au-dessous du sillon tracé par le projectile. Ces fragments sont plus ou moins subdivisés et adhérents, suivant le degré de vitesse de la balle. En général, ils le sont assez pour qu’on doive les respecter. A côté de ce type principal, on trouve quelques variétés. Dans l’une, entre autres, des fissures obliques supérieures et inférieures peu étendues partant du contact sillonnent l’os. C’est une ébauche à peine commencée du troisième type. Cette description se rapportait fidèlement â ce qu’on constatait dans des tirs avec les balles de plomb mou. Avec les balles de plomb dur enve- loppées qui se déforment moins que les premières et qui par le fait éten- dent moins les dégâts locaux, on observe plus souvent une échancrure nette de l’os sans formation d’une esquille superficielle. 2e Type. — Dans un second type qui est loin d’être rare, la balle a fait une échancrure non dans une esquille superficielle mais dans une grande Fig. 36. FI0. 37. Fig. 36 et 37. Gouttières du tibia du 2« type non comininutif. — Fig. 36. I, II, g, gouttière, o, o, fis- sures obliques, qui avec la fissure opposée f, o, f, o délimitent une longue esquille comprenant la moitié du corps de 1 os. Sur la figure I, on voit nettement .que cotte fissure opposée f,o,f,o répond à un plan perpendiculaire a celui suivi par le projectile. La balle a abrasé la portion d’os comprise entre l'échancrure et la fissure symétrique f, s, f, s. — Sur la figure 37 l’échancrure, très super- ficielle, est plus régulière mais atypique pour une balle de fusil Gras, o, o, fissures obliques délimi- tant avec la fissure opposée f, o,/, o, la grande esquille échancrée. ;Pièces de notre collection du Val-de-Gràce.) esquille comprenant la moitié de l’épaisseur de l’os. Cette esquille est déli- mitée par deux fissures obliques qui, partant de l’orifice d’entrée du canal creusé par la balle, aboutissent à la fissure opposée (fig. 36, 37 et 39). Rap- pelons que la fissure opposée (fig. 38) répond à un plan perpendiculaire coupant le milieu du trajet osseux parcouru par le projectile.LÉSIONS DES DIAPUYSES PAR LES PROJECTILES. '■9 Avec les balles de fusil Gras qui s’étalaient le plus souvent après leur contact contre l’os on constatait d’ordinaire que la portion d’os comprise entre l’orifice d’entrée et la fissure symétrique (I fig. 36) était pulvérisée, abrasée en partie. Rarement cette balle se creu- sait une gouttière régulière comme dans la pièce repré- sentée par la figure 37. 11 fallait alors que l’abrasion soit superficielle pour rester ainsi limitée. Aycc les balles actuelles de plomb dur, enveloppées, il est au contraire rare de ne pas observer une échancrure régulière (fig. 39). 3e Type.— Le troisième type des fractures par gouttières se rapproche du premier type des fractures par contact, c’est la fracture à grandes esquilles; mais ici la grande fis- sure à laquelle aboutissent les traits ûssuriqués en X ne saurait être ici symétrique, c’est la fissure opposée. (Yoy. fig. -40, 41 et 42.) Les fissures obl-iques qui déli- mitent les esquilles et sillonnent le corps de l’os pour atteindre la fissure opposée partent tantôt du milieu de la gouttière, d’autres fois, elles partent de l’orifice d’entrée. Dans les tirs avec la balle de plomb mou le projectile le plus souvent portion d’os triangulaire comprise entre l’orifice d’entrée et la fissure symétrique (fig. 40, 41, 42). Avec les balles de plomb dur à enveloppe on con- state d’ordinaire une échancrure régulière. Variétés. — Ce type comporte des variétés ré- sultant de ce que plusieurs fêlures ou fissures peuvent être incomplètes. Les types peu comminutifs que nous venons de décrire ne sont pas les seuls. La fracture par gouttière n’étant qu’une fracture par contact tan- gentiel avec gouttière surajoutée, on peut, en fait, observer tous les types de ces fractures par con- tact et leurs variétés. Un de ceux qu’on constate le plus souvent est la fracture cunéenne -à une esquille (fig. 43). La figure 44 représente une fracture très rare, oblique, produite par une balle de fusil Gras qui a creusé en goutlière une face du fémur en divi- sant une esquille étendue de l’orifice d’entrée ;i la fissure symétrique. Types comminutifs.— Ils sont caractérisés par la subdivision de l’une ou des deux grandes es- quilles par un ou deux traits semi-lunaires ou verticaux. Ces esquilles de second ordre sont elles-mêmes subdivisées ou non par des traits transver- saux ou obliques. Ce sont les types comminutifs des fractures par contac. (f,g- L3, 46, 47). Fio. 39. Gouttière du corps du fémur du 2* type non cornminutif. La balle de 8""" a échancré la grande esquille comprenant la moitié de l’épaisseur de l’os. Nous avons figuré cette esquille libre et juxtaposée. (Pièce do notre collection.) f.S Schéma repré- sentantles rap- ports de la fis- sure opposée/1, o qui répond au plan parcouru par le projectile et de la fissure symétrique si- tuée dans le plan suivi par le projectile. abrasait une dblormk. n. — 4LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 50 Ils s’observent clans les cas où l’os a été frappé par une balle animée d’une vitesse moyenne ou considérable. En général on les constate bien moins souvent que les types similaires des perforations, la balle qui échancre Fig. 40. Fig. 42. Fig. 40. Fracture de l’humérus par gouttière du 3e type produite par une balle de plomb mou. e, e', les deux grandes esquilles latérales; /, o, f, o, II, Assure opposée à laquelle aboutissent les traits obliques qui les délimitent; f, s, Assure symétrique. La portion d’os comprise entre la gouttière et la Assure symétrique a été abrasée. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Gràce.) — Fig. 41 et 42. Fractures par gouttières types de l’humérus et du fémur produites par des balles de fusil Gras. — Fig. 41. I, II. f, o, f,o, Assure opposée k laquelle répond la baso des grandes esquilles; /■, s, fissure symétrique, Abrasion de l’os entre l’oriâce d’entrée et la Assure symétrique. — Fig. 42. Môme aspect, f, s, Assure symétriquo; /, o, Assure opposée vue à travers l’échancrure. (Pièces de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) une diaphyse lui abandonnanl moins de force vive que quand elle la per- fore plus ou moins prés de son centre. En résumé, les gouttières des corps diaphysaires sont rarement des lé- sions simples. Elles sont le plus souvent compliquées de la production de fissures, assez fréquemment elles sont comminutives tout en l’étantLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. S1 mémoire déposé à l’Académie de médecine (pli cacheté), le 4 septembre 18SS. moins, en général, que les perforations. Leurs types se rapprochent de ceux des fractures par contact, mais la fissure opposée joue chez elles le rôle que la fissure symétrique joue dans ces dernières. Fractures produites par les gros projectiles et leurs éclats. — Nous avons déjà parlé des fractures simples nos ouvertes produites par les gros éclats des projectiles creux. Les fractures ouvertes, si nous en jugeons par les pièces que nous avons vues, présentent des types semblables à ceux que produisent les petits projectiles. Dans les abrasions des membres, l’os peut être irrégulièrement frac- turé ou coupé net quand l’éclat qui a produit le traumatisme osseux était animé d’une grande vitesse. Des effets comparés des balles de I I millimètres (plomb mou) et des balles de 8 millimètres à enve- loppe métallique, surtout au point de vue des types de fracture. — Il ressort de notre description des types de fracture qu’on peut observer, en campagne, des lé- sions osseuses d'aspect bien différent : tantôt des fractures simples qui seraient absolu- ment les analogues de celles qu'on a à traiter dans la pra- tique journalière si le corps vulnérant ne s’était creusé un trajet jusqu’à l’os, tantôt des fractures moyennement com- minutives et très comminutives d’aspects bien particuliers. Fia.43. Fig. Fig. 43. Fracture par gouttièro cunéenne ou en V, à une esquille produite par une balle do fusil Lebel. f, o, fis- sure opposée vue à travers une gouttière et à laquelle aboutissent les traits fissuriquos obliques. (Pièce de notre collection.) — Fig. 44. Fracture oblique du corps du fémur produite par une balle qui a abrasé une esquille. (Pièce de notre collection.) L’emploi des balles de petit ca- libre à enveloppe métallique, d’après quelques auteurs peu au courant, des effets que produisaient les anciens projectiles cylindro-coniqnes de plomb mou, auraient sensiblement modifié les caractères de ces fractures. Il ressort au contraire de nos expériences personnelles et d’expériences faites en commun avec M. le professeur agrégé Guavassb, habitué comme nous depuis plusieurs années à étudier les effets de la balle do 11 milli- mètres, qu’on retrouve dans les tirs avec les balles nouvelles les lésions typiques que fournissaient les balles du fusil Gras et les projectiles ana- logues. Ce sont, exceptionnellement les mêmes fractures simples par con- tact, les mêmes types très communs de perforations et de gouttières1. La sur les effets du fusil Lebel). Communication à 1 Académie do nai 1888, et Archives de médecine militaire, 1888. — Ed. Dklormk ir les effets comparés de la balle de 8 millim. et de 11 mdlim. 1. Eu. Delorme (Note médecine, séance du 2!) mai et Oiiavàsse, Mémoire sur les effets compara «,«. — -LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. similitude du type peut être si complète que l’un de nous ayant sous les yeux les foyers ouverts de deux fractures humérales du même sujet, laites exactement au même point, l’une par une balle Gras, 1 autre par une balle de fusil Lebel possédant toutes deux les mêmes quantités de mouvement, ne put trouver la fracture produite par la dernière balle. On constate par- fois cependant quelques légères différences dans les eflets des deux pro- Fig. 46. Fig. 47. Fig. 45 (I, II), 46 (III) et 47. Types comminutifs de fractures par gouttière produites par des balles de fusils Lebel et Gras. — Fig. 45. Fracture du fémur par une balle Lebel. I, II, e, e, l’une des quatre grandes esquilles subdivisée par un trait transversal t, t ; l’autre e’, e’, e”, e” est subdivisée par un trait courbe et un trait transversal ; /, o, fissure opposée. — Fig. 46. III. Fracture par gouttière du fémur produite par une balle de fusil Lebel. Fracture cunéenno à une esquille subdivisée. — Fig. 47. Même fracture de l'humé- rus produite par une balle de fusil Gras. On re- marquera la similitude presque absolue des deux dernières fractures; e, e, fragment supérieur; e’, e", subdivisions de l’esquille principale ; f, o, fissure opposée ; f, s, fissure symétrique incomplète sur la figuro III. (Pièces de notre collection du Musée du Val-de-Gràce.) Fig. 45. jectiles tirées à vitesses égales et à portées différentes 1 : les esquilles des fractures produites par la balle de 8 millimètres à enveloppe métallique sont parfois un peu moins longues, moins aiguës à leurs extrémités, et les lignes fissuriques moins larges, ce qui semble indiquer que les effets de pression latérale sont un peu moindres avec cette balle qu’avec l’ancienne. Ces différences sont, on le voit, bien peu importantes. Nous reviendrons plus loin sur les effets comparés des deux projectiles. 1. Parce qu’alors les (leux balles n’ont pas la même force ou quantité de mouvement, leurs poids étant différents.53 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES Des esquilles. — Des fractures que nous venons d’étudier, les unes sont compliquées par la présence d’un nombre d’esquilles plus ou moins considérable, d’autres ne sont point esquilleuses. Depuis Dupuytren, on distingue les esquilles des fractures par armes à feu en esquilles primitives, secondaires, tertiaires. Aujourd’hui on peut re- procher à cette division d’être basée sur des processus de réparation diffé- rents de ceux qu’on observe en général de nos jours. 11 serait impossible en effet d’admettre encore que les esquilles peu adhérentes soient presque fatalement vouées à l'élimination secondaire : la classe des esquilles secon- daires est donc devenue artificielle. Pour la môme raison la classe des es- quilles tertiaires a bien perdu de son importance. Enfin un autre reproche qu’on pouvait adresser à la dernière division (esquilles tertiaires), c’est quelle confondait des esquilles détachées ultérieurement avec des portions osseuses nécrosées appartenant aux fragments ou à de grandes esquilles. Nous préférons pour notre part la distinction des esquilles en esquilles libres et adhérentes. Nous parlerons d’abord de ces deux variétés d’esquilles puis des fragments osseux qui ultérieurement peuvent se détacher des foyers de fracture (esquilles tertiaires de Dupuytren). 1° Esquilles libres (primitives de Dupuytren). — La netteté de la surface, des bords, des arêtes, des pointes des esquilles libres, les fait aisément re- connaître. Dupuytren les a comparées, non sans raison, à des morceaux de porcelaine brisée. Elles sont habituellement plus longues que larges, parfois assez régulièrement triangulaires, quadrangulaires, à bords légère- ment convexes; souvent elles sont irrégulières. Sur les os à tissu diaphy- saire très compact (clavicule, péroné, etc.), elles sont en général moins étendues que sur les os à tissu moins friable. D’ordinaire elles comprennent les deux tables de la paroi osseuse, rarement elles sont formées aux dépens des couches profondes ou superficielles de celle-ci. Leur nombre est variable, on peut n’en trouver qu’une ou deux dans un foyer de frac- ture, d’autres fois on en extrait six, dix, quinze, rarement plus. Ces esquilles libres (c’est là une donnée que les auteurs ont oublié de faire ressortir) sont, dans la majorité des cas, formées parles portions d’os directement touchées, abrasées, détachées, par le projectile. Ce n’est que dans les fractures très cornminutives que le choc d’esquilles primitives et peut- être l’influence de la force hydraulique s’ajoutent à l’action directe de la balle pour en augmenter le nombre; mais, nous le répétons, d'ordinaire ces esquilles sont fournies parla portion d’os directement abraséè par le projectile. 11 ne faut donc pas s’attendre à en trouver, en général, dans les fractures par contact dans lesquelles il n’y pas d’abrasion osseuse. Dans les perforations incomplètes, elles sont fournies par la paroi abrasée à l’emporte-pièce par la balle et sont logées avec le projectile dans le canal médullaire. Dans les perforations complètes, elles sont représentées par des fragments des deux parois traversées, cl dans les gouttières par la portion d’os échancrée. Puisque ces esquilles ne sont fournies dans la majorité des cas que par les portions osseuses directement touchées par la balle, il est facile de pré- voir, ce que l’observation démontre : 1° qu'elles doivent être de dimensions diamétrales peu étendues, comme celles du petit projectile qui les a produites, et varier de longueur avec les dimensions de ce projectile,sans cesser dit réussi -54 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. courtes; 2° quelles correspondent au trajet osseux ou au canal de sortie musculo- cutané dans lequel le projectile les a abandonnées. Dans les perforations dia- physaires complètes produites aux distances ordinaires de tir qui forment le groupe de fracture le plus important, il est donc inutile de les rechercher dans le canal musculaire d’entrée ou dans les points du membre ou de l'os perpendiculaires au trajet parcouru par le projectile. Ce n’est que dans les gouttières que quelques-unes de ces esquilles peuvent être latérales, mais encore ici le plus grand nombre se retrouve dans le canal de sortie. Avec les balles de plomb mou, il était tout exceptionnel de trouver quelque éclat osseux dans la première moitié du trajet musculaire qui s’étend de l’orifice d’entrée cutané à l’orifice d’entrée osseux. Mais, avec les balles à enveloppe métallique, ainsi que nous l’avons constaté dans nos expériences faites en 1888 avec M. le professeur agrégé Chavasse, on trouve un véritable semis de minuscules débris osseux libres sous le périoste et dans les parties molles qui avoisinent l’orifice d’entrée osseux. Ils sont fournis par les couches les plus superficielles de la première paroi per- forée que le projectile a pulvérisées. Mais ces petits débris osseux ne con- stituent guère à proprement parler des esquilles, et la donnée précédente, pour ces balles comme pour les anciennes, reste toujours exacte : les esquilles libres correspondent à la deuxième moitié du trajet musculo- osseux. Au moment où les esquilles libres sont directement détachées par le projectile, celui-ci leur communique une quantité de force vive propor- tionnelle à celle dont il est animé. Elles s'éloigneront donc d'autant plus de l'orifice de sortie osseux que la vitesse de la balle sera plus grande. Quand la vitesse du projectile est faible, les esquilles libres correspondent à l’ori- fice de sortie osseux ou en sont à peine distantes. Elles sont sédentaires, suivant l’heureuse expression de Huguier. Elles constituent ce que nous avons appelé le foyer d’esquilles libres. Quand elles ont été détachées par un projectile animé d’une vitesse moyenne ou moins faible, elles répon- dent à divers points de la deuxième partie clu trajet musculo-osseux. Elles sont transportées mais non projetées. La vitesse du projectile qui les a séparées est-elle au contraire très élevée? Elles sont non seulement transportées, mais projetées dans les parties molles du canal de sortie ou en dehors du membre. Déjetées excentriquement et avec violence, elles constituent autant de projectiles qui contusionnent, déchirent les tissus, s’arrêtent et se cachent au sein de ces parties molles à des distances d’autant plus éloignées que leur vitesse est plus grande. Leur extraction complète serait alors impossible, même après des tentatives de recherche très prolongées, tant elles sont éloignées du trajet primitif. Nous avons maintes fois constaté le fait sur le cadavre: en allant à leur recherche avec la seule pensée de les recueillir pour reconstituer le type de la fracture, c’est-à-dire en tailladant les parties molles, il était déjà très difficile de les extraire toutes. Projetées à travers l’orifice de sortie, elles en augmentent considérablement les dimensions, parfois elles produisent de petits ori- fices supplémentaires à quelque distance de l’orifice principal. Enfin, dans les cas exceptionnels de fractures produites par des balles animées d’une vitesse maximum (tir de 0 métro à 250 mètres — tir des effets explo- sifs) la projection a pu se faire non seulement vers le canal de sortie, mais35 LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. vers l’orifice d’entrée, et celle-ci a été si totale, si complète que c’est dans ces cas, où la fracture est cependant le plus comminutive (ainsi qu’en té- moigne le nombre des esquilles qu’on peut recueillir dans les expériences cadavériques en prenant certaines précautions particulières), que le foyer est le plus dépourvu d’esquilles. Il est nettoyé. Huguier a appelé l’attention sur une variété d’esquilles libres, transpor- tées par le projectile et qu’on retrouve avec la balle à une distance parfois considérable du foyer de la fracture. Cet auteur, entre autres, cite l’obser- vation d’un blessé chez lequel un fragment de l’humérus fut entraîné jusque près du sommet de l’apophyse de la troisième yertèbre dorsale. Jobert a extrait également un fragment de l’humérus sous le grand pectoral. Absolument libres d’adhérences, par le fait privées de vie, les esquilles libres constituent de véritables corps étrangers exceptionnellement tolérés et qui le plus souvent irritent les tissus et produisent des suppurations plus ou moins graves et rebelles. 2° Les esquilles adhérentes (secondaires de Dupuytren) sont des portions d’os bien délimitées par le choc du projectile, mais qui ont conservé avec le périoste, parfois les aponévroses et les tendons, des adhérences plus ou moins intimes. Dupuytren les appelait secondaires parce qu'il pensait, avec nombre d'auteurs qui l’avaient précédé, qu’elles devaient se détacher par la suppuration, 8, 10 jours, en tous cas moins d’un mois après le traumatisme, aussi ces esquilles présentaient-elles d’après lui des excroissances, de petites érosions sur quelque point de leur enveloppe, vestiges du travail irritatif complexe qui avait précédé leur élimination. Aujourd'hui les idées de Dupuytren ne sauraient être admises, les esquilles adhérentes servent à la constitution du cal et ce n’est que dans les conditions spéciales que nous développerons plus loin qu’elles peuvent former des esquilles secondaires et présenter les caractères précédents. Les esquilles adhérentes répondent à tous les points du cylindre osseux dans les fractures par contact. Dans les fractures par perforation complète elles peuvent appartenir aux points de la paroi voisins de l’orifice de sortie, mais elles sont surtout fournies par les portions du cylindre osseux qui ne répondent point au trajet parcouru par le projectile, Dans les fractures par perforation incomplète les grandes esquilles sont adhérentes. Enfin dans les gouttières, les esquilles qui ne répondent pas ii l’échancrure osseuse sont encore adhérentes. Ainsi, à l’encontre des esquilles libres qui ne se rencontrent guère que dans deux des trois grands groupes de fractures par coups de feu, les esquilles adhérentes se retrouvent dans chacun d eux. Tandis que les esquilles libres sont courtes, les esquilles adhérentes ont des dimensions variables. On en trouve d’étendue restreinte fi côté d autres qui sont très grandes, qui ont 8, 10, 15 et môme 20 centimètres de long. Comme pour les esquilles libres elles sont d’autant moins longues que 1 os fracturé est plus compact. Leur nombre est en raison inverse de leur étendue : quand elles sont grandes, elles sont peu nombreuses. Nous avons vu que les deux esquille de la fracture en X type avaient 10, 15, 20 centimètres de longueur suhant les os. Ces variétés de nombre et d étendue sont surtout intimement lires au degré de vitesse de la balle qui a déterminé la fracture. Plus la vitesse du pio- jectile est considérable, plus ces esquilles sont nombreuses et courtes, et ri ciLESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 56 proquement. De la vitesse du projectile dépend également la solidité de leurs adhérences. Quand la force vive de la balle est considérable, les fragments osseux sont très multipliés et les traits de fissures rapprochés. Or, comme le périoste est décollé en général de o millimètres de chaque côté des fissures, parfois de plus, il en résulte qu’il ne reste à la surface des esquilles, quand ces fissures sont rapprochées, qu’un intervalle très peu étendu au niveau duquel les adhérences périostiques sont conservées. Les mouvements, intempestifs imprimés au membre blessé pendant les transports ou les explorations, la traction des mus- cles qui s’insèrent sur ces esquilles con- tribuent encore à détruire leurs adhé- rences périostiques. 3° Les fragments osseux qui peuvent ultérieurement se détacher des foyers de fracture (esquilles tertiaires de Dupuy- tren) se présentent sous des aspects tout différents de ceux des esquilles primi- tives ou secondaires. Ce ne sont plus, comme les esquilles primitives, des fragments dont les bords sont aussi lisses que la surface, des esquilles qui portent les traces d’un travail d’ostéite parfois proliférante comme les esquilles secon- daires, ce sont des portions osseuses né- crosées d’apparence variable suivant leur provenance. Se sont-elles détachées des environs des grandes fissures symé- triques ou opposées, ou des traits fissu- riques moins étendus qui séparent les esquilles principales dans les fractures à grandes esquilles subdivisées, elles sont lamellaires, fournies le plus souvent aux dépens de la partie superficielle de l’os,rarement par la totalité de son épais- seur, avec un bord tranchant qui corres- pondait à la ligne de fissure dont elles indiquent la direction (fig. 48) et un bord irrégulier qui regardait l’os dont elles se sont séparées, leur surface extérieure est lisse, et leur surface pro- fonde rugueuse. Leur forme linéaire ou courbe permet de reconnaître si elles se sont détachées d’une grande fissure longitudinale, des rebords des esquilles et des fragments, ou de la périphérie d’une perforation. Excep- tionnellement elles sont fournies par la totalité d’une esquille qui se pré- sente alors avec les caractères des esquilles primitives. Quand elles pro- viennent des fragments que le traumatisme a séparés de leurs attaches périostiques elles ont généralement une forme triangulaire à base large (fig. 48), parfois elles représentent une portion plus ou moins étendue» annulaire, du cylindre osseux qui conserve l’empreinte du type de la frac- ■«•‘h* Fig. 48. Fracture du fémur à grandes esquilles sub- diviséesdont les dispositifs typiques n’ont pasété relevésII.Esquille tertiaire longi- tudinale le long de la fissure symétrique ; nécroses obliques suivant la direction des traits obliques (I); nécroses triangu- laires des fragments (1). (Pièce empruntée à Socin.)LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 57 ture. Leur bord tranchant est régulier, transversal ou oblique dans les frac- tures transversales ou obliques. Enfin les esquilles tertiaires qui se détachent des portions osseuses directement conluses par le projectile sont habi- tuellement lamellaires et circulaires. Considérations générales sur l’aspect nu foyer des fractures par coup de feu. — L’aspect d’un foyer de fracture par coup de feu varie suivant que la fracture est ou n’est pas esquilleuse et comminutive, et suivant que la continuité du membre a été ou non interrompue. Dans les fractures simples, le foyer présenté les lésions bien connues des fractures communes, hormis un trajet de dimensions étroites pour le canal d’entrée, également étroites pour le canal de sortie surtout quand la balle qui a frappé l’os était une balle de plomb dur ou à enveloppe mé- tallique. Dans les fractures esquilleuses par perforation ou par gouttière, aux dégâts osseux s’ajoutent le plus souvent des lésions importantes des parties molles produites parles esquilles. C’est là une des caractéristiques les plus importantes des fractures par armes à feu. Les fractures esquilleuses ne s’accompagnent pas forcément, comme nous l’avons vu, d’une solution de continuité totale de l’os. Quand cette continuité n’est pas interrompue (gouttières des types peu comminutifs, perforations incomplètes, etc.), les lésions osseuses, quelque étendues qu’elles soient, n’en sont pas moins simples, les décollements périostiques sont circonscrits, les esquilles peu nombreuses en contact avec les frag- ments et bien adhérentes. Les esquilles libres sont tantôt à peine dépla- cées, plus souvent elles ont été en plus ou moins grand nombre propulsées à travers le canal cutanéo-musculaire de sortie qu’elles ont agrandi. Mais en dehors de ce trajet les désordres des parties molles sont nuis, les muscles, les tendons, voire môme les nerfs et les vaisseaux ont été respectés. On peut n'observer que des lésions presque aussi circonscrites et béni- gnes des parties molles môme dans des fractures esquilleuses oupeucom- minutives avec solution de continuité de l’os. Dans des fractures par con- tact comminutives, il peut en être encore ainsi. Mais dans les fractures par perforation complète ou par gouttière comminutives avec solution de continuité du membre, c’est-à-dire dans les fractures de beaucoup les plus ordinaires, les désordres du foyer osseux et des parties molles avoiçinantes se présentent avec de tout autres caractères. Quand ces fractures ont été produites aux distances ordinaires des tirs de guerre, les deux fragments osseux ont habituellement abandonné leurs rapports avec les parois esquil- leuses subdivisées. Ces fragments dépourvus d’adhérences périostiques ou réunis aux esquilles seulement par quelques lambeaux de périoste sont libres ou ont pénétré dans la profondeur des parties molles. Ils portent la trace de fissures qui délimitent sur eux des esquilles incomplètes ou adhérentes. Le périoste est détaché sur ces fragments et sur les lignes lissu- riques des parois esquilleuses, la moelle est détruite dans le loyer môme de la fracture et à une certaine distance sur chaque extrémité lragmentaire, plus loin elle présente les épanchements sanguins caractéristiques de la contusion. Quant aux esquilles, les unes encore adhérentes, recoin 1 eut comme d’un pont l’espace interfragmentaire, les autres propulsées dans le canal de sortie inusculo-cufané ont augmenté son étendue,! ont (b coul,58 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. ontcontus ou détruit les vaisseaux et les nerfs qui se présentaient à elles. Le foyer est rempli de sang-, de graisse médullaire, de petits débris osseux, parfois de fragments métalliques abandonnés par la balle. Quand celle-ci était animée d’une grande vitesse, la violence exercée par les esquilles sur les tendons, les muscles, les vaisseaux et les nerfs ou le choc transmis par ébranlement1, ont produit à distance des épanchements sanguins dans le tissu cellulaire. Ces lésions contrastent par leur étendue avec les désordres insignifiants du canal d’entrée cutanéo-musculaire, lequel présente des dimensions le plus souvent inférieures, parfois égales au diamètre de la balle. Quand l’action musculaire a rapproché les fragments, on pourrait croire, à en juger par la diminution de longueur du membre, que l’os a subi une perte de substance circonférentielle de 5, 6, 7, 8 centimètres. Mais il n'y a pas eu, à proprement parler, de perte de substance du cylindre osseux, puisqu’il n’y a guère de disparues que les esquilles libres du canal de sortie osseux qui sont en petit nombre. Ces désordres se remarquent surtout avec ce degré d’intensité quand on a affaire à une perforation axile de l’os. Quand la balle a frappé ce dernier près de sa périphérie, une seule esquille, plus courte que l’autre, est seulement fragmentée et propulsée, l’autre est moins subdivisée et conserve des adhérences plus solides avec les fragments, les parties molles sont moins attrites et moins déchirées. Quand la fracture a été produite à très courte distance, les dégâts sont épouvantables. Ce sont ceux qu’on a attribués à tort à l’action de balles explosibles. Les esquilles presque toutes libres d’adhérences et projetées ont agrandi le canal de sortie d’une façon effrayante ou ont pénétré les parties molles à de grandes profondeurs. Le foyer est presque nettoyé d'es- quilles et il ne reste parfois plus que les fragments supérieur et inférieur. La moelle détruite sur une grande longueur présente dans le reste de son étendue des suffusions sanguines. On trouve des foyers hémorrhagiques même dans les extrémités épiphysaires. La perte de substance osseuse, dans ces types des plus comminutifs, n’est pourtant pas aussi considérable qu’on serait tenté de le croire tout d’abord, elle ne dépasse pas 5, 6 centimètres en général. Ce sont surtout les parties molles qui dans ces cas présentent les lésions les plus graves. Le vaste hiatus que représente le canal de sortie peut loger le poing; il a comme étendue le quart, la moitié de la longueur du membre (voir t. I, fig. 41); cet hiatus laisse voir sur ses parois des muscles déchiquetés, des tendons déchirés, des nerfs, des vaisseaux contus ou sectionnés. Si l’orifice d’entrée a parfois ses dimensions habituelles, souvent il est lui-même très agrandi et sur la peau du membre qui sépare les deux orifices on trouve des traces d’éclatements ou des plaies, vestiges du passage d’esquilles. Des traumatismes aussi violents imprimés aux grands os des membres par des balles animées de très grandes vitesses peuvent s’accompagner de diastasis des jointures correspondantes ou éloignées surtout quand ils ont été produits par des balles de plomb mou. L L'ébranlement très prononcé dans les tirs avec les balles de 11 rnillim. est beaucoup moindre avec les balles de. 8 millim. comme nous et M. Cliavasse l'avons constaté.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 59 MÉCANISME DES FRACTURES PAR COUP DE FEU. DES CAUSES PHYSIQUES QUI EN MODIFIENT LES CARACTÈRES. Le mécanisme des fractures par coup de feu a été peu étudié jusqu’ici ; seul, Bornhaupt, chirurgien militaire russe, dans son mémoire original nous a fourni sur ce sujet des données intéressantes, sans arriver cependant à faire disparaître tout ce qu’il comportait d’inconnues1. Nous allons y revenir sans avoir la prétention d’épuiser la question. C’est là une étude aride et qui ne pourra être bien comprise que par ceux qui seront très bien fixés sur les dispositions des types de fracture. Les fractures communes sont déterminées par les mécanismes isolés ou com- binés de la traction, de la tlexion, de la torsion, de l’écrasement. Les fractures par coup de feu ne peuvent être produites que par les trois derniers mécanismes. La flexion peut être invoquée pour les fractures transversales et obliques. Une balle rencontrant un péroné, un cubitus avec une vitesse égale ou à peine supé- rieure à celle qui est nécessaire pour produire une fracture non comminutive courbe l’os qui se rompt comme un bâton bien sec. Des os plus volumineux et bien plus résistants comme l’humérus, voire le fémur, peuvent également se rompre de la même façon, parle même mécanisme. Car, ainsi qu’on s’en est assuré expérimentalement, s’il faut des poids énormes pour produire des fractures par la simple pression de l’os, il en faut de relativement faibles, pour les déterminer par tlexion2, d’autant que l’instantanéité de l’action de la balle permet à cette der- nière de produire le même effet avec un poids quatre fois moindre que celui qui est nécessaire pour briser le même os quand les forces lentes et contraires repré- sentées par l’élasticité de cet os peuvent entrer en jeu. Quand la balle agit bien perpendiculairement à l’axe de la diaphyse, la frac- ture est nettement transversale; agit-elle obliquement, ou l’os est-il incliné par rapport à son trajet, le trait de fracture est, dit-on, oblique. Dans les fractures par coup de feu comme dans les fractures communes produites expérimentalement par tlexion, on rencontre parfois au niveau des points où l’os courbé a présenté une concavité, de petites esquilles courtes et superficielles. Les fractures transversales ou obliques indirectes reconnaissent-elles le même méca- nisme que les fractures transversales ou obliques directes? Il y a lieu de rappeler ici que de ces fractures indirectes les unes sont vraies, c’est-à-dire qu’à une dis- tance plus ou moins éloignée du point de contact on constate un trait net, unique, transversal ou oblique et que les autres au contraire ne sont que des fractures à grandes esquilles plus ou moins régulières dans lesquelles les traits supérieur, inférieur ou médian sont plus libres de leurs adhérences périostiques que les traits verticaux et obliques. Le mode de production des dernières étant celui des grandes fractures, nous n’avons à nous arrêter ici qu’aux premières. Parmi celles-ci nous en avons distingué deux variétés, celles dans lesquelles le trait transversal oiLohlique n’est relié par aucune fissure au point où la balle a frappé, et celles dans lesquelles des fissures verticales réunissent le point de contact et la fracture (variété en T). Le mécanisme de l’ébranlement, surtout celui de la tlexion, peut être invo- qué pour les premières; mais pourquoi observe-t-on plutôt une fracture à distance t. Bornhaüpt. Sur le mécanisme des fractures des os longs en général et des fractures par coup de feu en particulier m Revue militaire de médecine et de chirurgie, 1881-82, n°* 7 et 10. 2. Les expériences de Messkrer et de Bornhaupt ont établi que, pour fracturer un péroné par pression, il faut 900 kilos, par flexion seulement 40 kilos; que pour fracturer un lm- mérus par pression il faut de 600 à 800 kilos et 100 kilos seulement par flexion, que pour un fémur il faut de 1 200 à 1 300 kilos pour le fracturer par pression et 300 kilos pour le briser par flexion.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Cü qu’une fracture directe? On peut admettre que l’effet de l’ébranlement ou de la ; flexion se fait sentir aussi vite et aussi bien à une faible distance du point frappé qu’au point frappé lui-même, et quand à cette courte distance de ce point frappé l’os est moins résistant, il a une tendance marquée à se fracturer à ce niveau; or, sur le fémur où ces fractures sont le plus souvent observées, c’est à la jonction du tissu diaphysaire compact et spongieux qu’elles se produisent d’ordinaire. De plus, dans cette région se trouve, comme nous l’avons fait remarquer à Lacronique, le point inférieur de la voûte que le fémur présente d’avant en arrière et de dehors en dedans, et il est admissible que ce soit à ce niveau où l’elfort se concentre que la fracture se produise de préférence. Le même mécanisme peut être invoqué pour les fractures en T du même os, à moins qu’on ne les considère, comme l’a fait Lacronique, comme des fractures en X incomplètes dont la direction des traits de fissure est légèrement modifiée. Nous devons reconnaître que ces explications ne rendent pas compte de la pro- duction de toutes les fractures indirectes et que le mécanisme de ces traumatismes I est encore à étudier. Nous n’avons point fait de part jusqu’ici à la théorie d’une fracture indépen- dante du traumatisme produit parla balle, fracture survenue pendant la chute du blessé. Ce que nous avons constaté dans des expériences cadavériques sur des os suspendus ne nous permet pas de nous y arrêter. Cette théorie est aussi inadmis- sible d’une façon générale pour les fractures à distance doubles que pour les frac- tures simples. 11 nous reste à parler des conditions balistiques dans lesquelles se produisent ces fractures. Barnes, Otis, Fischer ont supposé qu’elles ne pouvaient être déter- minées que par des balles animées d’une grande vitesse. Dans nos expériences, nous ne les avons au contraire obtenues que dans des tirs avec des balles animées d’une faible vitesse. Si on les observe à toute portée, la balle probablement n'a frappé l’os que tangentiellement aux portées faibles, car c’est pour nous une loi démontrée par l’expérience, bien que niée encore par beaucoup d’auteurs, que les dégâts simples des os sont produits par des balles qui ne leur cèdent qu’une faible quan- tité de force vive. Les fractures obliques longitudinales, très rares sans doute mais si curieuses par leur netteté et la similitude qu’elles présentent avec les fractures obliques longi- tudinales observées dans la pratique journalière, paraissent reconnaître le même mécanisme qu’elles, la torsion. Celle-ci ne s’exerce plus sans doute à l’aide d’un grand bras de levier, mais le choc oblique d’un projectile, si limité qu’il soit, peut la produire. On sait qu’il n’est point nécessaire de déployer une grande force | pour amener la torsion des os longs qui résistent très mal à ces efforts de tor- sion. Un péroné se rompt sous la force minime de 6 kilos, le cubitus sous celle de 8 kilos, l’humérus de 40, le tibia de 4§, le fémur de 89 kilos. Une condition qui semble indispensable pour déterminer ces fractures c’est que le projectile agisse avec une lenteur l’elative, et il ne peut le faire que s’il est animé d’une faible vitesse. Le trait de fracture contournerait l’os en sens inverse de celui sui- vant lequel s’est exercée la torsion. A côté des fractures obliques longitudinales nous avons décrit des fractures eu- I néennes avec une esquille complète, parfois incomplète. Elles ressemblent beaucoup | à première vue à celles que Gosselin a décrites le premier et qu’on obtient par le i même mécanisme que les fractures obliques longitudinales, c’est-à-dire par la tor- 1 sion ; mais dans les fractures cunéennes communes, les traits fissuriques contournent i le plus souvent l’os en hélice, d’où le nom de fracture hélicoïdales sous lequel on les désigne souvent; parfois seulement elles affectent des directions plus ou moins analogues à celles des tissures qui délimitent l’esquille dans nos fractures. Mais la raison qui nous déterminerait à écarter pour elles l’hypothèse de ce mécanisme, : c’est qu’on retrouve le même type, non seulement dans les fractures par contact, I mais encore dans les fractures par perforation. Or, en pareil cas, le canal de la perforation répond exactement à la pointe du V, il est direct et non oblique, et il ne pourrait en être ainsi si la fracture déterminée par le contact du projectile61 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES avant la perforation de l’os était due à une torsion de la diaphyse. Ce lyne nous semble produit par le mécanisme des fractures à grandes esquilles dont nous allons parler. Les fractures à une esquille avec trait transversal divisant le reste de la diaphyse pourraient être comparées aux fractures en Y renversé ( «$) que Messerer a obtenues par la llexion. Mais dans ces fractures de Messerer, les deux branches obliques de l’Y se rencontrent sur les deux faces de l’os opposées au point d’application de la force, c’est-à-dire à l’extrémité de la branche horizontale et non à l’entre-croi- sement des trois branches comme dans les nôtres. Ces fractures reconnaissent probablement un mécanisme complexe, celui des fractures transversales et des fractures à longues esquilles. Fractures à grandes esquilles. — Déjà à propos des fêlures et des tissures isolées, nous avons parlé du mode de production des fêlures symétrique (contact perpen- diculaire et axile) et opposée (contact tan- gentiel) et nous nous sommes rallié à la théorie de l’ébranlement émise par Born- haupt. Le choc transmis aux molécule directement frappées se propage successi- vement et également aux molécules voi- sines sur chaque moitié du cylindre, et ce sont celles qui répondent aux points symé- triques ou opposés du contact qui subis- sant surtout les etfets de l’ébranlement et se dissocient. Cette explication rend bien compte du siège de la fissure, mais non de sa direction. Ici intervient un autre élé- ment sur lequel Bouisson et Bornhaupt ont insisté : la disposition architecturale de l’os. La diaphyse comme le bois de fil est constituée par un ensemble de fibres lon- gitudinales. C’est suivant la direction de ces fibres et dans un de leurs interstices que s’irradie la grande fissure1. Si la production des fissures longitudi- nales parait liée à l’ébranlement, les fis- sures obliques semblent produites par un autre mécanisme. Au niveau du point où la balle l’a frappé, l’os subit un cône de dépression et, comme tout corps friable soit cylindrique voire plan, quand il a été déprimé au delà de la limite de son élas- ticité, il se fracture suivant des lignes obliques régulièrement disposées si le cône est régulier. Ainsi se fragmente un cylindre ou une lame de verre. C’est là le mécanisme invoqué par Bornhaupt, c’est celui que nous adopterions2. Bornhaupt a avancé que la fracture à deux grandes esquilles est une double fracture spiroîde. Admettre qu’il en soit ainsi, c’est implicitement invoquer la torsion comme mécanisme de production de cette fracture, ce qui est pour nous Fig. 49. Fracture par contact à deux esquilles. Les traits courbes ou obliques qui délimitent les esquilles no se joignent pas au point de con- tact c; f, s, fissure symétrique à laquelle ré- pondent les bases des deux esquilles. (Pièce de notre collection du Val-de-GrAce.) L Charpy a vérifié le fait en examinant au microscope des tranches osseuses. Il a de plus remarqué que ces fissures longitudinales qui, à l’œil nu, paraissent so diriger suivant un même plan de la périphérie vers le canal médullaire, étaient «au contraire ondulées et. que chaque ondulation correspondait aux espaces intermédiaires aux systèmes de 11 avers, cest-à-dire contournait les groupes de fibres. [Itcvue de chirurgie, 1886.) 2. Bornuaupt «admet qu’outre leurs fibres longitudinales, les diaphyses ont dos h ues obliques que suivraient les fissures. S’il en était ainsi, on no s’expliquerait pas que b* DP* ,0,t toujours le même quel que soit le point frappé.: r 62 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. inadmissible. En effet, d’après cette conception, on s’explique mal que la balle dont l’action est une puisse produire deux spires de direction contrariée; en second lieu, cette théorie est combattue en particulier par les pièces de fractures sur lesquelles on ne constate qu’une esquille bien délimitée intéressant la moitié du corps de l’os et surtout par celles plus remarquables encore dans lesquelles les lignes qui délimitent les esquilles à partir du contact, sont séparées par une por- tion d’os intact ou transversalement sectionné (lig. 49). Comme nous l’avons vu, à côté des types simples des fractures longitudinales par contact, il est des types comminutifs dans lesquels on trouve une ou plusieurs fissures parallèles aux fissures principales. Bornhaupt (pour qui ces fissures secon- daires qui subdivisent les grandes esquilles suivant leur longueur sont verticales et répondent au milieu de ces esquilles) les explique par l’éclatement de la paroi. 11 compare le cylindre osseux à un anneau qui se rompt verticalement aux extrémités de son diamètre transversal quand il est pressé d’avant en arrière. Mais ces traits de fissures secondaires sont loin de répondre toujours au diamètre transversal de l’os; ils sont moins souvent longitudinaux que courbes ou obliques, c’est-à-dire qu’ils occupent des plans différents dans divers points de leur parcours; de plus, il n’en n'existe pas qu’un, mais on peut en trouver deux. Comme ils sont d’ordi- naire parallèles aux premières fissures, nous les supposerions déterminés par le même mécanisme que ces dernières. On les reproduit d’ailleurs non seulement sur des cylindres mais sur des plaques de verre. Quant aux traits transversaux et obliques très courts qui subdivisent les esquil- les de premier, de second, de troisième ordre, les plus rapprochées du contact se rattachent très manifestement à la pression directe du projectile. Quant aux plus éloignées, appartiendraient-elles à des groupes plus ou moins réguliers de fissures circulaires qu’on constate sur des plaques de verre fracturées par le contact d’une pierre et qui coupent en différents points les grandes fissures obliques?Ces fissures j ne seraient-elles pas elles aussi liées à la formation du cône de dépression? L’étude de ces questions réclame de nouvelles recherches1. On pourrait penser que dans les perforations la balle agit, comme l’avait autre- fois admis Bouisson, à la façon d’un coin qui à la fois abrase et écarte les fibres \ osseuses, mais cette théorie est inadmissible. Ea ressemblance qu’affectent, au I point de vue de la direction de leurs lignes fissuriques les perforations et les frac- \ tures par contact, l’étroitesse de certains orifices d’entrée osseux qui ne peuvent j s’expliquer que par l’écartement de grandes esquilles déjà formées avant la perfo- ! ration, forcent à admettre que la fracture par perforation n’est qu’une fracture par ï contact avec perforation surajoutée et que le mécanisme qui préside à la formation : des fissures de la fracture par perforation est celui que nous venons d’indiquer. Les fissures de la fracture par contact bien dessinées, la balle déprime puis ! abrase comme à l’emporte-pièce une portion d’os d’autant plus grande que sa vi- ! tesse est plus considérable, car plus le choc est brutal, instantané, moins l’élasticité Ij de l’os peut entrer en jeu et moins les esquilles s’écartent pour livrer passage au i projectile. La forme conique de la perte de substance subie par la première paroi traversée ; s’explique à la fois par la dépression plus considérable de sa deuxième table et par ) l’action excentrique des éléments osseux qui sont d’autant plus nombreux que la balle s’est engagée davantage dans cette paroi2. Si, arrivée au contact de la deuxième paroi, au niveau de la fissure symétrique, la balle ne s’est pas contentée j d’écarter les esquilles en les écornant, elle déprime cette paroi et la fait éclater : 1. Certaines peuvent être dues, dans les types très comminutifs, à l’action de petits i fragments osseux provenant de l’orifice d’entrée et projetés latéralement par le projectile, i 2. C’est plutôt à l’action de ces molécules osseuses qu’est lice la forme conique de cette i ouverture qu’à l’étirement dû à la dépression, car cette disposition est d’autant plus y accusée que la vitesse du projectile est plus grande. Or, avec des vitesses élevées, la I projection des molécules osseuses est plus énergique, et au contraire la dépression, en raison D de l'instantanéité du choc, se produit plus difficilement.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. o:i de façon que les éclats soient plus étendus du côté de la deuxième table traversée au niveau de laquelle les lamelles osseuses ont été étirées sur une plus grande lon- gueur et ne sont pas soutenues. Après l’ablation des esquilles qui obturent l’orifice de sortie osseux, celui-ci ailècte donc une forme conique inverse de celle que pré- sente l’orifice d’entrée. Busch et lvocher ont fait jouer à la moelle un rôle assez considérable dans la production et l’extension des dégâts osseux. Liquide incompressible contenu dans une cavité close, elle transmettrait à la paroi osseuse la force vive que lui a com- muniquée le projectile et ferait éclater la diaphyse. Pour nous, l’action hydrosta- tique de la moelle ne peut être que très bornée et secondaire, puisque les lésions sont déjà produites alors même que le corps de l’os n’a pas été traversé (fracture par contact) et que l’issue de la moelle est favorisée par l’étendue des fissures. Bornhaupt a fait remarquer qu’on observe des lésions similaires de celles du corps de l’os quand la balle a frappé le tissu épiphysaire, lequel n’est pas creusé d’une cavité médullaire. Enfin nous pourrions rappeler que nous avons produit sur des os secs d’amphithéâtre des fractures par contact et par perforation semblables à celles que nous déterminions sur des os frais. 11 est admissible cependant que dans les perforations produites par des balles animées de grandes vitesses, l’action de la moelle puisse contribuer à séparer les esquilles délimitées par le premier contact et à les chasser dans l’épaisseur des parties molles. Le mécanisme des fractures par gouttière, qui ne sont que des fractures par contact avec échancrure surajoutée, est celui des fractures par contact. Un dispo- sitif qui indique bien que la fracture est dessinée avant que l’échancrure se pro- duise, c’est, dans certaines de ces gouttières, la limitation de la fissure symétrique qui s’arrête exactement aux fissures obliques préexistantes partant de l’orifice d’entrée. Si cette fissure était produite pendant que la balle échancre l’os, che- mine dans la paroi osseuse, elle n’aurait pas ces limites exactes. Tel parait être le mécanisme complexe des fractures par coup de feu. Nous avons maintenant à parler de certains éléments relatifs à l’os même ou au projectile qui modifient les caractères des fractures par coup de feu. Parmi les premiers nous signalerons : la résistance de l’os, liée surtout à sa forme, à son étendue diamétrale, à sa densité, à sa structure; parmi les derniers, la direction suivie par le projectile, sa constitution, son poids et sa vitesse. Toutes les diaphyses, la donnée est banale, sont loin de présenter la même ré- sistance à l’action de projectiles animés des mêmes vitesses. Parmi les causes qui influencent cette dernière une des plus importantes est la forme de l’os. Les os cylindriques ne réagissent pas comme les os prismatiques sous les ellorts qui ten- dent à les rompre1. Les os prismatiques présentent eux-mêmes plus de résistance aux corps qui les frappent sur leurs faces que sur leurs arêtes. La dillérence est considérable. De 1 et demi pour les faces, la résistance n’est que de 1 quand on frappe sur les arêtes. Messerer a trouvé que pour briser par flexion un tibia au niveau de sa crête, il fallait 326 kilos, tandis que 226 kilos étaient seulement nécesaires pour le briser en le fléchissant sur sa face interne. On voit que les crêtes constituent des centres de résistance puissants. Après sa forme, l'étendue diamétrale de l’os influence grandement sa résistance, ou si l’on veut sa ténacité. La résistance d’un os à la rupture est proportionnelle au diamètre de sa surface de section. Non seulement cet élément peut servir à compa- rer deux os sous le rapport de leur ténacité, mais il rend compte également de la résistance inégale que le même os présente sur différents points de sa longueur. Se basant sur cette donnée, on trouve, ce que l’expérience vérifie, que la résistance L Consulter sur ce sujet : Chassaionac, De la solidité des os et de leur mode de insis- tance aux violences extérieures (Union médicale, 1847). Bouisson, Des fractures ongi u dinales in Contribution à la chirurgie, 1838. Le Richb, Mécanisme de production de frac- tures en V hélicoïdales du tibia. Paris, 1878. Messkrer, Ueber elasticitiit und lestai y 1 < " menschlichen Knochcn. Stuttgard, 1880. Bornhaupt, Sur le mécanisme, etc., a. > ■ hari'» De la résistance des os aux fractures. Revue do chirurgie, 1883.6i LÉSIONS UES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. du tibia à la fracture est de 4 à son tiers supérieur, de 2 au tiers moyen, de 3 au tiers inférieur. L’élasticité de l’os, déjà faible pour les grands os, atténue à peine les elfets du choc ou de la pression, car d’une part la limite d’élasticité est atteinte alors qu’il n’est encore soumis qu’à l’action d’un poids ou d’une violence inférieurs de moitié à ceux qui sont nécessaires pour produire une fracture, et d’autre part l’instanta- néité du choc empêche le plus souvent cette élasticité d’entrer en jeu. Si la ténacité d’un os croît proportionnellement à sa densité, on comprend que les os graisseux et raréfiés des hommes âgés résistent plus mal que ceux de l’a- dulte. On note même à ce point de vue des différences considérables. Pour l’adulte, les différences de densité sont de sujet à sujet généralement assez faibles, cepen- dant nous avons trou/é des os qui, en raison de leur grande densité, présentaient une remarquable tendance à se fracturer en travers sous l’action de projectiles qui produisaient des fractures en long sur d’autres. Certains os, comme le péroné, le radius, etc., doivent à leur densité plus grande, liée à la faible étendue du canal médullaire, de se fracturer transversalement. La différence de densité des os longs au niveau des limites du tissu diaphysaire constituerait une condition désavantageuse au point de vue de la résistance si elle n’était au delà compensée par l’augmentation du diamètre de l’os à ce niveau. Nous avons dit déjà que la structure des diaphyses imposait aux grandes fis- sures symétrique et opposée leur direction longitudinale. Dans le tissu spongieux épiphyso-diaphysaire, la direction des grandes fissures est très approximativement la même que dans le tissu compact, car c’est la lame périphérique qui a la struc- ture de la paroi épaisse du corps qui transmet l’ébranlement. Les bords épais et surtout les crêtes des os longs, en raison de leur résistance, apportent parfois quelque obstacle à la propagation régulière des fissures et eu dévient la direction. Nous avons dit qu’ils pouvaient amener la formation de deux fissures symétriques ou opposées placées de chaque côté d’eux. En général, leur résistance n’est pas telle qu’elle entraîne des modifications importantes dans le type de la fracture. Il nous reste à apprécier l’importance des conditions extrinsèques, en particu- lier de la direction suivie par le projectile, de sa constitution, de son poids et de sa vitesse. La direction suivie par le projectile a une grande importance. Suivant qu’elle est périphérique ou centrale, on observe des contusions tangentielles, des fissures symétriques, des fractures par contact types, des perforations ou des gouttières. Plus le trajet d’un projectile est long dans l’intérieur d'un os, plus il est oblique par conséquent, plus la fracture est grave, plus le clivage de l’os est étendu. Guthrie a avancé que les traits de fissure se prolongeaient plus dans la direction suivie par le projectile. Il n’en est pas toujours ainsi. La constitution du projectile joue un rôle important. On a beaucoup discuté sur les effets que produisent au contact des os les balles de plomb mou et de plomb dur. On a avancé que les premières se déformaient, se fragmentaient davan- tage et produisaient des lésions plus étendues, plus comminutives que les balles de plomb dur et surtout que les balles de plomb dur à enveloppe métallique. Le fait est indiscutable, mais on en a exagéré la portée. Si, en raison de leur déformation, moins fréquente et moins prononcée que celle des balles de plomb mou, les balles de plomb dura enveloppe étendent peut- être un peu moins les dégâts, surtout ceux des parties molles, que les balles anciennes de plomb mou, elles jouissent par contre d’un triste privilège, celui de traverser plusieurs hommes, en déterminant des désordres d’autant plus considé- rables qu’elles ont traversé des os plus durs. Limités sur le premier homme per- foré, ceux-ci sont déjà bien plus étendus sur le suivant; ils peuvent être épouvan- tables sur le troisième, le quatrième, le cinquième et le sixième. Quant à la forme de la balle, à son volume, ce sont actuellement des éléments peu importants, puisqu’ils sont à peu près les mêmes pour toutes les balles actuel- lement en usage.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. fia Le poids du projectile, élément qui avec la vitesse règle la quantité de mouve- ment dont la balle est animée, la force vive qu’elle est susceptible de transmettre peut modifier les caractères des fractures. Dans des tirs faits contre des diaphyses avec des balles Gras et Lebel animées de vitesses à peu près égales, ce qui permettait au poids du premier projectile de faire sentir toute son influence, M. Chavasse et nous avons constaté que les désordres produits par la balle réglementaire de 8 millimètres étaient comparativement moins graves que ceux de la balle de 11 millimètres, les caractères généraux du type de fracture variant peu. Des balles anciennes très pesantes, bien qu’animées de vitesses plus faibles que les balles actuelles, produisaient (ainsi qu’en témoignent les descriptions, les obser- vations des auteurs et les pièces des musées) des fractures aussi comminutives que les balles actuelles. Il est inutile d’insister davantage sur le point. Vitesse du projectile. — La production des fractures par contact perpendicu- laire et axile ou des perforations est absolument liée à la vitesse du projectile. Pour une même fracture, l'étendue des traits de fissure est. d'une façon générale, en raison de la vitesse de la balle. C’est avec des projectiles animés de faibles vitesses (contact axile) ou qui cèdent peu de leur vitesse (contact langentiel) qu’on observe ces longues fissures qui intéressent jusqu’à la moitié, voire les trois quarts de la longueur de la diaphyse. Plus la force vive transmise par le projectile est considérable et le choc instantané, moins profonde est la dépression, plus court est le foyer, moins étendus sont les traits de fissures et les esquilles, mais aussi plus comminutive est la fracture. C’est ce que nous exprimions dans notre Mémoire sur les types de fracture en disant : Les fractures les plus étendues des diaphyses sont celles qui sont produites par les projectiles animés d'une faible vitesse; Les fractures sont d’une façon générale d’autant plus limitées que le projectile est animé d’une plus grande vitesse ; mais si la fracture est plus limitée, elle est aussi plus complète, l’état comminutif porté à un plus haut degré. Cette loi affirmée par l’expérience est, quoi qu’en disent quelques auteurs, aussi vraie pour les balles actuelles qu’elle était vraie pour les anciennes. Comme la vitesse diminue assez régulièrement avec la portée, on peut dire que les lésions sont d’autant plus comminutives que la portée est plus faible, et inversement. C’est parce qu’elle a une vitesse bien plus grande aux courtes portées que la balle de fusil Gras, que la balle actuelle du fusil Lebel ou ses analogues étend la limite de ses effets explosifs de 150 à 200 mètres au maximum (ancienne balle) jusqu’à 800 mètres, qu’à des portées éloignées où l’ancienne balle produisait des types relativement peu comminutifs elle produit des types plus comminutifs, comme nous allons le voir. Mais quelque modification que la vitesse du projectile apporte au point de vue de l’état comminutif, elle ne saurait transformer l’aspect général des types qui dépendent autant de la constitution de l’os que de l’action d’un projectile déter- miné. A en croire les premiers chirurgiens qui ont étudié les effets des petits projec- tiles actuels, ils devaient, en raison de leur grande vitesse, déterminer sur les dia- physes des lésions plus limitées que les projectiles de 11 millimètres, amener une destruction moindre de la moelle, moins séparer de leurs adhérences périostiques les fragments et les esquilles et ne projeter que peu de fragments par l’orifice de sortie1. Ces assertions ne sont qu’en partie exactes, ainsique nos premières recher- ches, celles de MM. Chauvel et Nimier, celles plus récentes que nous avons entre- prises avec M. Chavasse, nous l’ont montré2. L Voyez en particulier Beck, De l'action des projectiles modernes, o. c. Ouvrage analysé par Denimlor, in Archives de médecine militaire, 1887. 2. Ed. Delorme, Communication à l’Académie de médecine, 20 mai 1888. ( hauvel ei Nimier, Communication à la Société de chirurgie, 27 juin 1888 et Comptes rendus tic 1 Aca- demie des sciences, 17 juillet 1888. Ed. Delorme et Chavasse, mémoire cité. DELORME.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 66 De ces dernières faites 1° avec des balles de fusil Gras et des balles à enveloppe métallique animées de vitesses cgides, 2° avec les mêmes balles tirées à des ■portées dissemblables et semblables, il ressort que : Les différences observées entre les effets des deux projectiles tiennent plutôt à la vitesse moindre du projectile ancien qu’à sa déformation et à sa fragmentation plus facile. Ces différences sont assez marquées si on compare les effets de deux balles ani- mées de vitesses égales; mais elles le sont bien moins quand on compare ceux de deux balles tirées à des portées égales aux distances actuelles du combat. De sorte que si la tactique ne subit pas de modifications importantes, si à la guerre les tirs s’exécutent aux distances actuelles, les lésions osseuses seront à peu de chose près identiques. A des distances égales, en dehors de la zone des effets explosifs, les types de fractures diaphysaires restent les mêmes; Entre 300 et 800 mètres, la balle de 8 millimètres produit des effets un peu dif- férents de ceux de la balle de 11 millimètres. Ces différences consistent pour la balle de 8 millimètres à enveloppe, dans : A, un éclatement de la couche corticale au point de contact avec projection ré- trograde de parcelles osseuses dans le trajet d’entrée; B, une propulsion plus grande de petits fragments dans le canal médullaire; C, dans le morcellement et la séparation plus complète de quelques esquilles appartenant à la deuxième paroi traversée; D, dans la moindre quantité d’esquilles trouvées dans le canal de sortie; E, dans la propagation à des distances moindres des fêlures sur les deux frag- ments. En somme, à part des différences d'ordre secondaire, la gravité des fractures produites par les deux balles à ces distances est à peu près égale. De 800 à 1 200 mètres, pour la balle de 8 millimètres à enveloppe métallique, la comminution est moindre, la fragmentation des esquilles n’est pas si fréquente, l’écartement des traits fissuriques (disjonction) est moins prononcé, la projection d’esquilles dans le trajet de sortie est moins considérable. Donc ces fractures sem- blent offrir moins de gravité. A partir de 1 200 mètres, la balle de 8 millimètres nous a paru déterminer des fractures comparativement plus comminutives que la balle de plomb de 1 i milli- mètres. Les fractures par contact direct, perpendiculaire, fréquentes avec la balle de 11 millimètres, deviennent alors tout à fait exceptionnelles avec la balle de 8 millimètres. Les contacts tangentiels sont plus souvent accompagnés de fêlures isolées sur la face opposée au contact avec la balle peu déformable de 8 millimètres. ... Avec des vitesses similaires (ce qui indique des portées très inégales en dehors de la zone des effets explosifs) la balle de 8 millimètres produit des désordres com- parativement moins graves que ceux de la balle de II millimètres. Semeiologie. Les auteurs qui ont parlé du diagnostic général des frac- tures par coup de leu, disent qu on les reconnaît aux signes des fractures communes, a la douleur, à 1 impuissance du membre, à la mobilité anor- male, a la déformation et a la crépitation. Ce rapport séméiologique établi, ils ne croient pas devoir s arrêter à des signes depuis longtemps décrits, ils oublient de déterminer les conditions qui trop souvent en modifient les caractères, enfin ils dédaignent l’étude d’autres signes importants bien capables de venir en aide aux chirurgiens dans le diagnostic des cas les plus difficiles, c est-a-dire de ceux dans lesquels l’os n’a pas subi de solution de continuité. ISous allons nous arrêter au contraire à ce chapitre négligé, préciser avec exactitude la valeur de ces nouveaux signes et déterminer lesLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES G7 conditions dans lesquelles on peut les rechercher sans inconvénient pour le blessé. La séméiologie des fractures par coup de feu comprend : 10 le diagnostic général de la lésion osseuse, 2° celui de son type et de sa variété, 3° le diagnostic de Pétât comminutif. I. Diagnostic général de la lésion osseuse. — Celui-ci peut être établi à l'aide des signes suivants : 1° la sensation de choc, 2°/e schock trau- matique, 3° la douleur, 4° la position des plaies, 5° la dimension des orifices de sortie cutanés et vestimentaires, 6° la forme de ces orifices, 7° le gonfement l'hé- morrhagie, 8° l’issue de gouttelettes huileuses, 9° la présence d’esquilles dans le canal de sortie, 10° la déformation des projectiles, 110 T impuissance du membre. 12° la déformation locale, 13° la mobilité anormale, 14° la crépitation, 15° les signes fournis par l'exploration directe. 1° Sensation de choc. — La plupart des blessés qui présentent une lésion osseuse des diaphyses ont éprouvé une sensation vive de choc au moment du traumatisme. Il leur semble qu’ils aient été frappés d’un vigoureux coup de bâton. 11 est bon de faire remarquer que d’une parties préoccupations de la lutte ne permettent pas toujours de percevoir nettement cette sensation et que la lésion des nerfs peut la provoquer. 2° Schock traumatique. — Les fractures comminutives des grandes dia- physes s’accompagnent souvent, comme l’ont remarqué Dupuytren et H. Scuwartz, d'un schock traumatique plus ou moins intense, les fractures et les lésions vasculaires suivies d’hémorrhagies abondantes étant ses causes déterminantes habituelles. Ce signe est d’autant plus précieux qu’on peut en constater aisément les principaux caractères. Le schock traumatique est d’ordinaire d’autant plus accusé que la fracture est plus comminutive ; nous reviendrons sur ce point. 3° Douleur.—La douleur est un bon signe rationnel des lésions osseuses des diaphyses. Si la douleur spontanée offre de grandes variations d’inten- sité, par contre la douleur réveillée par des pressions même peu énergiques est en général assez vive. Dans les fractures simples observées communé- ment, on considère ce signe comme peu important, et non sans raison,car l'agent vulnérant qui a produit la lésion osseuse a simultanément intéressé les parties molles et il est difficile de faire la part de ce qui dans la douleur réveillée par la pression revient à la contusion de ces parties molles ou à la fracture. Dans les fractures par balles dans lesquelles les désordres des parties molles sont peu importants, ce signe a plus de valeur. Il est fort utile dans les fractures de types simples dont le diagnostic est précisément le plus délicat. Si dans les contusions osseuses, on peut provoquer de la dou- leur par des pressions directes, on n’en détermine plus, comme dans les fractures, par des pressions exercées suivant l’axe du membre. 4° Position desplai.es. — Certains os sont si superficiels qu une balle qui a nettement perforé la peau dont ils sont recouverts, n a pu guère manque! de lesatteindre.il en est ainsi pour le tibia (face interne), le cubitus, la cla- vicule. Dans certaines régions (métatarsienne, métacarpienne), les os sont, si rapprochés les uns des autres que la balle ne peut guère travcisoi < es n gions sans déterminer de fracture. Sur les membres dont les diaplusi s sont recouvertes par une épaisseur considérable de parties molles, hs i«q>08 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. ports que les orifices clos plaies affectent avec l’axe de l’os, doivent faire soup- çonner la lésion de ce dernier, car les balles actuelles ne se dévient pour ainsi dire pas dans leur trajet. 5° Dimensions des orifices cutanés et vestimentaires. — Dans une note insérée dans la Revue militaire de médecine et de chirurgie, nous avons insisté sur l’importance qu’offrait au point de vue du diagnostic des lésions des diaphyses l’aspect des orifices de sortie cutanés et vestimentaires1. Tandis que dans le tir à toutes les distances, l’orifice d’entrée et de sor- tie que fait une balle en perforant les vêtements et la peau a généralement des dimensions inférieures, parfois égales à celles de la balle, très exception- nellement supérieures, l’orifice de sortie cutané et vestimentaire d’une balle qui a frappé un os, présente le plus souvent des dimensions agrandies. (Voy. pl. I, p. 69 et pi. II, p. 73.) Cette augmentation de l’orifice de sortie peut se constater dans le tir avec les balles de plomb mou alors même que la balle n’a produit qu’une fracture par contact. La balle en frappant l’os s’est aplatie, étalée, aussi son orifice de sortie a-t-il le plus souvent les dimensions diamétrales de l’index, parfois celles du pouce, tandis que les dimensions de l’orifice d’entrée dépas- sent rarement le diamètre du petit doigt et le plus souvent lui sont infé- rieures. Avec les balles actuelles à enveloppes métalliques, on n’observe plus d’agrandissements sensiblesde l’orificedesortiedanslescas de fractures par contact, mais dans les autres types (perforations surtout et gouttières) celui- ci, avec ces balles comme avec les balles de plomb mou, est élargi aux distances ordinaires du tir de combat. La fragmentation de la balle mais surtout la projection des esquilles par le trou de sortie rend compte de l’agrandissement de ce dernier. Avec les balles anciennes celui-ci per- mettait l’introduction libre de l’index, du pouce, exceptionnellement celle de plusieurs doigts. Avec les balles à enveloppe métallique il en est encore ainsi, mais en général les orifices de sortie sont plus petits, les esquilles séparées de l’orifice de sortie osseux par ces projectiles de faibles dimen- sions diamétrales étant elles-mêmes plus courtes et moins larges2. 1. Ed. Delorme, Note sur un moyen tr'es simple de reconnaître les fractures par coup de feu des diaphyses par la sexde inspection des vêtements, in Revue militaire de méd. et de chir., p. 496. 2. Nos expériences faites avec M. le professeur agrégé Chavasse n’ont fait que con- firmer nos premières assertions : « L’orifice de sortie (avons-nous écrit dans notre Mé- moire encore inédit) produit par la balle du fusil Gras est habituellement un peu plus étendu comparé à celui de la balle Lebel; il est plus exceptionnel de trouver dans les coups de feu tirés par la première que dans ceux de la seconde des orifices à peine agran- dis. Ce sont là les seules différences que nous ayons constatées. Par contre, il est assez fré- quent de trouver dans des tirs comparatifs avec les balles de fusil Lebel et Gras qui, à des portées égales, ont frappé des points identiques des diaphyses, des orifices de dimensions absolument semblables et notablement agrandies... Des orifices de sortie du diamètre de l’index et du pouce indiquaient dans les coups de feu du fusil Gras une fracture comminutive avec esquilles libres. Il en est de même dans les coups de feu du fusil Lebel. Mais avec les balles de cette dernière arme, des orifices de sortie des dimensions du petit doigt, indi- quent plus souvent qu’avec les balles du fusil Gras une fracture comminutive et esquilleuse. En général, l’étendue des dimensions diamétrales de ces orifices de sortie produits par les deux projectiles dans les cas de fractures diaphysaires augmentent avec la vitesse. A partir de 1 200 à 1 500 mètres, nous avons constaté que les dimensions de ces orifices produits par la balle de 8mm ne pouvaient plus guère servir pour établir le diagnostic d’une fracture. Par contre, à cette distance, la balle Gras détermine encore souvent des orifices agrandis qui permettent d’établir le diagnostic de ces fractures. » Aussi bien avec la balle do 8mm qu’avecPl. I. dimensions d’orifices cutanés de sortie de balles qui ont lésé des os. (Grandeur naturelle.) 1. Orifice de sortie en T d'une balle de 11”1"1 qui, animée d’une vitesse moyenne, n'a fait quo tra- verser des parties molles. — 2. Orifice de sortie d’une ballo do llmra qui a produit une fracture par contact du fémur. — 3, 4, 5, G. Orifices de sortie de balles de 1101'" qui ont fracturé de grosses diaphyses à des distances de 400 fi 800 mètres. — 7. Orifice de sortie énorme d’une balle de 11*“ qui, animée de la vitesse considérable qu’elle possède à 180 mètres de portée, a fêlé le fémur au niveau du creux poplité. Far la plaie sortent des masses musculaires dilacerées. 1, orifice d entrée de cette ballo est figuré au-dessous. —-Tî,- 9. Orifices d'entrée et de sortie d'une balle do 8”“, animée d’une vitesse moyonne, qui n'a traversé que les parties molles. — 10, 11. Orifices d entrée et de sortie d'une balle de 8n,m qui n'a traversé que les parties molles avec une faible vitesse. — 12. Orifice do sortie d’une ballo de 8n,'D qui a perforé l'humérus avec la vitesse quelle possède à 500 mètres. — 13. Orifice de sortie d’une balle do 8ml" qui a perforé comminutivemont un tibia à 650 mètres. — 14. Orifice do sortie d'une balle de 8mm qui a fracturé peu commiuutivement un fémur à 1050 mètres. — 15. Orifice de sortie d’une balle de 8™”' qui a porforé un fémur à 1000 mètres. 16. Orifice de sortie d’une balle do 8mm qui a perforé comminutivement les os de 1 avant-bras a 400 mètres. — 17. Oriflco de sortie d’une balle de 8m™ qui a perforé un fémur à 400 mètres. 18. Orifice de sortie d’une balle de 8mm qui a fracturé comminutivement 1 humérus à 0.>o ni très (Fièces déposées au musée du Val-de-Gràce.)ILÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 71 L’agrandissement de l’orifice de sortie cutanéo-vestimenlaire est un excellent signe des fractures par coup de feu; il est d’autant plus précieux qu’il est évident (orifice vestimentaire) et qu’il n’est point besoin de le re- chercher comme d’autres en imprimant au blessé des secousses doulou- reuses. Comme nous l’avons fait remarquer il est aussi utile à connaître pour le brancardier que pour le chirurgien. Il est presque exclusivement observé à la suite des lésions des diaphyses, car une balle qui traverse une épiphyse ne peut ni se déformer, ni se subdiviser, ni projeter par le canal j de sortie des esquilles un peu volumineuses ; le plus souvent elle n’entraîne qu’une poussière osseuse. Mais pour ne pas s’exposer à l'erreur en recherchant ce signe, il est in- dispensable que le chirurgien compare toujours l’orifice d’entrée à l’orifice de sortie sans borner exclusivement son examen à l’orifice de sortie cutanéo- vestimentaire, car une balle de plomb mou surtout, après avoir subi un ricochet sur le sol, s’étale et peut produire un orifice de sortie agrandi sans cependant avoir touché un os dans son trajet. Mais, dans ce cas, l’ori- fice d’entrée a les mômes dimensions et souvent la même forme. 6° La forme des orifices de sortie. — La forme linéaire des orifices de sortie cutanéo-vestimentaires est presque caractéristique d’une variété de fracture, d’une fracture par contact produite par une balle de plomb mou- (Voy. fig. 2, pl. I.) Des orifices de sortie multiples déterminés le plus sou- vent par des esquilles projetées à une certaine distance de l’orifice cutané de sortie, parfois par des fragments de la belle, constituent encore un signe qui peut servir pour le diagnostic de la fracture. 7° Gonflement du membre. Hémorrhagie abondante. — C’est un fait banal que les lésions osseuses s’accompagnent d’un écoulement sanguin abondant. Suivant les conditions dans lesquelles se présentent les orifices d’entrée et de sortie, leurs dimensions, leur éloignement ou leur rapprochement, l’obliquité du trajet, l’oblitération de ces orifices par un caillot ou un pan- sement, ce sang peut s'accumuler dans l’épaisseur du membre ou s’écouler librement au dehors. Le gonflement considérable du membre ou l’abon- dance de l’hémorrhagie sont déjà de bons signes des fractures communes produites par les corps contondants ordinaires. Ils constituent encore de meilleurs signes des lésions osseuses produites par les balles, car, en pareil cas, le gonflement ou l’hémorrhagie ne peuvent être rattachés à l’attrition, àla déchirure des parties molles. Faut-il faire remarquer que pour pouvoir accorder à ces signes toute leur valeur, il est nécessaire de s’assurer qu un vaisseau important n’a pas été intéressé par la balle dans son trajet à tra- vers les parties molles? 8° Issue de gouttelettes huileuses. — L’issue de gouttelettes huileuses mêlées au sang qui s’écoule d’une plaie profonde et étroite est un signe de lésion osseuse avec ouverture du canal médullaire. Sans doute ce signe sur la balle de plomb de Hmm, quand une diaphyse est profondément échancree ou perfore* , 1 orifice de sortie fait aux vêtements peut fournir des renseignements sur le diagnostic i e la fracture et sur son état de comminution plus ou moins accuséo jusqu aux portée éloignées de 1 200 à 1 500 mètres. Les dimensions et la forme des orifices de sortie laits aux vêtements qui recouvrent des membres dont les diaphyses oui été.lractuicos sont, in général, celles des orifices cutanés des mêmes membres. Ces données, il est a ju me soin de le faire remarquer, no s’appliquent pas seulement aux balles françaises mai. balles étrangères dont les qualités balistiques sont ou seront bientôt similaires.72 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. lequel Gosseltn a lixé l’attention n’apas une valeur absolue '.On a cité en effet des cas dans lesquels on avait constaté l’issue de gouttelettes huileuses sans qu'il y ait de fracture. Nous avons observé maintes fois le fait sur le cadavre; la graisse qui sort de la plaie est fournie alors par le tissu cellulaire dont les mailles ont été dilacérées par le projectile. D’un autre côté, on a vu des fractures comminutives dans lesquelles ce symptôme manquait. Quoi qu’il en soit, l’issue par une plaie de goutteleltes huileuses durant les quinze premières heures qui suivent l’accident, fournit de fortes présomptions en faveur d’une lésion osseuse qui a ouvert le canal diaphysaire d’un os. 9° Présence d’esquilles dans le canal de sortie. — Nombre de fractures par coup de feu meme incomplètes en ce sens qu’elles ne s’accompagnent pas de solution de continuité du membre, c’est-à-dire de ces fractures qui précisément ne se révèlent par aucun des signes ordinaires des fractures commîmes et complètes, sont esquilleuses. La constatation d’esquilles dans le canal de sortie, parfois dans les plis des vêtements, suffira à affirmer le diagnostic dans ces cas difficiles, aussi bien qu’elle permettra de poser celui des fractures d’un type plus habituel. 10° Déformation. Fragmentation des projectiles. — Les projectiles qui frappent les os subissent des déformations ou des fragmentations dont nous indiquerons plus loin les caractères. De ces projectiles déformés ou sub- divisés, les uns restent dans la profondeur du membre blessé, le plus sou- vent au contact de l’os, certains se rapprochent de la peau, d’autres enfin traversent le membre. Nous n’avons pas à nous occuper de ces derniers. Les premiers dont l’ablation est le plus souvent tardive servent ultérieurement au diagnostic, les seconds dont l’ablation est d’ordinaire immédiate aident au contraire au diagnostic primitif. Non seulement leurs déformations per- mettent souvent d’établir le diagnostic de la fracture, mais parfois elles fixent même le chirurgien sur la portion d’os qu’a frappée la balle. Nous reviendrons sur ce point. Avant d’utiliser la déformation des projectiles pour le diagnostic des lésions osseuses, il est nécessaire de s’assurer qu’ils n’ont pas subi cette déformation par un ricochet sur le sol. L’irrégularité de l’orifice d’entrée sert, dans ce cas, d’indice au chirurgien. 11° L’impuissance du membre est un bon signe des fractures par armes à feu comme des fractures communes. L’humérus est-il brisé par une balle, les mouvements du membre sont très difficiles ou impossibles ; le fémur est-il fracturé comminutivement, le blessé tombe. A la suite des trauma- tismes ordinaires la contusion des tissus mous, les diastasisou les luxations peuvent entraîner la même impotence fonctionnelle qu’une fracture. Dans les traumatismes des membres par les balles, l’impuissance du membre ne peut guère être liée qu’à une lésion nerveuse ou à une fracture. Dans les fractures incomplètes, c’est-à-dire sans solution de continuité de l’os, les- quelles, comme l’on sait, constituent une importante catégorie de nos lé- sions osseuses, ce signe manque le plus souvent. •12° La déformation du membre est encore un des signes caractéristiques des fractures par coup de feu avec solution de continuité complète de l’os. Il fait défaut dans les fractures incomplètes et dans les fractures complètes avec engrènement des fragments. Le déplacement a lieu dans les sens 1. Gosselin, Cliniques chirurgicales de la Charité, t. 1er, p, 503.Pl. II. DIMENSIONS DORIFICES DE SORTIE VESTIMENTAIRES DE BAJ.LF.S QUI ONT LÉSÉ DES OS. (Grandeur naturelle.) 1. Orifice de sortie d'une balle do llmn> qui n'a traversé que les parties molles.— 2. Orifice de sortie d une balle de lln,m qui, à, 1 200 mètres, a fracturé un fémur. — 3,4,5. Orifices de sortie de balles de 11”1" qui, à des distances variant de 400 à 800 mètres, ont produit des fractures comminutives avec esquilles transportées. — 6. Enormo orilico de sortie d’une balle do llram qui a produit un effet explosif à 150 mètres, après avoir fracturé un fémur (réduit d'un quart). (Expériences per- sonnelles.) — 7. Orifice d’entrée d'une balle de 8mm qui, à 800 mètres, a traversé les parties molles d’un membre. — 8. Orifice de sortie de la même balle. — 9. Orifice de sortie d'une balle qui. à 1 000 mètres, a perforé un fémur. Cet orifico admet librement le petit doigt. — 10. GAteaux ves- timentaires détachés des orifices d’entrée de balles do 8""”, animées do vitesses élevées et moyennes. 11. Orifice do sortie d'une balle de Nmm qui a perforé le tibia à 1200 mètres (Ier type comini- nutif).— 12. Orifice de sortie d’une balle do 8""” qui a perforé le (’éinur à 500 mètres (2° type com- minutif). — 13. Orifice de sortie d'une balle de 8mm qui a perforé comminutlvement 1 humérus à * bOO mètres.— 14.Orifice d'entrée et de sortie d’une balle de 8""" qui, à 300 mètres, a perloré la partie supérieure d'un fémur (2» type eomminutif). — 15. Orifice d'entrée et de sortio d'une balle de 8mm qui. à 300 mètres, a perforé la partie moj’oune d’un fémur. Cet orilico admettait librement trois doigts. (Expériences Delorme et Chavasse.)75 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. divers suivant lesquels il se produit dans les fractures communes, c’est- à-dire suivant l’axe, l’épaisseur ou la circonférence du membre. Parfois la déformation locale présente, dans les fractures par coup de feu, un aspect différent de celui qu'elle offre dans les fractures ordinaires, ce qui tient à la dissemblance des types. 13°-14° Mobilité anormale; crépitation. — La mobilité anormale et la cré- pitation se constatent aisément dans les fractures complètes. Ces signes sont alors pathognonomiques. Mais de môme que l’impuissance du membre et sa déformation ils peuvent (surtout la mobilité anormale) faire défaut dans les fractures incomplètes ou engrenées. Nous ajouterons que quelque précieux que soient ces signes, il faut en général se garder de les recher- cher, au moins par les procédés ordinaires. Nous ne saurions trop insister sur ce point. C’est en effet dans les fractures les plus simples que le chi- rurgien aurait le plus d’intérêt à les constater, or c’est peut-être dans ces cas que les inconvénients qui résultent de leur recherche sont les plus grands. Quand on imprime au segment inférieur d’un os incomplètement fracturé des mouvements de rotation un peu étendus, on complète très souvent la fracture, nous l’avons maintes fois constaté sur le cadavre. Un os lissuré qui résisterait encore à des pressions directes même énergiques, se fracture au contraire très aisément sous l'influence de légers mouvements de rotation. A-t-on affaire à une fracture complète, transversale, oblique, à grandes esquilles, mais à fragments engrenés ou maintenus par le revê- tement périostique, la séparation de ces derniers s’opère alors avec faci- lité et l’on s’expose à produire un chevauchement des fragments, c’est- à-dire de tous les déplacements le plus rebelle à l’action chirurgicale. Enlin par ces mouvements non seulement on détruit les adhérences périos- tiques des fragments, mais, ce qui est plus grave, on détruit celles des es- quilles. Or la séparation du périoste qui recouvre et unit ces esquilles, outre qu’elle nuit à leur vitalité, permet aux insertions musculaires qui se fixent sur elles de les déplacer, et de détruire le parallélisme de leurs sur- faces de juxtaposition et de celles des fragments. Après cette séparation, aux surfaces cruentées des esquilles peuvent s’opposer les surfaces lisses des fragments, c’est-à-dire des points osseux indifférents à la réparation. De là des cals tardifs, irréguliers, imparfaits, à la place des oblitérations linéaires si simples des fissures. Et il ne faut point oublier que si après la séparation des deux fragments d'une fracture commune des tractions appropriées sur les longs bras de levier osseux peuvent les remettre bout à bout, on a peu de prise sur des esquilles plus ou moins subdivisées des fractures par coup de feu. Le mieux est donc d’éviter de produire tout nouveau déplacement. Mais si nous ne saurions trop proscrire la recherche de la crépitation par le procédé ordinaire, c’est-à-dire en imprimant au membre des mou- vements de rotation, il est deux moyens que nous croyons très légitime d’employer et qui utilisés avec ménagement ne présentent plus les mêmes inconvénients que le premier tout en fournissant le même résultat au point de vue du diagnostic. L’un consiste à promener légèrement les doigts sur la face du membre gui répond à l'orifice de sortie ou sur celles qui sont perpendiculaires au trajet, l’autre consiste à exercer des pressions directes mais modérées sui res même faces avec les deux mains, appliquées de façon que les pouces76 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. répondent à l’une d’elles et les autres doigts à l’autre. Par des pressions très légères, on peut on déplaçant à peine les esquilles libres ou peu adhérentes du foyer esquilloux de certaines variétés de fractures incom- plètes ou les esquilles latérales des perforations et des gouttières, produire cependant une sensation nette de crépitation. A fortiori on obtiendra le même résultat en exerçant des pressions plus énergiques, et comme ces pressions seront régulières, réparties sur une large surface, exercées de dehors en dedans, c’est-à-dire dans un sens qui rapproche les esquilles au lieu de les écarter, on ne risque point, en les employant, de détruire les connexions périostiques et les rapports de ces esquilles. 15° Reste un dernier élément de diagnostic.il est fourni pari 'exploration directe. Le doigt ou un instrument explorateur métallique engagés par l’o- rifice de sortie peuvent sentir aisément des esquilles, une perforation, une gouttière de la diaphyse. Cette exploration pratiquée avec toutes les pré- cautions antiseptiques nécessaires serait sans inconvénient, mais elle est dans la grande majorité des cas inutile, le diagnostic général de lésion osseuse étant assuré par les autres signes que nous venons de passer en revue. En résumé, les lésions desdiaphyses produites par les projectiles (frac- tures incomplètes ou complètes) peuvent se reconnaître par les signes des fractures communes ou par des signes qui leur sont propres. L’étude de ces derniers a été jusqu’ici négligée à tort, car, comme nous l’avons vu, ils ne sont pas moins importants que les autres et dans maints cas ils assurent seuls le diagnostic. Dans les traumatismes observés communément, le chirurgien, avant de s’arrêter au diagnostic de fracture, doit souvent songer à la possibilité d’une contusion des parties molles ou d’une luxation. Dans la pratique de la chirurgie de guerre, ce n’est qu’exceptionnellement et dans les traumatis- mes des membres par les volumineux éclats d’obus, qu’on peut avoir à faire le diagnostic différentiel de ces lésions. C’est entre les contusions osseuses, les fêlures simples et les fractures qu’il s’agit le plus souvent pour nous d’établir une distinction. Nous arrivons à l’étude du diagnostic du type et de la variété de la frac- ture. II. Diagnostic du type et de la variété de la fracture. — Le dia- gnostic des types de fractures par armes à feu et de leurs principales variétés est tout à faire puisque avant nos recherches on n’avait pas déter- miné ces types mômes. Nous allons chercher à établir les bases de ce dia- gnostied’autant plus précieux qu’il fixe le chirurgien sur le degré d’oppor- tunité de l’extraction des esquilles et qu’il sert à apprécier la valeur des divers modes de traitement des fractures. Nous savons que les fractures par coup de feu du corps des os longs peuvent être ramenées à trois groupes : les fractures par contact, les perfo- rations elles gouttières. Nousavons donc à passer successivement en revue les caractères distinctifs de ces trois groupes, puis ceux des types et des variétés principales qu’ils comportent. A. Fractures par contact. — Les divers types de ce groupe offrent des caractères communs, qu’ils partagent avec les types des autres genres ou e11 ;lésions des diaphyses par les projectiles. qui leur sont particuliers; ces caractères sont : 1° l'absence d’orifice de sortie et 2° la déformation particulière des balles ; d’autres fois, 3° les dimen- sions et 4° la forme de l’orifice de sortie, 5° la déviation de la deuxième partie du trajet, 6° l’absence de l’issue de gouttelettes huileuses, 7° d’es- quilles libres dans le canal de sortie, et 8° l’absence de perforation ou d’échancrure osseuse constatée à l’exploration directe. I°Les balles qui perforent les diaphyses ou qui les creusent en gout- tières, conservent le plus souvent assez do force pour traverser le membre; après avoir subi un contact perpendiculaire contre un os, les balles de plomb s’arrêtent au contraire souvent contre l’os ou à proximité. 11 n’en est plus guère ainsi dans les contacts tangentiel,s des balles de plomb mou et sur- tout à la suite des contacts directs ou tangentiels des balles à enveloppe métallique. c2° Les balles de plomb mou, après un contact perpendiculaire ou tangentiel contre un corps diaphysaire arrondi ou plat subissent des défor- mations latérales ou antéro-postérieures souvent caractéristiques, sur les- quelles nous avons déjà appelé l’attention, déformations bien différentes de celles qu’elles présentent quand elles ont traversé la diaphyse. Le projectile est étalé, sa surface présente un aspect lisse, moulé sur l’os qu’elle a frappé. (Voy. fig. 1, 2, 3, 4, 4', 4", o, 5', 6, 13, 14, 15, pl. III, page 97.) Vient-on à extraire une de ces balles déformées, le diagnostic de fracture par contact s’impose. Avec les balles de plomb dur sans enveloppe métallique la défor- mation est moins accusée. Elle l’est moins encore avec les balles à enve- loppe métallique tout en étant néanmoins caractéristique (fig. 1, 1', 2, 3, pl. IV, p. 101). 3° et 4° Les balles de plomb mou qui s’étalent à la suite de leur contact contre les diaphyses produisent souvent, quand après avoir subi cette dé- formation de contact elles ont conservé assez de force pour traverser le membre, un orifice de sortie plus ou moins agrandi etlinéaire (fig. 2, pl. I). La forme linéaire de l’orifice de sortie est caractéristique des fractures par contact produites par ces balles sans être pathognomonique, car l’aplatis- sement qu’a subi la balle de plomb mou n’est pas toujours assez prononcé pour donner cet aspect agrandi et linéaire au trou de sortie. Avec les balles plus résistantes à enveloppe métallique qui se déforment moins que les balles de plomb mou et qui ne s’étalent pas, l’orifice de sortie d’une balle qui a déterminé une fracture par contact ne saurait être agrandi. On peut donc, à ce point de vue, noter une différence frappante entre les effets sur la peau de la balle de plomb mou et de celle de plomb dur à enve- loppe. Mais l’absence d’agrandissement de l’orifice de sortie d’une balle à enveloppe métallique, quelque paradoxale que cette assertion puisse pa- raître, est parfois aussi pathognomonique que la forme linéaire et agrandie du trou de sortie de la balle de plomb mou. En effet, une balle deqdomb dura enveloppe métallique qui a produit une autre lésion qu’une fracture par contact, c’est-à-dire une fracture par perforation ou par gouttière, a le plus souvent projeté devant elle dans le trajet de sortie des esquilles qui ont agrandi ce dernier. Dans les fractures par contact, on ne note pas ces pro- jections d’esquilles. En somme, les orifices de sortie agrandis mais de forme linéaire (balle de plomb mou) ou les orifices de sortie non agrandis (balles de plomb dur avecLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES 78 GUERRE. DE ou sans enveloppe métallique), sont des signes précieux des fractures par contact. 5° Les balles qui produisent des perforations ou des gouttières, après avoir traversé l’os conservent le plus souvent assez de force pour percer le membre do part on part sans se dévier de leur trajet primitif. Celles qui déterminent des fractures par contact non tangentiel se dévient parfois aussi après avoir frappé l’os et leur orilice de sortie n est plus symétrique de leur orifice d’entrée. La déperdition de vitesse qu elles subissent du fait du choc et l’obliquité de surface des os cylindriques favorisent ces déviations ‘ des projectiles. Celles-ci sont plus rarement observées avec les balles à ; enveloppe métallique. 6° Les fractures par contact qui ne sont pas compliquées d’un ébranle- ment, d’une attrition médullaire aussi accusée que les autres fractures et : dans lesquelles surtout le canal médullaire n’est pas ou est moins lar- : gement ouvert que dans les fractures par perforation et par gouttières, ne s’accompagnent pas aussi fréquemment que ces dernières de l’issue parles plaies de gouttelettes huileuses. 7° Les fractures par contact, quelque soit leur état comminutif, quelque nombreuses et dégagées d’adhérences périostiques que soient leurs es- quilles, n’ont jamais d’esquilles libres propulsées dans le canal de sortie. A supposer que consécutivement au traumatisme, sous l’influence de la chute du blessé, de mouvements intempestifs imprimés au membre frappé, quelques-unes de ces esquilles perdent en partie leurs adhérences périos- tiques, il est difficile d’admettre qu’elles puissent devenir complètement libres. Des fractures par perforation peuvent ne pas s’accompagner d’es- quilles libres dans le trajet, mais la chose est assez rare pour ne pas enle- ver à ce caractère de sa valeur diagnostique. 8° Reste le signe fourni par l’absence de perforation ou de gouttière révélée par une exploration directe. Les autres suffisent le plus souvent pour assurer le diagnostic sans qu’on ait besoin de le rechercher. Maintenant que nous avons passé en revue les signes communs des fractures par contact, nous avons à étudier ceux qui permettent de distin- guer les types principaux de ce groupe de fractures. 11 est facile de reconnaître les fractures transervsales et obliques, quand la solution de continuité de l’os est complète. La douleur locale limitée à un point de la longueur de l’os, le caractère de simplicité du chevauche- ment, la mobilité anormale et la crépitation circonscrites comme la douleur, plus tard un gonflement osseux peu étendu répondant au siège de la frac- ture, constituent des signes caracéristiques. Quand la solution de continuité est incomplète, soit que les adhérences périostiques qui maintiennent les fragments au contact soient très solides j' et les fragments engrenés, ces fra tures transversales et obliques sont sou- ‘ vent méconnues. La douleur locale réveillée par une pression directe ou in- : directe ou par le procédé d’Onimus, les signes communs des fractures par j contact, très exceptionnellement une constatation de visu à travers une in- cision nécessaire pour l’issue de collections liquides et l’aspect de la plaque j nécrotique à. la formation de laquelle la contusion de l’os prédispose, j plaque limitée sur un de scs bords par un trait nettement transversal ou j oblique, pourraient contribuer au diagnostic.79 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. Primitivement incomplètes, ces fractures peuvent parfois se compléter ;ous l’influence de mouvements intempestifs du blessé, exceptionnelle- nent sous l’influence de la destruction, par la suppuration, des adhérences oériostiques. Le diagnostic redevient alors banal. Les fractures indirectes a ■priori se reconnaîtraient aux signes des frac- ures transversales ordinaires, douleur, crépitation, etc., constatés à une 'ertaine distance du trajet du projectile, mais ces signes ne sont pas patho- gnomoniques puisqu’on peut les retrouver dans certaines fracturesà grandes •‘squilles qui constituent de fausses fractures obliques ou transversales. Les fractures en X à longues esquilles sont, comme les fractures transver- sales et obliques, tantôt complètes, tantôt incomplètes. Dans le dernier cas, ailles sont méconnues ou elles ne peuvent être que soupçonnées; elles sont confondues avec les fissures et les fêlures avec lesquelles elles ont de com- iiun les caractères tirés du siège de la douleur, de l’étendue du gonfle- nent,etc. Peut-être sur les os superficiels comme le tibia, en recherchant îvec soin par la pression l’étendue et le siège de la douleur qui répond aux raits de fissure, pourrait-on arriver à les diagnostiquer? Ces fractures sont-elles au contraire primitivement ou consécutivement ■omplètes, c’est-à-dire que les grandes esquilles sont plus ou moins déta- xées des fragments? Elles se reconnaissent alors à des caractères assez ranchés. Sur les os superficiels comme le tibia par exemple, l’aspect du membre, a déformation spéciale de l’os est parfois pathognomonique. Cet os pré- sente un élargissement notable dû au déplacement latéral des grandes esquilles1, puis, à des distances assez considérables du point frappé, on constate les angles saillants formés par les pointes des esquilles. En réunis- sant ces pointes au point frappé par des lignes diagonales (au niveau des- quelles la pression directe est douloureuse), on peut se rendre compte de étendue, de la forme de ces esquilles. Ces lignes correspondent en effet uix traits des fissures qui délimitent ces dernières. A une époque même éloignée du traumatisme, on constate encore ces angles et au niveau des ;issures en X qu’ils permettent de déterminer, on retrouve une dépression inéaire ou un calus peu élevé, mais étendu. tCes données ne sont point théoriques. Nous les avons constatées de la façon la dus évidente sur un blessé du Tonkin que nous avons reçu dans notre seivice a 'hôpital Saint-Martin en 1886 et que depuis nous avons présenté plusieurs fois a 'examen des médecins stagiaires attachés à notre service au Val-de-Giâce. Cet homme, gardien d’un des cimetières de Paris, avait été, un an enviion a\an îotre premier examen, frappé par une balle au niveau de la face interne du i ia /erssa partie moyenne. La balle s’aplatissant contre l’os avait produit une bac uie I oar contact à longues esquilles. Sur la crête antérieure du tibia, vers son tieis'in ^ [ ’ieur de même qu’à son tiers supérieur on sentait très distinctement les sai tes < a grande esquille antérieure dont le niveau débordait celui de la portion e eu e ■ibiale située au-dessus et au-dessous; en arrière, on constatait très dis inc emen a saillie émoussée de la pointe inférieure de l’esquille postérieure, laque r reP0^ lait au niveau de la pointe inférieure de l’esquille antérieure. Plus nui , 'e|s tiers supérieur du bord postérieur, on constatait encore une s.u u mouss , 1. Ce déplacement latéral des esquilles est dû à ce que les fraguiciits se *^PP . ous l’influence de la traction des muscles ou à la lois sous lin um<< i nuscles et du poids du corps (membre inférieur).80 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. à peine accusée. Elle répondait approximativement au niveau de la pointe supé- rieure de l’esquille antérieure. Puis, quand on réunissait par des diagonales ces quatre angles, et que le doigt suivait ces lignes qui répondaient aux traits de lissure, il percevait dans une grande partie de leur étendue une dépression linéaire, et le blessé à leur niveau éprouvait une douleur assez vive. Ces douleurs n’étaient pas Fig. 51. Fig. 50. Remarquable exemple d’une fracture par contact à grandes esquilles déplacées. (Dessiné d'après une photographie de YArmy medical Muséum.) — Fig. 51. Fracture à grandes esquilles. On y remarque une saillie très nette de l’une des deux grandes esquilles c et trois saillies de l’autre esquille subdivisée par le milieu e, e. Ces trois saillies permettraient de reconnaître cette subdi- vision. f, fragment inférieur. (Pièce du musée du Val-de-Grâce.) seulement accusées par la pression; le blessé les ressentait aussi spontanément et non moins vives. Leur acuité, leur persistance et leur siège bien déterminé nous engagèrent à intervenir. Une incision axile nous permit de découvrir les anciens traits des fissures qui étaient comblés par des jetées d’os éburné. L’ablation de ces portions osseuses lit définitivement cesser les douleurs. La ligure 50 qui reproduit une pièce américaine nous montre avec lalésions des diaphyses par LES PROJECTILES. si II. — 6 plus grande netteté les quatre angles saillants des deux grandes esquilles d’une fracture par contact dénommée banalement fracture comminutive. Sur la figure 51 qui représente une pièce du musée du Val-de-Grâce, on retrouve encore les deux saillies très nettes d’une grande esquille elles saillies un peu émoussées de la deuxième esquille subdivisée par le milieu Il n’est pas indispensable de constater les quatre pointes des deux grandes esquilles pour poser le diagnostic de fracture en X. 11 suffit d’en retrouver trois, voire deux répondant soit à la môme face, au môme bord de l'os, ou situées sur le même plan et appartenant alors, non plus à une seule grande esquille comme dans le cas précédent,mais aux deux grandes esquilles. Sur cette fracture du fémur à deux esquilles qu’a représentéeBouis- son et que nous reproduisons ici (fig. 52), on trouve ces deux saillies esquilleuses répondant au même plan, et il suffît de jeter un coup d’œil sur cette figure pour constater qu’il serait désormais impossible de méconnaître le type de fracture depuis que nous en connaissons mieux les caractères. Cette pièce pour- rait servir encore à démontrer que l’augmentation de volume de l’os et la saillie des esquilles sont des signes qui sont assez accusés pour pouvoir être con- statés même sur des membres volumineux pourvus de muscles épais qui rendent l’exploration plus dif- ficile1. Nous avons constaté qu’il en était réellement ainsi sur un blessé qui entra dans nos salles au Val-de-Grâce en 1888 et que depuis nous avons montré à maintes reprises aux médecins stagiaires de notre service. Cet homme avait été en 1870-71 frappé par une balle qui avait tra- versé sa cuisse droite d’avant en arrière en produisant, non pas une fracture par contact simple, mais une fracture par perforation à deux grandes esquilles, lésion somme toute similaire au point de vue qui nous occupe. Chez cet homme on trouvait distinctement, à la partie externe du membre, les deux saillies très nettes bien qu’un peu émoussées de l’esquille externe et en dedans la saillie inférieure moins marquée de l’esquille interne. Comme le précédent malade dont nous avons résumé l’observation, celui-ci éprouvait des douleurs vives, spontanées et pro- voquées au niveau de la fracture. L’incision qui nous permit d’enlever les portions osseuses éburnées et dou- loureuses, nous fît constater de visu les saillies que l’exploration directe à travers les parties molles nous avait fait percevoir. Nous devons reconnaître cependant que ce caractère tiré de la saillie des esquilles n’est point constant. La figure 48 page 5(1, empruntée àSocin, représente une fracture par contact à longues esquilles subdivisées sans élargissement osseux et saillies anormales. On ne constate pas non plus 1. Si nous n'avions pas craint de multiplier nos figures au delà de la mesure, nous aurions représenté un fémur dont Gillette nous a donné le dessin dans ses llenuivques sm blessures pur armes à l'eu. Paris, Asselin 1873. En se coudant, les deux fragments ont déplacé l'esquille externe dont les deux pointes font saillie. L'esquille interne est cac î o entre ces fragments. Fig. 32. Fracture à deux grandes esquilles. Saillie iufé- rieure des esquilles et du' fragment inférieur. (Bouisson, o. c.) DELORME.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 82 EgœMr h ces dernières sur la figure 53 que nous avons dessinée d’après une pièce du Musée de Netley. L’élargissement de l’os et les saillies des esquilles ne sont pas les seuls signes de ces fractures en X. La palpation peut en fournir encore d’autres non moins précieux. Quand on saisit le membre blessé à pleines mains, comme nous l’avons dit à propos de la recherche de la crépitation , on constate une crépitation très étendue. Les deux grandes esquilles qu’on rapproche à la fois l’une de l’autre ainsi que des fragments supérieur et inférieur, font entendre un bruit de frottement rude et réparti sur une longueur du mem- bre plus considérable que celle suivant laquelle on le perçoit dans les autres variétés de fracture parce que leurs esquilles ne sont pas aussi étendues. Puis si, après avoir embrassé le membre avec force de façon à bien rapprocher ces esquilles, on vient à faire imprimer au segment inférieur du membre de très légers mouvements de rotation, on constate que toute crépitation cesse ou qu'elle est des plus limitées. C’est que, grâce à la pression bilatérale exercée, les esquilles sont rapprochées si étroitement des frag- ments qu’elles les fixent étroitement et les empê- chent de se déplacer. Si l’on avait affaire à une fracture à grandes esquilles subdivisées, on ne pour- rait par la pression des deux mains assujettir assez exactement tous leurs fragments pour les empêcher d’être mobilisés pendant ces mouvements de rota- tion, et ils n’offriraient pas une résistance suffisante pour immobiliser le segment inférieur de l’os. Enfin, par le rapprochement de ces esquilles subdivisées et pendant la mobilisation du fragment inférieur, on constaterait non seulement une crépitation étendue mais multipliée. Nous avons maintes fois sur le cadavre apprécié la valeur de ces signes d’ordre mécanique. Ces signes tirés de la palpation du membre, pour importants qu’ils soient, ne sont pourtant pas pathognomoniques, car on les retrouve dans les fractures par perforation, comme nous le verrons plus loin. Mais dans la fracture par contact man- quent les signes positifs de la perforation. Les fractures à grandes esquilles par contact peuvent être prises pour des fractures transversales indirectes, quand les traits de fissures sont plus larges et les adhérences périostiques plus com- plètement détruites à la limite des grandes esquilles que dans la continuité de ces dernières; maintes fois sur le cadavre nous les avons confondues. Le diagnostic est alors délicat, mais les fractures indirectes vraies sont si rares qu’en pareil cas on serait déjà autorisé rien qu’en s’appuyant sur cette donnée à songer plutôt à une fracture à grande esquille qu’à une fracture indirecte. On pourrait encore avoir à faire le diagnostic différentiel entre une Fig. 53. Fracture par contact de l’hu- mérus. Réunion des es- quilles e, e sans élargisse- ment et saillies notables. De petites lamelles nécro- tiques ont dû être enlevées de l’interstice des esquilles. Quelques-unes sont encore en place, c, contact.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. SJ fracture t\ grandes esquilles subdivisées parle milieu et une fracture trans- versale directe l. Dans la fracture transversale directe vraie on ne réveillerait pas de douleurs par la pression à distance du Irait transversal, tandis que le blessé éprouverait des douleurs le long des traits fissuriques, à une assez, grande distance du trait transversal dans les fractures à grandes esquilles en apparence transversales ou obliques directes. Le môme signe pourrait également servir distinguer une fracture transversale ou oblique vraie indirecte d’une fracture à grande esquille accidentellement transversale indirecte. Quand dans certaines fractures par contact à grandes esquilles et dans les fractures en Y à une esquille le trait de séparation principal répond à l’une des branches diagonales de l’X, on peut croire qu'on a affaire à une fracture oblique. Gomme dans cette fracture on sent, en effet, sur l'os qui a été frappé deux saillies, l’une répondant au fragment supérieur, l’autre au fragment inférieur. Mais les premières ont un biseau très long; un intervalle de 8, 10, 12, 15 centimètres sépare la saillie inférieure de la saillie supérieure sans raccourcissement notable du membre. Dans les fractures obliques ordinaires, au contraire, le biseau est court, les fragments supérieur et inférieur sont peu éloignés l’un de l’autre, et il faudrait que le membre ait subi un raccour- cissement considérable, impossible, pour qu’on puisse noter entre les saillies fragmentaires l’intervalle qu’on constate dans les cas de fractures à grandes esquilles simulant des fractures obliques. Cliniquement, les fractures spi- roïdes (obliques longitudinales types) pourraient être confondues avec ces fractures en X dans lesquelles un des grands traits obliques de l’X est surtout accusé. Ces fractures spiroïdes types d’ailleurs très exceptionnelles s’obser- vent surtout au niveau du tiers supérieur du fémur. Cette donnée permet- trait de les soupçonner dans certains cas. Les fractures en V à une esquille et les fractures transversales à une esquille ne peuvent être reconnues quand elles ne s’accompagnent pas d’une solution de continuité de l’os. Dans le cas contraire on pourrait con- fondre la première avec une fracture oblique directe ou avec une fracture à grandes esquilles dans laquelle l’un des fragments cunéens serait plus complètement détaché que l’autre. Sur le cadavre nous avons plusieurs fois confondu des fractures en Y à une esquille avec des fractures obliques. Peut-être en s’arrêtant davantage à la forme en cône du fragment, en pro- voquant de la douleur le long des fissures qui délimitent l’esquille, arri- verait-on à les distinguer? Par contre, il nous semblerait plus difficile de ne pas confondre une fracture en Y à une esquille avec une fracture à grandes esquilles, leurs caractères cliniques étant identiques. Les fractures esquilleuses par contact ne sont pas seulement, comme 1. Un passage de Fisciier. montre que ces fractures à grandes esquilles ont été con- fondues en 1870-71 avec des fractures simples transversales : « 11 arriva trois fois à Koch et à Esmarch, dit cet auteur, que des fractures du fémur qu’on avait supposées simples furent trouvées compliquées de fissures. » (§ 122). La confusion faite cliniquement, alors que l'anatomie pathologique n’avait pas démontré que ces fractures à grandes esquilles n étaient pas des fractures transversales simples, était excusable; mais ce qui 1 est moins, c est celle qu’ont faite certains auteurs, Huntington entre autres, alors qu ils avaient sous les yeux soit la pièce, soit un dessin fidèle. (Voir G. d'Aim'rii/uc, t. III, p. 722). Le ai servirait au besoin à montrer combien peu la classification méthodique des Iractures pai coup de feu préoccupait les auteurs.84 GUERRE. LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE nous l’avons vu, des fractures simples à grandes esquilles. Elles compren- nent aussi des fractures très comminutives qui donnent une crépitation multipliée et étendue. On distinguera ces fractures comminutives de celles des autres groupes par les signes communs des Iractures par contact, en particulier par celui tiré de l’absence d’esquilles libres dans le canal de sortie et par l’absence des signes positifs des autres genres de fractures. B. Fractures car perforation. — Les fractures par perforation n étant, comme nous l’avons établi, que des fractures par contact à longues esquilles avec perforation surajoutée, présentent dans leurs types les moins com- minutifs les caractères principaux de ces dernières : les douleurs spontanées ou provoquées le long des tissures de la première face frappée et de la face symétrique du contact, les saillies des grandes esquilles, la crépitation par- ticulièrement étendue qu’on constate quand on rapproche ces esquilles. Comme ces fractures par contact à longues esquilles dont elles partagent les caractères, elles peuvent être confondues avec les fractures obliques et transversales, mais les signes spéciaux sur lesquels nous avons insisté les feraient reconnaître. Rappelons que ces fractures par perforation comprennent deux genres distincts de fractures : les fractures par perforation incomplète ou d’une seule paroi, lesquelles sont rares, les fractures par perforation complète ou de part en part. a. Les fractures par perforation incomplète sont des fractures d’un type très simple, habituellement â deux grandes esquilles. Ici, puisque la balle est restée dans le canal médullaire, point cVorifice de sortie et point d’esquilles dans un canal de sortie. Ces deux signes différentiels importants permettent de les distinguer des fractures par perforation complète, mais par contre ils n’empêcheraient pas aussi de les confondre avec les fractures par contact. La constatation de la perforation faite par le projectile à l'une des parois de la diaphyse, et de la présence de la balle dans le canal médullaire sont des signes pathognomoniques qui les feraient aisément reconnaître. Sur un os superficiel, comme le tibia, quand la balle a pénétré l’os de dedans en dehors, par exemple, il est extrêmement facile, en promenant le doigt au niveau de la plaie, de trouver une dépression circulaire répondant à l’orifice osseux, sinon de constater de visu cet orifice ; sur un os comme l’humérus recouvert de parties molles assez épaisses, a fortiori sur le fémur, on ne pourrait reconnaître ce signe que par une exploration directe, mais cette exploration est nécessaire pour aller à la recherche de la balle. A côté de ces perforations incomplètes typiques, il est des cas mixtes, des fractures dans lesquelles la balle bien que logée encore dans le canal médullaire, a fait des efforts pour en sortir. Elle a fragmenté la deuxième paroi osseuse. La constatation du foyer esquilleuxde cette deuxième paroi, la sensation d’une crépitation multipliée mais limitée, en un point de la deuxième paroi opposé à la perforation de la première, est un signe carac- téristique de ce type intermédiaire. Dans cette variété on note encore la présence de la balle dans l’intérieur de la cavité médullaire. b. Les perforations complètes, à l’encontre des perforations incomplètes ne sont plus des fractures d’un type simple, elles comprennent à la fois des fractures de types simples et de types comminutifs. Les types simples,peu comminutifs, sont des fractures à grandes esquillesLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. S5 enXdans lesquelles on retrouve comme signes diagnostiques, nous ne crai- gnons pas de le répéter, les saillies esquilleuses,les douleurs réveillées le long des fissures, la crépitation spéciale aux fractures à grandes esquilles aux- quelles s’ajoutentl’mue de gouttelettes huileuses, la perforation de P os constatée de visu pour les os superficiels ou avec le doigt, Y agrandissement et les carac- tères d'irrégularitédel'orifice de sortie, surtout ^présence d esquilles adhérentes ou libres dans le canal de sortie. La constatation d’un orifice de sortie osseux et dans certains cas, les déformations des balles, peuvent constituer encore de bons signes. Nous n’insisterons que sur quelques caractères de ces fractures. Nous avons vu que dans les fractures par contact, produites par les balles de plomb mou, l’orifice de sortie cutanéo-musculaire, souvent agrandi, présentait d’ordinaire une forme spéciale plutôt linéaire qu’irré- gulière et avec perte de substance. Dans les fractures par perforation pro- duites par les mêmes balles, l'orifice de sortie est encore agrandi, mais il est de plus irrégulier que sa forme se rapproche de la forme circulaire, ou soit en L, en T. (Yoy. pi. I, fig. 3, 4, o, 6, page 69.) L’irrégularité, la forme et l’agrandissement de l’orifice de sortie sont encore, pour les fractures par perforation produites par les balles de 8 milli- mètres à enveloppe métallique, des signes caractéristiques. Ils le sont plus encore que pour les perforations produites par les balles de plomb mou puisque les orifices de sortie des fractures par contact déterminées par les balles de 8 millimètres ne sont ni agrandis notablement ni irréguliers. (Yoy. pi- II, fig. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.) La présence d’esquilles adhérentes etsurtoutlibresdansle canal desortie est un signe différentiel très précieux des fractures par perforation complète. Si on ne le constatait dans les fractures par gouttière, il serait pathogno- monique. Mais après avoir noté ce signe, le diagnostic le plus souvent ne sau- rait rester en suspens entre la perforation et la gouttière. La présence d’es- quillesdans le canal desortie impose eneffet une intervention chirurgicale,et pendantcette intervention il serafacile de s’assurer que le canal osseux creusé par la balle répond bien à l’axe de l’os et non à l'un des points de sa surface. Les balles de plomb mou qui ont produit des factures par perforation présentent des déformations différentes de celles des balles qui ont déter- miné des fractures par contact. Elles ont subi le plus souvent un aplatis- sement de pointe généralement peu considérable et présentent sur leur surface des rainures plus ou moins profondes produites par l’impression des esquilles. (Voy. pl. ni, fig. 7, 8, 9, 10, 11, page 97 et pl. IV, fig, 4, 5, 6, 7 et suivantes, page 101.) Quand ces balles se sont arrêtées dans le membre, leur aspect doit éveiller dans l’esprit du chirurgien l'idée d’une fracture par perforation. Dans les fractures par gouttière, la déformation, pour pré- senter les mêmes caractères, est moins accusée. Avec les balles à enveloppe métallique, on ne constate plus le caractère de rainures profondes sillon- nant la surface du projectile, mais c’est surtout dans les fractures par per- foration que les balles à enveloppe métallique se tassent, qu’elles se divi- sent et se séparent de leur enveloppe. Nous arrivons aux fractures par perforation très comminutives qui cli- niquement ne ressemblent plus à celles dont nous avons parlé jusqu ici- Comminutives au plus haut degré, elles donnent à la main qui palpe le membre une sensation de crépitation multipliée analogue îi celle qu <>n86 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. obtient quand on remue un sac de noix. Si par l’orifice de sortie très agrandi de cette fracture on fait pénétrer l’index dans le foyer, après avoir redonné au membre par des tractions appropriées sa longueur et sa forme primitives, on sent distinctement entre les fragments supérieurs et infé- rieurs, de chaque côté, une paroi plus ou moins verticale formée par des esquilles très subdivisées bien qu’encore adhérentes. La sensation d'égale résistance éprouvée de chaque côté par le doigt est l’indice que la balle a ■perforé l’os près de son centre. Une fracture très comminutive en gouttière ne pourrait donner pendant la môme exploration que la sensation d’une seule paroi, et dans les fractures par contact également très comminutives, jamais le doigt engagé par le canal de sortie (à supposer qu’il y en eût un) ne pourrait sentir aussi aisément deux parois si nettes, si égales, car il ne pourrait s’engager qu’entre des esquilles irrégulièrement déplacées du foyer. Reste le type le plus comminutif des perforations, celui dans lequel, à travers un large hiatus cutanéo-musculaire, on n’aperçoit plus dans le foyer nettoyé que le fragment supérieur et le fragment inférieur taillés en biseau et quelques rares esquilles à peine adhérentes. Il faut avoir recueilli, comme nous l’avons fait dans nos expériences, toutes les esquilles projetées de ces fractures, les avoir avec soin collées à l’os, pour croire que ces frac- tures appartiennent au groupe des perforations. La forme régulière du coin que présentent les fragments supérieur et inférieur permettrait, sur le vivant, de les ranger dans leur groupe naturel. Dans les fractures par gouttière du type le plus comminutif, produites dans les tirs les plus rap- prochés,il reste plus d’esquilles et les fragments ne sont point taillés d’une façon aussi régulière, enfin dans les fractures par contact les plus commi- nutives, les esquilles quelque peu adhérentes qu’elles soient sont restées dans le membre et n’ont pas été projetées hors du foyer de la fracture. Dans les trois groupes de fractures, mais surtout dans les fractures par perforation comme dans les fractures par contact à grandes esquilles, la forme des esquilles extraites du membre, celle des lamelles nécrotiques ou des fragments nécrosés peut parfois renseigner le chirurgien, non seule- ment sur le genre de fracture auquel il a affaire, mais sur sa variété. Cer- taines de ces esquilles portent l’empreinte de la perforation, elles présentent sur un de leurs bords une surface concave qui s’appliquerait exactement sur la surface convexe du projectile; d’autres, triangulaires et courtes, ont appartenu aux portions de la diaphyse voisines de la fissure symétrique dans les types comminutifs de ces fractures. Certaines, étroites, allongées, délimitées sur leurs bords principaux par des traits courbes, représentent encore des esquilles subdivisées des types comminutifs. Avec un peu d’habitude, on peut souvent, à l’inspection des esquilles que présentent des blessés, reconstituer le type de leur fracture. L'aspect des portions osseuses nécrosées (esquilles tertiaires) fournit les mômes éléments de diagnostic. Celles qui proviennent des fragments supérieur et inférieur, suivant qu’elles sont régulièrement concaves ou acérées, ont appartenu à une fracture 'par perforation ou par gouttière ou à une fracture par contact à grandes esquilles. Des lamelles nécrotiques étendues, à bord net et vertical ou courbe, proviennent de la fissure symétrique ou des bords courbes des esquilles. Si l’ostéite altère la forme de l'os, la né- crose la respecte le plus souvent, aussi un grand nombre de ces esquillesLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 81 tertiaires que cette dernière détache, conserve-t-il un aspect aussi carac- téristique que celui des esquilles primitives. En somme, non seulement il est possible de faire le diagnostic primitif de ces fractures, mais il peut être également possible d’établir leur dia- gnostic ultérieur, rétrospectif. C. Des gouttières. — Les gouttières des crêtes, pour simples qu’elles paraissent, doivent faire redouter la complication de fissures sur la face de l’os opposée au contact si l’os est cylindrique, sur la face opposée et sur les autres faces si l’os frappé est prismatique. Ces fêlures se reconnaî- traient à leurs caractères ordinaires, en particulier à la douleur locale réveillée par la pression et parfois par le siège des collections purulentes consécutives. Quand ces signes manquent, le diagnostic de la complication lissurique est incertain. Quant à la gouttière, on ne peut que la reconnaître directement. Les gouttières des diaphyses peu comminutives participent des carac- tères des fractures par contact et par perforation, seulement la douleur qu'on recherche dans les dernières sur la face symétrique doit être recherchée ici sur la face opposée; les saillies des pointes des grandes esquilles ne répondent pas à un plan perpendiculaire au trajet suivi par la balle, mais à un plan parallèle. Elles regardent l'orifice d’entrée et de sortie. Le trajet suivi par le projectile ne correspond plus à l’axe de l’os, mais il longe un point de sa surface. On trouve, comme dans les fractures par perforation, des esquilles libres dans le trajet de sortie; mais elles sont peu nombreuses, plus courtes que celles des fractures par perforation. Comme un moins grand nombre de ces esquilles a été projeté dans le canal de sortie, celui-ci est en général moins agrandi. La palpation du membre révèle la présence d’un petit foyer esquilleux latéral, c’est-à-dire répondant au canal osseux et non postérieur, c’est-à-dire répondant à l’ori- fice de sortie osseux comme dans les perforations. Dans ces fractures dans lesquelles le canal médullaire est ouvert, on peut noter une issue de gouttelettes huileuses, peu après le traumatisme, c’est un signe qui les distinguerait des fractures par contact, mais qu’elles partagent avec les perforations. Ultérieurement l’aspect et le siège des lamelles nécrotiques pourraient encore renseigner le chirurgien. Avec les signes précédents le diagnostic sera souvent établi, mais ce qui constitue le caractère pathognomonique de ces fractures, caractère que l’in- tervention imposée pour l’ablation des esquilles libres permet de constater, c’est iéchancrure osseuse que présente le corps de l’os, et qu’on peut sentir pendant les manœuvres nécessitées pour l’extraction des esquilles'libres. Dans les gouttières les plus comminutives, c’est encore ce dernier signe, ou la constatation d’une seule paroi très subdivisée au lieu des deux parois qu on trouve dans la fracture par perforation, qui assureraient le diagnostic. Il ressort de notre description que les différents groupes des fractures par coup de feu peuvent se reconnaître aisément par des signes qui leur sont propres et dont la recherche est facile et rapide, et que même les types principaux de ces groupes se distinguent les uns des autres par des caractères cliniques assez tranchés. Nous résumons dans le tableau ci-contre les signes dos divers groupes principaux des fractures par coup de feuGUERRE. LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE < Oj C/5 H Ph P H © O *+3 .2 «< p o en *fcb fl P © IG .2 P 'fl p o en © p C/5 tn © 0 S *© en G o en en © P «G PD © O 'fl ’-P Q *p O © 3 G "fl 0 © 73 G en G "o5 X © •fl 2 © ■p fl 0 P GU P © P © a -H» © © 73 © <! PD 3 "© +3 en •fl P 2 O 'fl p 3 G fl G O •P G +3 G o oD 'fl -h Z -P © © a © en © fl 2 JV1 H P © S p © 33 G 'fl © 3 G cr p £ -© o O en en Q C/5 Ëü O en KH w o P o tD o O X> o Ci O H a V—< CH C/3 O Z P << ♦“H Q t/5 w z P HH GO 0 O -P 0 <D G fl .2 fl r/5 fl 1) CO © fl .2* ’-p fl S fl rt o O G 0 CO I 73 0 G > O •H» en 73 © © 73 P '© Gh G fl fl P G P O fl © Cu p © p ^© o 73 *© © > ne .© en P © •*-> 0 © • G en © © p *© o fl 'fl en fl » H ta © G en © 'fl 'fl O eu 73 00 fl .2 P fl en m G O 3 en © *3 O © G en £ p O O 'fl P Ûu S p fl 0 o e © CB nf lO 2 P P P CO P >■—1 Ph ◄ Pi <1 p CO P Pi P H o <1 Pi p GO P P ><! P < P •—« Ü Z HH û3 P C/5 P P P O P O C/5 P Q C/5 P Z O H-1 C/5 -45 a o •H d =2 a « a h 3 a in 4) a a -p C5 CÔ a P 0 01 o ci -p a o o b a a tn 45 u a •p o a a x s a -a » > 0) « 3 rt CT s s 73 fl 0 5b fl c o o *« ^ 0 .fl •© 73 => 0 0 w 7} o O o bfi a Z •a o H 0 fl ■P C p h ri 2 73 P G- 0 p G* ^ O en 2 © fl a a 03 a O 0 fl g- 73 © P G 0 .~ P ZZ w ^ ^ i» 45 b 3 -tJ a -a H o en w 'G ? » b a ü p -l ’H* . 3 ^ ü < 73 ® fl a a o a -4 o fl p U- 73 © nutive trique • un pl CO ne g ‘2 3 x D < a -a z •a o 03 a a -a H O < a <! o O 3 C O SC tj “ 5 73 c o .fl •H» Ü fl -p fl o 0 P fl a. tn 0 P fl 0 fl tn 0 'fl t«2 c .g o a eu *0 fl S 2 *2 8 ü en 0 fl +* — .0 H f 31 O 0 0 G en o 0 .fl — «p P ** O w T ® S G- en fl p fl fl 'fl fl. = S ^ fl fl 'fl ^ ^ CD tn tn s 0 © O tn 2- c cr -3 en © H» fl Sp ; tn © tn G fl W J .2 à p en S3 en » 2 73 © £ *fl‘ ^ P 'z: 'a © en - fl 0 « | *0 "fl -© g eu 0 73 G en ® en ^3 o G P 5 5 0 0 G fl © 'fl 73 © C © G fcO CO 2 — K. 'G G p -p cr 0 •p © 0 », G- - P Jl fl G g 0 en ri ü G © fl fl G. © 0 73 tn 73 3 G< © G © © m © p 73 Cm G 0 -p — 73 >> fcc G *© G p G ■P • ^ © • s c -a fl O © p > © © 5 G ^ X D <î ei -a SS •a o CB a a -a H ü p o 73 © 'fl © 0 «3 o p en o tn JG ^fl eu © ^0 -o 0 .-T p 'fl fl g .2 Sd —' fl a p G 3 2 'G © 'H-"g I i G © O rfl 3 tn fl" Ju C "2 G ~ 0 P C © 0 G © tn PD <! c g fl a p — te a fl ^ © 'g .2 o fl a 73 ^ 0 PD g 73 x 0 © G G 'fl C rj- 2 73 —; S *p p © P fl p *© O o P G. 73 fl G. 2 © G 1 G © en © G. G. on 0 C © G P •© 73 P "© > G © > G ©LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES.90 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1 Nous croyons devoir ici faire une remarque au sujet du terme de fracture commi- nutive par coup de feu. Dans la pratique ordinaire une fracture comminutive est une fracture avec esquilles produite par un choc plus puissant que celui qui est nécessaire pour produire une fracture simple. Il y a peu de temps encore,' ce terme éveillait l’idée d'une intervention urgente ou probable. La grande majorité des fractures par coup de feu étant compliquée de la présence d’esquilles, le terme de fracture comminutive perd toute valeur si on n'y rattache la notion d'une fracture produite par choc d'une grande intensité. Or, le résultat, la caractéristique de ce choc violent dans nos fractures, c’est la séparation complète de ces esquilles de leurs adhérences périotiques et leur projection en nombre plus ou moins considérable. Pour nous, les frachires réellement comminutives se- raient moins celles qui s’accompagnent d’une solution de continuité du membre mais dont les esquilles sont adhérentes, que celles qui, la continuité du membre étant intacte ou non, s'accompagnent d'esquilles libres, projetées ou non, quel que soit le type de la fracture. III. Diagnostic du degré de comminution. — Diagnostic du degré de comminution des fractures cl de la présence des esquilles libres dans le foyer. —Il pourrait sembler au premier abord inutile de s’arrêter sur ce point de diagnostic, et on pourrait penser que le degré de mobilité des fragments, que la constatation de la crépitation suffisent pour le fixer. S’il en est ainsi dans certains cas, il n’en est pas toujours ainsi, et, d’un autre côté, ces signes peuvent exposer à des erreurs. Nous avons vu qu’il est des fractures très comminutives, c’est-à-dire donl le foyer comporte de nombreuses esquilles, dans lesquelles la mobilité serait en vain recherchée puisque l’os n’a pas subi de solution de continuité; d’un autre côté, des fractures à grandes esquilles très simples, très peu comminutives, donnent cependant si bien la crépitation étendue des fractures les plus commi- nutives que naguère encore elles ne trouvaient pas grâce devant le chi- rurgien partisan des amputations dans les fractures dites comminutives1. Le degré de comminution circonscrit ou total d’un foyer de fracture peut être très souvent prévu à l’avance par la distance à laquelle le blessé a reçu le coup, ou par le degré d’iutensité du choc traumatique ; il est reconnu par le degré de mobilité clu membre, lu crépitation multipliée, les caractères de l’orifice de sortie, l'exploration du canal de sortie. 1° La comminution d’une fracture étant, en règle générale, en rapport direct avec la vitesse, il en résulte que la comminution cVune fracture est en général en raison inverse de la distance des combattants. Certains dispositifs de combat, les luttes à courte distance, la prise de vive force de retran chements, de villages, les surprises, etc., exposent les blessés à des frac- tures très comminutives. Dans les luttes en rase campagne, c’est une erreur de croire qu’il est presque impossible de recueillir des données au moins approximatives sur la distance à laquelle le blessé a été tiré. Cette distance est souvent celle à laquelle il tirait lui-même sur l’ennemi, et la hausse la lui a indiquée. D’ailleurs, nous avons besoin non de renseignements précis mais seulement approximatifs. Les fonctions tactiques des diffé- rentes armes peuvent encore nous fournir à ce sujet des indications pré- cieuses. Aussi conseillerions-nous au chirurgien d’ambulance de com mencer l’examen de son blessé en lui demandant « à quelle distance il a été frappé ». S’il a une réponse, elle peut comporter une donnée utile; s’il n’en obtient pas, il en est quitte pour rechercher d'autres signes. Avec la balle du fusil Gras ou ses analogues, nous avons observé en général des effets explosifs jusqu’à 200 mètres, des fractures des plus comm nutives jusqu’à 300, très comminutives jusqu’à 600, moyennementlésions des diaphyses par les projectiles. 01 comminutives de 800 mètres jusqu’à I 200, peu comminutives jusqu’à 1 500, des fractures ordinairement très simples à partir de cette distance. Avec la balle Lebcl, nous avons constaté des effets explosifs jusqu’à 300 mètres, des fractures très comminutives à partir de 300 jusqu’à 1 200, moyennement comminutives jusqu’à 1 500, 1 800 mètres, ordinairement simples à partir de cette distance. 2° Nous avons déjà dit que le choc traumatique était souvent observé dans les fractures très comminutives. 3° Rappelons, à propos des renseignements fournis par la mobilité anor- male et la crépitation, que cette dernière doit être surtout multipliée pour constituer un signe d’état comminutif. •4° Plus l’orifice de sortie cutané et vestimentaire est agrandi et irrégu- lier, plus la fracture est comminutive. Nous rappellerons que des orifices de sortie des dimensions minimum de l’index pour la balle du fusil Gras, du petit doigt ou du diamètre de cette balle même pour la balle du fusil de 8 milliin., indiquent déjà généralement une fracture avec esquilles libres. 5° L’exploration directe complétera les renseignements fournis par les signes précédents. Nous n’avons eu ici en vue que le diagnostic immédiat, le plus utile d’ail- leurs puisque c’est sur lui que repose un des actes chirurgicaux les plus importants du traitement primitif des fractures; nous voulons parler de l'extraction des esquilles. COMPLICATIONS PRIMITIVES ET INTERMÉDIAIRES DES FRACTURES PAR ARMES A FEU. Les fractures par coup de feu peuvent être immédiatement, ou quel- ques jours après le traumatisme, suivies d’accidents qui s’observent égale- ment dans les autres fractures ouvertes. Nous ne parlerons pas de l’emphysème primitif, ni des spasmes, nous ne dirons que quelques mots des hémorrhagies, des thromboses, des gan- grènes, des conséquences de la propagation des traits lissuriques aux arti- culations, des embolies graisseuses, et nous nous arrêterons davantage aux corps étrangers. Les deux principales complications immédiates sont l’hémorrhagie, les corps étrangers. L’ostéomyélite constitue la principale complication intermédiaire. Complications primitives. — Hémorrhagies. — Les hémorrhagies extérieures ou internes (anévrismes diffus), qu’elles soient le résultat de • action directe du projectile ou des esquilles projetées et des fragments déplacés pendant un transport, offrent surtout de l’intérêt au point de vue de la détermination du traitement qui leur est applicable. Si l’hémor- rhagie est peu abondante, fournie par des artères peu volumineuses, la compression directe, le tamponnement antiseptique peuvent suffire pour les arrêter. On aura soin de disposer les tampons de façon qu’on puisse les extraire aisément sans être obligé d’imprimer de grandes secousses au membre fracturé. Si l’écoulement do sang est plus abondant et fourni par des vaisseaux d’un plus gros calibre on aura recours à la ligatureLESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 92 directe ou à la forcipressure. Quand l'hémorrhagie est fournie parle tronc principal du membre, on peut se demander avec les classiques s’il n’y a pas lieu de faire le sacrifice de ce membre. Nous reviendrons sur ce pointa à propos des indications de l’amputation. TnfiOMBOSES des gros troncs veineux. — Liées au traumatisme direct de I ces vaisseaux par le projectile, par les esquilles, les fragments, ou dues àla^ phlébite, ces thromboses sont fréquemment observées. Elles n’ont guère!? de conséquence immédiate. L’embolie est extrêmement rare. Mosetig dit cependant en avoir observé deux cas à Belgrade sur des blessés atteints de! fractures de cuisse. Ultérieurement ces thromboses entraînent un gonfle- ment œdémateux du membre plus ou moins persistant. Gangrènes. — Les gangrènes qu’on observe comme complications des fractures par armes à feu sont infectieuses ou mécaniques. Nous avons déjà parlé des premières. Les autres sont dues à des lésions des vaisseaux! principaux du membre ou à la compression trop rigoureuse des appareils. La nécessité d’exercer sur les membres des blessés qui doivent subir desj transports une constriction plus énergique que celle qui est nécessaire pour» assurer l’immobilisation ultérieure de la fracture, l’emploi d’appareils ! inamovibles occlusifs et inextensibles, en favorisent l’apparition. Pendant les guerres de 1866 et de 1870 on a constaté assez souvent des gangrèneajj chez des blessés dont les fractures avaient été contenues par des appareils plâtrés complets. Cette complication se montre presque toujours du. deuxième au cinquième jour. La gangrène limitée qui résulte de la compression localisée des pièces d’un appareil constitue une complication peu grave. Il n’en est pas de même de celle qui envahit la totalité du segment de membre recouvert par cef|> appareil. Propagation des fissures aux articulations. — La propagation des traits* fîssuriques du foyer de la fracture aux articulations voisines constituait, s à une époque rapprochée de nous, une des complications les plus gravesll des fractures par coup de feu. Très souvent, en même temps que la sup- jl îâ puration s’emparait du foyer, une arthrite purulente survenait. Cette com- plication serait toujours à craindre chez un blessé pansé non antisepti- quement. D’une façon générale elle est moins à redouter aujourd bu qu’autrefois. Embolies graisseuses. — L’embolie graisseuse est un accident possibleI de tous les traumatismes osseux, des contusions des os comme des frac ra tures exposées. Nous ne sommes pas fixé sur la fréquence de cet acciden dans les traumatismes de guerre ; mais si, comme on l’admet, l’ostéomyélite if est nécessaire à sa production, déjà rare avant l’adoption des méthode:B antiseptiques cette complication serait tout exceptionnelle depuis leu* emploi. Reprise par le sang, la graisse oppose un obstacle à la circulation de l poumons dans une étendue plus ou moins considérable. Ainsi s’expliqui p l’importance des troubles respiratoires observés. La mort est la consé quence habituelle de cet accident. Corps étrangers. — Les foyers de fracture par coup de feu peuvent être compliqués de la présence de corps étrangers osseux, métalliques ot vestimentaires, exceptionnellement d’autres corps entraînés par le proà<LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 93 jectile. Nous avons déjà longuement parlé des premiers; il a été question des derniers au chapitre général des corps étrangers, nous n’avons à nous occuper ici que du séjour des projectiles ou de leurs fragments et du séjour des parcelles de vêtement. Balles, fragments de projectiles creux. — Les fragments de projectiles creux et les balles qui se sont arrêtés dans les tissus après avoir contus ou fracturé des diaphyses, occupent des positions diverses. Tantôt ces pro- jectiles se sont cachés en partie ou en totalité dans l’épaisseur des tissus mous, d'autres fois ils sont restés au contact de l’os, l’ont pénétré en partie, sont tombés dans le canal médullaire ou sont compris dans le foyer esquilleux. C’est surtout dans les contusions, les fractures par contact directes ou indirectes que les balles restent au point osseux frappé, fixées par les par- ties molles, les débris de périoste, plus tard par des productions ostéophy- tiques1. La déformation particulière que subit une balle de plomb mou au contact d’une diaphyse qu’elle a frappée perpendiculièrement à son axe, facilite d’ailleurs son arrêt. Les balles de plomb dur ou à enveloppe métallique peu déformables s’arrêteront plus rarement à la surface des os. Parfois l’arrêt résulte de la pénétration de la balle ou d’un de ses frag- ments à travers les tissures d’une fracture par contact. Les auteurs ont cité quelques faits intéressants de projectiles enclavés et fixés plus ou moins solidement entre deux os très rapprochés comme le cubitus, le radius, le tibia, le péroné. Belloste a retiré une balle prise entre deux os du métatarse, Farmer en a ex- trait une autre entre le cubitus et le radius, Bagieu a dû en enlever une logée entre le tibia et le péroné, Ravaton après une heure d’efforts a retiré un fragment irré- gulier de gros projectile, une anse de bombe pesant trois livres, qui s’était fixée entre le tibia et le péroné près de leur articulation inférieure2. Demme, Legouest ont cité des faits semblables. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce une pièce dans laquelle une balle qui avait pénétré le tibia à. une faible profondeur près de l’articulation péro- néo-tibiale supérieure, s’était encastrée entre cet os et le péroné dans une posi- tion telle que son extraction en eût été délicate. Enfin nous avons vu une balle de fusil Gras qui,après avoir fracturé le tibia, s’était déviée latéralement vers le péroné qu’elle avait divisé par un trait transversal très net. Au contact du bord interne tranchant de ce dernier os, elle s’était laissé creuser d’une dépression profonde dans laquelle ce bord s’engageait au point de rendre son extraction très pénible par des tractions directes. A propos des fractures par perforation incomplète, nous avons insisté sur le séjour de la balle dans le canal médullaire, sur l’aplatissement qu’elle subissait au contact de la deuxième paroi, et sur les conditions par- fois favorables qu’on rencontrait pour son extraction. Les balles qui n’ont pas conservé assez de force pour traverser un L Malgaione, dans son Traite des fractures et luxations, p. 59, rappelle, comme une cnrioeité, avoir vu longtemps, au musée du Val-do-Grâce, un humérus frappé dans son 'uilieu par une balle qui était restée incrustée à sa surface et il rappelle que le musée Du- POytren renferme une pièce sur laquelle on voit un enclavement de projectile à la surface dune diaphyse simplement contuse. De pareils faits ne nous étonneraient plus aujour- dhui. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce un certain nombre de pièces sur ••quelles on voit des balles en contact avec le point do la diaphyse qu’elles ont frappé. “• Bercy, o. c., p. 154.94 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1. Percy, o. c., p. 96. membre après avoir perforé de part en part un corps diaphysaire, s’arrê- tent rarement dans le foyer de la fracture. Plus souvent on les trouve dans l’épaisseur des parties molles à une certaine distance. Elles sont souvent presque entières mais déformées. Quelle que soit la variété de fracture que complique la présence de corps étrangers métalliques, ceux-ci sont constitués par la balle entière, à peine entamée, ou par des fragments plus ou moins étendus. Dans les fractures à type comminutif, il était habituel après les tirs faits avec des balles de plomb mou de trouver de petits fragments de projectile dans le foyer osseux ou dans les parties molles. Avec les balles de plomb dur à enveloppe, on ne constate guère le fait que dans les types les plus comminutifs. On soupçonnera ou on reconnaîtra la présence d’un projectile dans un foyer osseux aux signes déjà décrits à propos des corps étrangers en géné- ral. L’aspect d’une balle après son extraction, les variations qu’elle a pu subir dans son poids, permettent de déterminer si elle a abandonné quel- ques parcelles de sa substance pendant son trajet à travers le membre. La donnée générale que nous venons d’indiquer sur le degré variable de fré- quence des fragmentations de balles permettra souvent de faire soupçonner la présence de ces fragments. Mais alors même qu’on serait assuré que la balle s’est fragmentée, il sera très souvent impossible, à moins que le foyer ne soit largement ouvert et que les parcelles métalliques n’aient pas pénétré les parties molles, ce qui est exceptionnel, de déterminer le siège que ces parcelles occupent. C’est le plus souvent accidentellement qu’on les rencontre, môme quand on en fait la recherche sur le cadavre et qu’on ne craint pas d’inciser largement les parties molles. Leséjourd’un projectiledansun os entraîne parfois des accidents,d'autres fois il n’a aucune conséquence. On peut dire qu’en général on a exagéré ses dangers. Tantôt par l’irritation intense et persistante qu’il détermine, le projec- tile entraîne ou retarde le travail de consolidation de la fracture, tantôt il produit une ostéite suppurée qui ne cesse qu’après l’ablation du corps étranger. Larrey a vu des invalides conserver de longues années des balles dans le canal médullaire du tibia; ils portaient des ulcères fistuleux et durent subir l’amputation. On trouve alors le plus souvent la balle au milieu d’un kyste osseux, d’une cavité à parois fongueuses. D’autres fois il s’établit une tolérance relative ou absolue. En pareil cas, la balle peut provoquer dans les portions osseuses qui l’avoisinent un travail hyper- plasique qui aboutit à la formation d’une exostose dont elle occupe le centre et qui remplace, comme l’a fait remarquer Baudens, le kyste cellulo- fibreux isolateur des corps étrangers logés dans les parties molles. Percy a fait l’autopsie d’un carabinier qui portait depuis vingt-cinq ans une balle au centre du tibia. Cette balle formait « le noyau d’une exostose » L Dans certains cas, le projectile est confondu au milieu d’un gangue fibreuse résistante. Ciiassaignac, à l’autopsie d’un sujet livré aux travaux anato- miques, a trouvé entre les deux fragments d’une fracture de cuisse une profonde excavation comblée par une masse compacte de tissu fibro-car- tilagineux et dans laquelle étaient logés des fragments de balle.LÉSIONS DES DIA P H Y S E S PAR LES PROJECTILES. 95 Jobert enfin est allé jusqu’à avancer, en s’appuyant sur l’examen de pièces du musée de Leyde, que des balles avaient pu séjourner dans des os sans déterminer d’ostéite. La tolérance des balles dans les os est donc obtenue par le mécanisme de 1 ’enkystement ou par le mécanisme de l'incrustation1. Dans le premier cas le projectile est contenu dans une cavité remplie de liquide ou comblée par du tissu fibreux; dans le second, la balle fait corps avec le tissu osseux. Il serait difficile de dire dans quelle proportion l’intolérance ou la tolérance des balles est observée. Traitement. —L’ablation des corps étrangers intra-osseux peut être pra- tiquée soit peu de temps après le traumatisme, soit à une période plus ou moins retardée. Si dans le dernier cas l'indication de l’intervention ne nous paraît com- porter que des avantages, il n’en est pas toujours ainsi dans le premier. Les difficultés des opérations préliminaires du dégagement lorsqu’une balle de plomb mou est encastrée dans le canal médullaire et qu’elle a subi contre la deuxième paroi une déformation, la nécessité de recourir à une opération (trépanation, évidement), laquelle opération peut alors compléter ou aggraver la fracture, nous engageraient à attendre, pour intervenir, la consolidation de cette dernière d’autant plus que dans ces perforations in- complètes on n’a pas à craindre de voir la balle compromettre celte con- solidation. Ce serait d’ailleurs pour nous la seule contre-indication à l’ablation primitive. L’extraction des balles encastrées entre deux os, celle des projectiles qui sont restés fixés à l’os au point où ils l’ont frappé, ou qui ont pénétré cet os sans s’engager complètement dans sa cavité médullaire, est toujours indiquée primitivement. Elle s’exécuterait aisément au moyen de pinces ou directement grâce à une incision des parties molles suffisamment étendue. Le déplacement ou l’ablation des esquilles de la deuxième paroi fracturée faciliterait l’extraction des balles qui, tombées dans la cavité médullaire, n’ont pas conservé assez de force pour traverser complètement cette deuxième paroi. Enfin, dans les fractures comminutives esquilleuses, l’ex- traction des balles qui les compliquent se ferait aisément par la voie qui a servi à l’avulsion des esquilles libres. Dans tous ces cas, le difficile n’est point d’extraire la balle ou ses fragments, c’est de les reconnaître. L’étude des corps étrangers métalliques qui compliquent les foyers de fracture nous amène à parler des déformations et des fragmentations que subissent les balles au contact des os. Aspect des balles qui ont frappé des os. Déformations et fragmentations tUpigues des balles de plomb mou. — Dupuytren, Devergie, Chenu, Pirogoff et tous les classiques ont parlé des déformations que subissent les projec- tiles au contact des corps durs et des os, sans en faire l’objet d’une des- cription méthodique. Ayant recueilli à la suite de très nombreuses expé- riences cadavériques une grande partie des balles qui avaient frappé les os, nous avons constaté que les déformations n’étaient pas aussi variables que 1 admettait le plus grand nombre des auteurs et que si certaines échappaient L Poulet et Bousquet, Pathologie externe, t. Pr, p. 619.90 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. à toute description, par contre d’autres pouvaient se ranger dans des ca- tégories bien définies. En 1881, nous avons déposé au musée du Val-de- Grâce une collection complète de ces déformations caractéristiques ran- gées par catégories. Le travail de notre collègue Bousquet1, le mémoire de Beck 2, la thèse récente du médecin aide-major Benoît 3, contiennent sur ce sujet des renseignements précieux. Sans doute les balles peuvent subir des déformations dans l’âme de l’arme qui les a lancées, elles en subissent d’autres plus marquées au con- tact du sol, des corps durs, des pièces résistantes du harnachement, de l’équi- pement qu’elles rencontrent parfois dans leur course avant d'atteindre les diaphyses; mais les premières consistent dans des empreintes hélicoïdales légères, régulières et qu’on ne peut guère confondre môme avec les rayures nombreuses, irrégulières et d’inégale profondeur que leur impri- ment parfois les os ; les secondes qui sont les analogues des déformations d’origine osseuse se distingueraient par l’aspect de l’orifice d’entrée élargi. On a parlé de déformations des balles au contact des tissus mous, nous ne les avons jamais constatées. Les déformations que subissent les balles au contact des os diffèrent suivant qu’il s’agit d'une balle de plomb mou ou d’une balle de plomb dur à enveloppe métallique. I. Des types de déformations des balles de plomb mou. — On peut diviser les types de déformations des balles cylindro-coniques de plomb mou qui i ont frappé des diaphyses ou des os compacts, soit d’après l’aspect, le siège de la déformation, soit d’après la nature du traumatisme qu’elles ont pro- duites; on distingue alors dans le premier cas : 1° Les déformations latérales; 2° Les déformations antéro-postérieures, auxquelles il faudrait joindre les ‘ divisions en menus fragments, bien que ces segmentations ne soient le plus ' souvent que des déformations antéro-postérieures portées au plus haut de- gré. Dans le second cas, on reconnaît : 1° Des déformations de contact diaphysaire ; 2° Des déformations de perforation diaphysaire ; 3° Des déformations de perforation épiphysaire. La première distinction est descriptive, la seconde clinique; la dernière révèle au chirurgien, comme nous avons été le premier à le faire bien re- marquer,les rapports qui existent entre l’aspect d’une balle trouvée dans un membre et la lésion qu’elle a produite. C’est celle que nous adopterons, et ; nous ferons entrer dans ses cadres les éléments de la première. Nous n’insisterons ici que sur les déformations diaphysaires, reportant à la description des lésions des épiphyses celle des déformations des balles qui les ont traversées. 1° Les déformations de contact diaphysaires des balles de plomb mou j sont des déformations latérales ou anléro-latéralc.s et des déformations antéro- postérieur es. Elles présentent cette particularité bien caractéristique que la surface modifiée par le choc est habituellement lisse, régulière, comme | 1. Bousquet, in Bulletin de la Société de chirurgie, 1885. 2. Beck, Uher die Wir/cung, etc., o. c. 3. Benoît, Examen médico-légal des halles déformées dans les tisstis. Thèse de Lyon, jj 1888-89.Pl. III. DÉFORMATIONS ET FRAGMENTATIONS TYPIQUES DES BALLES DE PLOMB MOU. (Grandeur naturelle.) 2. 3. Déformations latérales de balles de 11““ qui ont produit des fractures par contact des grosses diaphyses. — 4’ Déformation latérale d’uno balle de 11“” qui a fracturé par contact un tibia et un péroné. Le projectile porte l’empreinte de ses deux contacts. — 4, 4”. Déformations antéro-laté- rales de balles de 11“™ qui ont fracturé par contact de grosses diaphyses. — 5. Déformation antéro- postérieure d'une balle do 11“"’ qui a produit une fracture du fémur par contact perpendiculaire. •V Vue de face de la mémo balle. — 6. Déformation maximum antéro-postérieure, en marguerite, dune balle de 11”“ quia fait une fracture par contact. —18, 14. Déformations latérales et antéro- postérieures de balles de revolver qui ont fracturé par contact des os longs. — 15. Déformation antéro-postérieure d’une balle de revolver qui a produit une fracture par contact d’un fémur. — 8, 9,10, 11, 16. Déformations antéro-postérieures de balles de 11““ qui ont perforé des diaphyses. i' -- 12. D «formation atypique d'une balle qui a fracturé comminutivement un os. (Pièces de notre collection du Val-de-üràce.) DELORME. II.99 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. doit l’être une surface molle, moulée sur un plan qui ne s’est pas laissé pénétrer. Trouvées en un point quelconque du membre elles indiquent, avec une sûreté que nous n’avons jamais trouvée en défaut dans nos ex- périences, qu’une diaphyse a été contuse ou qu’elle a subi une fracture par contact. Dans les déformations latérales ou anléro-latérales (contact tangentiel) de contact, la balle a perdu le plus souvent une portion longitudinale de sa circonférence souvent d'une façon si nette qu’on dirait qu’elle a été enlevée par un instrument tranchant. (Voy. pl. III, fîg. 1,2, 3, 4,4', 4", 13,14.) Tantôt la surface plane latérale semble plutôt avoir été étalée qu’abrasée, elle est un peu irrégulière sur les bords. Ces déformations s’observent à la suite des contacts tangentiels. Les déformations antéro-postérieures de contact présentent quelques lé- gères différences, suivant la vitesse dont était animé le projectile qui les a produites et la forme de l’os ou de la portion d’os frappée. Elles sont ca- ractérisées par une diminution de longueur delà balle combinée avec l’éta- lement de son extrémité. Etudions les variétés d’ailleurs peu nombreuses de ces déformations typiques : a. Quand une balle de plomb mou est arrêtée perpendiculairement par une grosse diaphyse comme celle du fémur, de l’humérus, elle s’aplatit régulièrement dans le sens antéro-postérieur (fig. 15), se subdivise en deux ailerons, si elle a bien frappé l’os par sa pointe, et prend par sa surface de contact une forme concave moulée sur la surface convexe de l’os frappé contre lequel elle reste le plus souvent fixée (fig. 5, 5', 15). Son contact contre les deux os de l’avant-bras ou de la jambe amène parfois une défor- mation double (fig. 4'). b. Rencontre-t-elle le bord tranchant d’une diaphyse, un des bords de l’humérus, du tibia, du péroné, du cubitus, l’angle qui sépare les ailerons a l'acuité du bord frappé. Dans certains cas, surtout quand le contact au lieu d’être perpendiculaire a été un peu latéral, un des ailerons, d’ailleurs moins étendu que l’autre, peut se séparer plus ou moins au moment du contact et s’enfoncer dans les parties molles à une distance variable du segment principal. c. Quand la balle animée d’une plus grande vitesse frappe surtout une surface plane comme celle des faces latérales du tibia, mais également quand elle s’aplatit sur une surface convexe un peu étalée (fémur, humérus), ' die subit la déformation en marguerite qu’on observe communément, quand on lire les mêmes projectiles contre une cible plane et métallique. La balle s’est aplatie à tel point qu’elle n’a plus que quelques millimètres d’épaisseur. Elle s’est étalée circulairement autour du culot comme centre et des fissures plus ou moins profondes et assez régulières délimitent dans la portion étalée des lamelles qui simulent plus ou moins des pétales. (Voy. pl. III, fig. 6.) La balle, bien qu’aplatie parfois au dernier degré, n’en est pas moins entière. Qu’elle ait subi un choc encore plus violent, les lamelles 8e séparent en nombre plus ou moins considérable au niveau du culot. Les balles qui présentent cette subdivision extrême n ont cepen- dant, produit qu’une contusion osseuse ou une fracture par contact. EllesLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 40Ü n’ont pas traversé l’os et sont restées au voisinage du point touché1. 2* Déformations de perforation diaphysaire. — Les déformations de con- tact latérales peuvent s’observer quelle que soit la vitesse du projectile, mais les déformations antéro-postérieures sont rares quand celui-ci est animée d’une grande vitesse. Ces dernières sont très fréquentes au con- traire quand la vitesse est moyenne ou faible. Les déformations de per- foration diaphysaire, elles, s’observent surtout quand la balle est animée d’une vitesse faible ou moyenne; quand la vitesse est élevée la balle se fragmente en menus morceaux. Au contact brusque de la portion de la diaphyse qu’elle va traverser, la balle de plomb mou s’aplatit plus ou moins dans le sens antéro-postérieur, elle se rebrousse irrégulièrement, enlève comme à l’emporte-pièce laportion d’os frappée, et n’éprouve plus guère dans le reste de son trajet de sérieuse résistance qui puisse en modifier sensiblement la forme. Elle ne subit plus alors que des empreintes, des sillons, des déchirures de la part des esquilles du trajet, mais la plus grande partie du cylindre de la balle reste d’ordinaire parfaitement reconnaissable, tantôt lisse, tantôt irrégulière. Parfois au contact de l’os la balle s’est incrustée de petites esquilles. Les t| figures 7, 8, 9, 10, 11, 16, planche III, représentent à des degrés divers ces < déformations antéro-postérieures. Sur les cinq premières de ces balles de \\ petites esquilles sont incrustées. Sans doute, à côté de ces types bien définis, il est des variétés nom- (j breuses de déformations irrégulières atypiques (fig. 12), mais souvent |i même il est possible encore de les rapprocher des groupes précédents. H M II. Déformations et fragmentations des balles du fusil de 8 millimètres à enve- 'i H loppe métallique. — Dans nos premières expériences, tirant des balles de 8 millimètres animées d’une vitesse modérée ou faible, c’est-à-dire nouslfl plaçant dans les conditions voulues pour constater le fait, nous avons 1 remarqué l’arrêt assez fréquent dans les tissus de ces balles intactes ou u déformées. Les nouvelles expériences que nous avons faites avec M. le pro-j i fesseur agrégé Chavasse n’ont fait que confirmer notre première assertion qui avait été contredite2. Elles ont établi : 1. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce des pièces dans lesquelles des balles! ainsi déformées et divisées au maximum ont été conservées avec l’os atteint 2. Voir la communication que MM. Chauvel et Nimier ont faite à la Société de chi-JI rurgie et à l’Académie des sciences, postérieurement à nos premières expériences. Nos collègues concluaient qu’aucune balle ne s’étant, dans leurs expériences, divisée, aplatie or même sensiblement déformée, à l’avenir, le chirurgien n’aurait plus à se préoccuper de 1? 9 recherche et de l’extraction des halles. A supposer que dans des expériences de tir on n'ai pas constaté d’arrêt des balles dans les tissus, la conclusion précédente ne paraîtrait pas encore admissible. Dans les tirs d’expérience, en effet, il est très difficile de réaliser le conditions qui sur le champ de bataille contribuent si puissamment à atténuer la vitesse I des balles. Il est presque impossible, entre autres, de se rendre compte de l’influence dei'.' J ricochets si fréquents. Puis, abstraction faite des balles qui ont ricoché, le chirurgier IJ aurait encore à compter avec la recherche et l’extraction des balles des obus à balles» des revolvers, etc. Nos expériences ont été faites dans des conditions do rigueur telles que leurs résul |fl tats ne sauraient être infirmés. Les balles déformées et fragmentées ont été recueilliei fl soit dans les membres blessés, soit dans des sacs de sciure de bois. Nous nous sommeil^ mis à l’abri des déformations qu’elles eussent pu éprouver de la part d’autres corp<«* meubles mais résistants dans lesquels on les recueille d’ordinaire, la terre, le sable, etc. I* ou des déformations qu’à la suite de tirs trop multipliés dans la même séance elles eussen' pu subir dans les sacs mêmes.Pl. IV. DÉFORMATIONS ET FRAGMENTATIONS TYPIQUES DES BALLES DE 8mm A ENVELOPPE MÉTALLIQUE. (Grandeur naturelle.) 1, 1’. Déformations de pointe antéro-latérales de balles de 8mm qui ont fracturé par contact des dia physes. — 2, 3. Déformations de pointe antéro-postérioures do halles de 8mm, à enveloppe, qui ont fracturé par contact des diaphyses. — 4, ô, 6, 7. Mêmes déformations avec commencement de division et séparation partielle do l'enveloppe. — 8, 8, 8. Fragmentation avec séparation du noyau de plomb et de l’enveloppe. — 9. 9. Enveloppes presque complètes détachées. — 9’, 9’, 9’, 9', 9’, 9,9 . Fragments d’enveloppe.— 9". Fragment d'enveloppe uni à un noyau do plomb. — 10,10’, 10 . Frag- ments de plomb plus ou moins volumineux. — 11. Balle normale. — 12. Dépression latérale posté- rieure (contact). Expériences Delormo-Chavasse. (Pièces déposées au musée du Val-de-Gràce.)103 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 1° Que si avec la balle du nouveau fusil les fragmentations sonten général moins fréquentes et moins considérables qu’avec la balle de 11 millimètres on peut néanmoins les observe; 2° Que ces fragmentations se produisent d’autant plus facilement et sont d'autant plus considérables que la vitesse de cette balle est plus grande et l’os frappé plus résistant, fait constaté déjà avec la balle de il millimètres; 3° Que les balles nouvelles donnent lieu à une fragmentation spéciale liée à leur constitution ; 4P Qu’elles peuvent se déformer sans se fragmenter et même ne subir aucune segmentation ou déformation notable, bien qu’elles aient traversé des diapliyses; o° Qu’elles s’arrêtent dans les tissus, même dans des tirs exécutés à des distan- ces moyennes, bien que cet arrêt soit moins fréquent qu’avec les balles de plomb pur. Nous avons constaté avec notre collègue que les déformations des balles nouvelles peuvent être rangées dans les catégories suivantes : « a Défoj'inations de pointe; b. Déformations latérales; c. Séparation par- tielle de l'enveloppe avec déformation du projectile; d. Fragmentation avec séparation du noyau de plomb et de Venveloppe. Le plus souvent isolées, ces déformations peuvent être combinées sur le même projectile. a. Déformations de pointe. — Dans le degré le plus faible de cette défor- mation, la partie antérieure du projectile, le méplat de la balle est légère- ment déprimé en cupule (fig. 2, pl. IY). A un degré plus avancé, toute la partie conique du projectile subit un étalement déjeté latéralement, à bords arrondis et présentant une concavité en rapport avec la surface osseuse généralement convexe sur laquelle l’extrémité de la balle a frappé (déformation de contact) (fig. 3, pl. IY). Ce degré peut se rencontrer sans division ou avec un commencement de division de l’enveloppe (fig. 4, 5, pl. IV). « b. Déformations latérales. — Sur des balles ne présentant aucune autre déformation, on trouve parfois une dépression latérale de la base sous forme d’encoche sans séparation de l’enveloppe (contact) (fig. 12, pl. IV). Une semblable dépression latérale se rencontre sur la portion conique, tantôt isolément, tantôt avec la dépression inférieure qui vient d’être signalée (contact) (fig. 1, pl. IV). Ces dépressions peuvent aussi se constater sur une portion quelconque de la partie cylindrique. « c. Séparation partielle de l’enveloppe. — Dans certaines conditions, probablement au contact d’esquilles tranchantes, des parcelles plus ou moins étendues de l’enveloppe peuvent se séparer sans que la surface de plomb soit notablement abrasée (fig. 13, pl. IV). Dans cette catégorie on peut faire rentrer la séparation d’un filament circulaire de l’enveloppe correspondant au culot. Cette séparation s’explique par la tendance au recul qu’éprouve le noyau lorsque la balle vient à frapper un corps résis- tant, fait que nous avons pu constater nettement sur un certain nombre de projectiles. La séparation partielle de l’enveloppe s’observe surtout.dans les déformations de pointe très accusées (fig. 4, o, 6, 7, pl. IV). « d. Fragmentation avec séparation du noyau de plomb et de l enveloppe. — Le noyau de plomb peut se séparer de l’enveloppe sans que celle-ci ait snbi une notable perte de substance, soit latérale, soit antéro-postérieure (fig. 9, pl. IV). « D’autres fois l’enveloppe se sépare en un certain nombre de segmentsLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 104 plus ou moins étendus, soit longitudinalement, soit transversalement. De ces segments, les uns appartiennent au culot, d’autres à la portion cylin- drique ou à la portion conique. Ces fragments se présentent sous l’aspect de lamelles assez régulières ou au contraire très déformées, repliées sur elles-mêmes et à angles très aigus (lig. 9' 9' 9' 9', pl. IV). Le noyau de plomb privé de son enveloppe est aplati à sa pointe sous forme de cham- pignon (fig. 8, 8, 8, pl. IV). Le plus souvent alors il asubi un morcellement dont on peut retrouver les traces dans les tissus (10, 10' 10'), mais celui-ci est loin d’avoir le degré de celui des balles de plomb de 11 millimètres. Il ne nous a été permis d’observer cette dernière variété de segmentation de l’enveloppe et de la balle que dans les tirs sur des diaphyses très résis- tantes perforées à des distances rapprochées. » Des causes qui influencent la déformation et la fragmentation des balles. — Ces cau- ses relèvent de l’os frappé et de la nature du projectile, autrement dit de : 1° La résistance des parties touchées ; 2° de leur forme; 3° de la mollesse du métal dont est constituée la balle ; 4° de la forme de cette dernière ; 5° de l’angle de contact; 6° de la constitution du projectile ; 7° de sa vitesse. 1° La résistance des parties touchées joue un très grand rôle dans les déforma- tions et les segmentations des balles. Une balle qui traverse du tissu épipbysaire, quelle que soit sa vitesse, ne se segmente pas et ne subit que des déformations peu sensibles. Les balles qui se déforment et se segmentent sont celles qui touchent ou traversent le tissu diaphysaire. 2° La forme des parties touchées, non seulement facilite la déformation et la segmentation des balles, mais encore imprime des caractères particuliers aux déformations. En frappant des bords anguleux, les arêtes des grandes diaphyses, les balles se divisent plus aisément que sur le corps de ces mêmes diaphyses. 3° Plus le métal dont est constituée la balle est mou, plus, en général, la segmen- tation ou la déformation des balles est facile. Cependant il y a lieu d’observer que lorsque la vitesse est considérable et le corps touché très résistant, les balles de plomb durci ou de plomb dur avec ou sans enveloppe présentent à peu près les mêmes tendances à la segmentation que les balles de plomb mou. Avec les balles de plomb mou, animées des plus faibles vitesses, on peut observer des déforma- tions légères qu’on ne constate plus avec les balles de plomb dur. 4° Forme des projectiles. — Plus un projectile est large, plus il éprouve de résis- tance de la part des os, plus il a de tendance à se déformer, à s’étaler. La forme des balles sphériques était donc plus favorable à leur déformation que celle des balles cylindro-coniques. 3° L’étendue plus ou moins considérable de l’angle de contact, de l’angle d’inci- dence du projectile, joue un certain rôle dans la fréquence et les caractères des dé- formations des balles. Les balles qui frappent un os perpendiculairement à sa direction, subissent des déformations plus complètes, plus faciles que celles qui l’atteignent tangentiellement. Les premières présentent des déformations antéro-postérieures, les autres des déformations latérales moins étendues,moins complètes. G0 La constitution du projectile est, avec la vitesse, un des éléments qui ont le plus d’influence sur les déformations et les divisions des balles. Des balles de plomb mou même animées de vitesses très faibles peuvent déjà subir des déformations considérables au contact des os. Nous avons tiré conli’e le même fémur d’adulte six balles de fusil Gras à la portée de 1800 mètres (portée à laquelle elles ne possèdent plus que le tiers de leur vitesse initiale (130 mètres), or ces balles n’avaient pu produire autre chose que des contusions, et cependant elles présen- taient déjà des déformations antéro-postérieures complètes. Les balles de plomb dur et surtout les balles de plomb dur à enveloppe métallique n’eussent pas pré- senté cette déformation à cette portée. I.a figure 7, page 15, représente une balleLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 105 de plomb mou qui bien qu’animée d’une faible vitesse a subi une déformation considérable après un contact contre un fémur simplement contus. Plus est plastique et dur le métal dont est constituée une balle, moins faciles sont ses déformations, mais plus facile aussi est sa fragmentation quand la vitesse est élevée. Les enveloppes métalliques opposent à la déformation et à l’éclatement des balles une résistance variable avec celle de ces enveloppes mêmes. Les balles à en- veloppes résistantes d’acier, ainsi que l’ont montré les recherches expérimentales de Reger, Chauvel, Beck, Bischer, se déformaient et se fragmentaient rarement, tandis que les balles à enveloppe de cuivre moins résistantes se morcelaient au contraire fréquemment. En dépit d’affirmations contraires, nous persistons à affir- mer que la résistance des enveloppes de maillechort ne s’oppose pas à la déforma- tion et surtout à la fragmentation des projectiles Lebel, bien qu’elle les rende moins faciles quand ceux-ci sont animés d’une vitesse moyenne. 7° Vitesse du projectile. — Quand la vitesse du projectile qui frappe un os est extrêmement faible, minimum, il ne peut y avoir qu’arrêt delà balle, et celle-ci ne subit pas de déformation sensible. Avec des vitesses faibles, les déformations varient suivant la nature du projectile, comme nous venons de le voir. Aux vitesses moyennes, les balles de plomb mou et de plomb dur avec ou Sans enveloppe subis- sent habituellement des déformations. Les déformations de contact antéro-posté- rieures sont remplacées pour les balles de plomb mou par des déformations de perforation. Avec des vitesses élevées, la lutte entre la puissance et la résistance est si vive que le plus souvent la balle n’est plus simplement déformée ou seg- mentée, mais qu’elle est subdivisée en menus fragments. L’élément vitesse domine alors dans la plus large mesure l’influence de la forme des parties touchées, de la mollesse du métal, de sa constitution, car avec les balles de plomb dur sans ou avec enveloppe métallique, on observe la même fragmentation. La cause de ces déformations a été recherchée par les uns dans réchauffement, la fusion de la balle, par le plus grand nombre dans l’influence du choc même. Sans nier absolument l’influence prédisposante de l’échauffement de la balle, nous croyons avec tous ceux qui s’occupent des questions de tir, avec la majorité des au- teurs, en particulier avec Reger, qu’on doit expliquer ces déformations et ces divi- sions par la théorie du choc, de la compression du projectile. Quand une balle rencontre Je corps d’un os long, les parties qui correspondent à sa pointe, brusquement arrêtées, sont comprimées entre l’obstacle et le culot qui continue à les propulser. Elles s’étendent alors latéralement et impriment à la balle une forme qui ressemble plus ou moins à celle du champignon. C’est la dé- formation antéro-postérieure de contact ou de perforation. Si la vitesse du pro- jectile n’est pas élevée, la balle peut en prenant cette forme ne pas perdre de sa substance, mais si au contraire le projectile a une vitesse initiale assez grande, les parties étalées en s’élargissant conservent assez de vitesse latérale pour se sépa- rer du reste du projectile et s’enfoncer dans les parties molles dans un secteur de 30 degrés autour du point touché (Journée)1. Il se produit alors un véritable écla- tement de la balle. La division est d’autant plus accusée que la perte de pritesse a été plus grande c’est-à-dire que (étant donné le même corps résistant) la vitesse initiale était plus élevée. L’éclatement, dans certains cas, ne porte que sur les por- tées champignonnées. Il s’étend d’autant plus vers le culot que le métal est moins dur, mais surtout que la vitesse est plus grande. Les mêmes phénomènes se produi- fint qu il s’agisse d’une balle de plomb mou ou d’une balle de plomb dur sans ou avec enveloppe. Nous persistons à l’affirmer en dépit d’assertions contradictoires nioins exactes que vivement soutenues, les seules différences qu’on constate, c est que les déformations et les fragmentations de la balle de plomb dur sont moins fréquentes aux vitesses faibles, mais la fragmentation est aussi facile et aussi complète aux vitesses élevées (portées faibles). Avec les balles actuelles ce sont presque exclusivement celles qui sont L Notes autographes du capitaine Journée, professeur à l’École de tir de Chàlons.106 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. déformées et fragmentées qui subissent des déviations. Les déviations desi|i projectiles non déformés sont exceptionnelles. Le projectile se dévie lett! plus souvent angulairement et se loge dans les parties molles à une cor-h taine distance du trajet où on le retrouve parfois retourné sur lui môme, ri Avec les balles actuelles, on n’observe plus" les plaies de contour dont lesili anciens chirurgiens on t tant parlé. Des corps étrangers constitués par les fragments de pièces d‘habillemen&jk et cl'équipement. — Dans nos expériences anciennes et dans celles que} h nous avons faites récemment avec M. ie”'professeur agrégé Chavasse, nousjjic avons constaté que très souvent les fractures étaient compliquées par la présence de corps étrangers vestimentaires1. Outre les filaments de laine,!] de fil, de coton, de cuir qui tapissent le trajet suivi par le projectile à traversj j les parties molles du canal d’entrée et qui sont plus abondants au niveaux> des perforations aponévrotiques, on trouve très souvent un gâteau vestimen-| . taire taillé à l’emporte-pièce parle projectile aux dépens de toutes les cou- ches traversées (chemise, capote, caleçon, culotte, chaussette, cuir). (Voy. I p. 73, pl. II, fig. 10.) L’étendue de ces fragments vestimentaires superposés te et accolés varie avec la vitesse du [projectile et la nature du tissu. Plus la] vitesse de ce projectile est grande, plus il a agi par le mécanisme de!Si l’abrasion, plus le gâteau vestimentaire est étendu; plus la vitesse du pro-m jectile est faible, plus il a dissocié les tissus vestimentaires comme les I tissus organiques, plus faibles sont les dimensions des lamelles de vête- I ments abrasées. Quand la vitesse de la balle est très faible on peut mêmej a ne plus rencontrer de plaques vestimentaires. La perte de substance que les balles font subir aux vêtements n’a pas I la même étendue pour chacun d’eux. « Le drap de veste et de pantalon de b troupe présente, toute proportion gardée, des orifices moins étendus quep| ladoublure de ces vêtements, le caleçon ou la chemise, c'est-à-dire desii: tissus de coton ou de toile. » Nous avons trouvé le gâteau vestimentaire le plus souvent près de l’orifice d’entrée osseux, parfois dans le foyer même de la fracture. CetteBi variété de corps étrangers est considérée par la majorité des chirurgiens W comme la plus dangereuse, malgré l’opinion de Fraenckel qui conclut deI ses expériences que les morceaux de linge, de vêtements, alors mêmep qu’ils sont imprégnés de microbes pathogènes, sont tolérés par les tissus|8 et ne déterminent qu’une suppuration bornée au canal de la plaie. Lesi| accidents auxquels leur présence pourra donner lieu varieront d'ailleurs avec leur degré de souillure, d’infection, et leur volume. On est averti de leur présence par l’examen attentif des vêtements du blessé : une ouverture d’entrée vestimentaire circulaire relativement large ji avec perte de substance est l’indice le plus sûr de leur séjour. On doit s’assurer qu’il y a réellement perte de substance en étalant le tissu, en fai-0 sant disparaître par une pression légère la dépression que les vêtements présentent au niveau de la perforation, dépression qu’on pourrait confondra 1. Ed. Delorme et Chavasse. Mémoire cité. Ce n’est que dans des expériences cadave-jgj riques qu’on peut constater la présence des filaments des vêtements dans le canal d'uncjfl plaie par coup de feu. Sur le vivant, ils sont masqués par le sang. Sur le cadavre même,né ils sont plus visibles quand on a traversé le’s membres supérieurs recouverts d’une eapoW-q noire que les membres inférieurs recouverts d’uno culotte rouge.107 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. souvent à tort avec une perte de substance. Il ne faut pas se contenter d'examiner les pièces extérieures du vêtement, mais toutes les pièces superposées. Quand la plaie est en cul-de-sac et qu’on constate une perte de sub- stance vestimentaire, on peut affirmer que des fragments de vêtement com- pliquent la fracture. Quand la plaie est en séton, on n’a plus que des probabi- lités sur la possibilité de leur séjour, le corps étranger ayant pu être chassé au dehors avec les esquilles ; mais ces probabilités restent grandes en raison du siège le plus fréquent de ces fragments vestimentaires au niveau ou près de l’orifice du canal osseux et en raison de la résistance que les tissus font éprouver à l’issue de ce corps étranger sans consistance. A l’en- contre de ce qui a lieu pour les corps étrangers résistants, la constatation . directe des fragments de vêtements est presque impossible, de sorte qu'en dehors des résultats fournis par l’examen des vêtements du blessé, aucun signe autre qu'une suppuration persistante, laquelle peut même être rattachée à d’autres causes, ne peut servir à indiquer leur présence. Aucun signe ne permet d’en déterminer le siège. Leur mollesse, qui les fait confondre si aisément avec les chairs avoisi- nantes et qui ne transmet à l’instrument préhenseur aucune sensation bien nette, rend leur préhension et leur extraction des plus délicates. Il n’est qu’un moyen d’en débarrasser le foyer delà fracture, encore sera-t-il souvent aléatoire, c’est de pousser des injections par les plaies au besoin agrandies en dirigeant le jet liquide de l’orifice d’entrée vers l’orifice de sortie, peut-être de préférence de l’orifice de sortie vers celui d'entrée, puisque ces corps étrangers, comme nous venons de le dire, se trouvent arrêtés près, voire parfois en dehors de l’orifice d’entrée osseux. Complications intermédiaires. — Ostéomyélite, Périostéomyélite. — L’ostéomyélite a constitué jusqu’aux campagnes récentes la complication la plus fréquente et la plus grave des fractures par armes à feu. Elle a sévi épidémiquement sur les blessés de Crimée, d’Italie, sur ceux de la guerre de 1870-71, surtout dans les villes assiégées. A Paris, pendant le siège et la Commune, elle enlevait le plus grand nombre de nos blessés atteints de fractures malgré les soins attentifs et éclairés des premiers chirurgiens des hôpitaux. Elle semble avoir été moins fréquemment observée sur les blessés allemands qui se trouvaient dans des conditions plus favorables' que les nôtres 1. Les chirurgiens russes ont eu aussi à la combattre pendant la guerre russo-turque. Par contre, elle se montra rare sur nos blessés du Tonkin qui, peu nombreux, purent être l’objet de soins réguliers. Il est permis d’espérer que l’emploi des pansements antiseptiques, sans la faire disparaître, en atténuera considérablement et la fréquence et la gravité. Sans la faire disparaître, disons-nous, car parmi les causes prédisposantes de 1 os- téomyélite, nous retrouvons invoquées dans les écrits des auteurs qui 1. Pendant la guerre de 1870-71, Fischer, Cohnheim, Koch, Enoei. et d’autres encore f|ui ont cherché à la constater n’ont pu l’observer. Les deux premiers autours entre autres disent n avoir pu en retrouver la trace sur quarante autopsies de fractures de cuisso, même quand celles-ci étaient accompagnées do fissures pénétrantes, et d’autres chirurgiens alle- mands, Socin, Lossen, etc., n’en avaient pu voir que quelques cas. Par contre, a Paris ef ^ Metz, on constatait l’ostéomyélite sur tous les sujets morts des suites de leur fracture. C es< après les lésions observées sur des blessés de Paris que Gossei.in 1 a décrite.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 108 récemment l’ont étudiée aussi bien au point de vue expérimental qu’au point de vue clinique, des causes dont l’influence s’exercera ou toujours ou de longtemps encore en campagne : 1° la misère physiologique, l’épui- sement des blessés par les fatigues excessives, les privations, l’encombre- ment rapide des établissements sanitaires de première et de seconde ligne ; 2° l’absence pour quelques-uns de soins réguliers; 3° pour tous, les trau- matismes graves des os, les contusions étendues des diaphyses sans ouver- ture ou avec ouverture du canal médullaire. Si nous joignons à ces causes prédisposantes les suppurations inévitables ou non évitées, nous aurons réuni au terrain favorable à l’inoculation les produits inoculables de l’ostéomyélite. Les trop rares auteurs qui ont étudié l’ostéomyélite consécutive aux coups de feu des os se sont attachés à la décrire moins d’après les obser- vations de blessés atteints de fracture que d’après celles d'amputés ; certains, comme Tn. Valette et Gosselin, se sont arrêtés surtout à la forme aiguë 1 ; J. Roux, dans son remarquable mémoire, n’a insisté que sur les caractères de la forme chronique, de là des descriptions incomplètes et insuffisantes. Ajoutons que J. Roux, qui lui a consacré un mémoire important, a de plus confondu avec l’ostéomyélite traumatique le processus de guérison des frac- tures ouvertes compliquées de suppuration 2. Considérée comme complication des traumatismes osseux, l’ostéomyélite se présente sous deux formes : l’une aiguë, le plus souvent diffuse, très infec- tieuse, et qui se termine habituellement par la mort; l’autre primitivement ou consécutivement chronique, plutôt circonscrite que diffuse, moins infec- tieuse, bien moins grave, et susceptible de guérison. Pour ne pas scinder notre description, nous étudierons ici avec la forme aiguë la forme chro- nique, bien que celle-ci constitue aussi bien une complication ultérieure qu’une complication intermédiaire. L’ostéomyélite aiguë se déclare ordinairement dès le commencement du premier septénaire, plus tôt dans certaines épidémies, souvent plus tard, quinze, vingt jours après le traumatisme. Bille s’annonce par des symptômes locaux et généraux que nous ne croyons pas inutile de rappeler ici. Parmi les premiers il faut signaler : 1° une douleur tantôt vive, excru- ciante, exaspérée par le moindre mouvement imprimé au membre blessé, douleur accompagnée d’une sensation toute particulière de térébration de l’os, et d impotence fonctionnelle. Cette douleur est tantôt très intense, tantôt peu intense et profonde. Les douleurs vives sont surtout accusées par les blessés chez lesquels l’os n’a pas subi de solution de continuité (contu- sion osseuse avec ou sans fissure, fractures par contact), les douleurs atté- nuées par les blessés atteints de fractures avec solution de continuité. L Th. Valette, De l'ostéomyélite des amputés à l’armée d'Orient, in Rec. mém. méd. mil. 185. — Gosselin, article Os du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XX, et Clinique chirurgicale de l'hôpital de la Charité, t. p, 422. 2. J. Roux, De l’ostéomyélite et des amputations secondaires à la suite des coups de feu, d’après des observations recueillies à l’hôpital de la marine de Saint-Mandrier sur des blessés de l'armée d’Italie. Paris, 1800, et Mém. Acad, médecine, 1860. Pour Roux, « après les coups de feu avec fracture comminutive des os, l’ostéomyélite est un fait pathologique général dont l’absence ne constitue que l’ei leption. » O. c., p.104. Legouest, Larrey entre autres ont combattu les idées exagérées de Roux, idées qui l’avaient conduit à une thé- rapeutique suractive.109 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. w2° L’apparition d’un gonflement profond, diffus, dur, particulièrement à la limite de l’altération osseuse où il se termine par un rebord brusque, suit de très près l’apparition des douleurs dans les cas où l’os atteint d’ostéo- myélite n’a pas subi de solution de continuité. Au bout de quelques jours la palpation du membre pratiquée d’après le procédé indiqué par Ghassaignac, c'est-à-dire en le saisissant à pleines mains vers les limites du gonflement, et en exerçant des pressions alternatives avec l’une des mains l’autre restant en place, cette palpation donne la sensation du refoulementd’une collection liquide abondante et profonde, la sensation de flot. La peau conserve sa coloration normale, son aspect blanc mat, mais elle est œdémateuse. Par- fois elle présente des marbrures, des plaques violacées. En tout cas elle n’a pas la coloration rouge qu’elle prend dans les phlegmons diffus. Quand l’ostéomyélite complique une fracture à foyer largement ouvert, le gonflement est moins dur, plus limité, l’œdème souvent moins prononcé, c’est que les liquides ont pu s’échapper de la plaie à mesure qu’ils étaient sécrétés. Celle-ci fournit un pus séreux et bien lié, souvent infect, dans lequel nagent, c’est là un signe pathognomonique, des gouttelettes hui- leuses. L’ouverture de la collection profonde sous-périostée ou intra- musculaire dans les cas où le canal de la plaie des parties molles est guéri ou insuffisant, donne issue à du pus présentant les mêmes caractères. Quand le foyer de la fracture est accessible, on sent ou l’on voit les frag- ments dénudés dans une plus ou moins grande étendue, et, entre eux, une masse charnue, champignonneuse, d’un gris sale, ou d’un rouge brun, dure ou molle, saignante, putrilagineuse. Douleurs, gonflement dur et œdémateux, collections purulentes pro- fondes ou sécrétion purulente abondante, pus huileux, dénudation des fragments et bourgeon médullaire, tels sont les signes locaux et bien ca- ractéristiques de la forme aiguë de l’ostéomyélite. Les signes généraux sont ceux des maladies typhiques, en particulier de l’infection purulente et putride. La lésion osseuse n’est en effet qu’un foyer de production de produits septiques et la facilité avec laquelle la résorption s’opère dans le tissu osseux, rend compte de l’apparition si rapide de symptômes généraux contemporains des premiers symptômes locaux. Le blessé est pris d’un frisson violent, suivi d’une ascension brusque de la température qui monte à 39°, 40° et au delà. Le pouls donne 110, 130 pulsations. La langue est sèche, fuligineuse, noire, fendillée. Parfois on constate une sorte de diphtérie buccale (Valette, Ghassaignac). Le blessé a un profond dégoût pour les aliments, tout en conservant pour les alcooliques une grande appétence (Valette). La peau présente une teinte terreuse surtout prononcée à la face. La terminaison fatale est annoncée par la lenteur des idées, une vive excitation, ou le coma. 11 faudrait joindre à ces signes d’intoxication générale ceux qui révèlent l’envahissement, par le pus, des articulations, du poumon, de la plèvre, des reins, du foie. Parfois ces symptômes généraux dominent et le blessé succombe rapi- dement à la septicémie après n'avoir présenté qu’un gonflement peu mar- qué du membre, une suppuration peu abondante et des douleurs plus ou moins vives. Cette symptomatologie se rapporte plutôt a la forme putride, gangreneuse, suraiguë, qu’à la forme aiguë. La forme chronique succède rarement à la forme aiguë, le plus souventLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 110 elle s’annonce d’emblée par des signes moins accentués que ceux de la dernière : les douleurs sont moins vives, le gonflement cependant reste étendu, dur, œdémateux et la suppuration sous-périostée abondante, mais la réaction générale est moins accusée que dans la forme aiguë. Les fris- sons sont moins fréquents, l’élévation de la température moindre, l’abat- tement du blessé n’est plus aussi prononcé. La persistance de la suppu- ration peut amener l’affaiblissement des forces, la perte de l’appétit, le marasme, enfin les complications internes liées aux suppurations de lon- gue durée. D’autres fois, après des périodes de calme relatif, de nouveaux accidents aigus viennent retarder la guérison ou la compromettre, tels des angioleucites, des phlegmons diffus, le rappel d’une suppuration plus cir- conscrite. Yient-on à explorer alors l’os malade, lequel est entouré de tissus très indurés, recouvert de productions osseuses nouvelles abon- dantes, on le trouve le plus souvent dénudé, nécrosé dans une étendue variable et sur divers points, surtout au niveau des extrémités fragmen- taires L Le diagnostic était déjà facile à établir à l’époque où des suppurations abondantes compliquaient souvent les lésions des parties molles aussi bien que celles des os. Aujourd’hui il n’offrirait aucune difficulté. Dans la forme aiguë ou suraiguë, surtout dans le cas où la mort est sur- venue très rapidement, la moelle a perdu son aspect graisseux, elle est plus dense qu’à l’état normal (Valette), ou bien elle est réduite en une bouillie noirâtre, diflluente, putride (forme putride gangreneuse de Gosselin), sans présenter trace de collections purulentes. Plus souvent le canal médul- laire offre des poches purulentes peu étendues, séparées les unes des autres par des portions de moelle saine ou peu altérée, et remplies d’un pus tantôt diffluent, tantôt concret. Enfin maintes fois il est envahi par une collection d’un pus phlegmoneux ou putride. Le périoste est habi- tuellement décollé par le pus sur une grande étendue déjà quelques jours après le début de l’ostéomyélite, parfois sa face interne est doublée d’une couche gélatineuse ou d'une couche osseuse de nouvelle formation. Quant à l’os, ses canaux de Havers sont infiltrés de pus ou agrandis par une cor- rosion lacunaire. Ses lésions sont cependant bien moins évidentes que celles de la moelle et du périoste. Indépendamment de ces dégâts osseux, on con- state souvent une phlébite des veines osseuses ou des troncs veineux prin- cipaux du membre, une suppuration des articulations, des muscles, des infarctus ou des abcès du poumon, du foie, des reins, suppurations qui sont l’expression de l’infection générale. Dans la forme chronique, les désordres diffèrent beaucoup, suivant l’époque à laquelle on examine Los atteint mais en général la moelle est rouge, hypérémiée, fongueuse, parfois oblitérée par un dépôt osseux de nouvelle formation ; l’os présente tantôt les caractères de l’ostéite raréfiante, tantôt il est hyperostosé, plus souvent nécrosé dans une étendue plus ou 1. Dans la forme chronique qu’E. Bœckel a décrite sous le nom de granuleuse, l’os serait frappé d’ostéoporose, il serait vascularisé et le périoste serait en état d’hyperplasie ostéogénique. Tandis que la face externe de ce dernier serait baignée de pus, sa face in- terne déposerait à la surface de l’os des ostéophytes mamelonnés d’autant plus épais que le mal est plus ancien (Gazette médicale de Strasbourg, 1870-71-72). Bœckel décrit quatre espèces d’ostéomyélite traumatique : l’ostcomyélite suppurée aigué, l’ostéomyélite supputée chronique, l’ostéomyélite nécrosique, l’ostéomyélite granuleuse.111 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. moins considérable et englobé par des couches osseuses d’origine pé- riostique. Les nécroses qu’on observe à la suite des coups de feu des os, et dont les différents caractères cliniques seront étudiés ultérieurement sont le plus souvent consécutives à l’ostéomyélite. Le pronostic de l'ostéomyélite est en général grave; c’était elle qui naguère encore entraînait par septicémie la mort des très nombreux blessés qui succombaient à la suite de fractures par coup de feu. Sa gravité varie avec la forme à laquelle on a affaire. En se basant sur les assertions des auteurs, l’ostéomyélite suraiguë serait fatalement mortelle en quelques jours ou en quelques semaines et l’ostéomyélite aiguë se terminerait sou- vent par la mort dans un espace de temps encore très limité. Cette der- nière forme serait un peu moins infectieuse, au moins en temps d’épi- démie. La guérison n’est possible qu’autant qu’un traitement énergique a été institué dès le début de la complication. L’ostéomyélite chronique, tout en étant encore grave, se terminerait assez fréquemment par la gué- rison, soit par résolution ce qui est exceptionnel, soit par évacuation des abcès périostiques et médullaires et séparation tardive de séquestres plus ou moins étendus. L’emploi des pansements antiseptiques, un traite- ment chirurgical très actif et utilisé à une époque très rapprochée du début des accidents atténueront sans doute de beaucoup le pronostic autrefois si sombre de cette complication. Traitement prophylactique. — Des recherches bactériologiques les plus récentes sur le staphylococcus, l’agent producteur mais non spécifique de l’ostéomyélite, est ressortie une donnée de prophylaxie importante : c’est qu’une condition fondamentale pour éviter cette complication est de pré- venir et de combattre très énergiquement la suppuration par un panse- ment antiseptique. Le développement de l’ostéomyélite à la suite d’un traumatisme osseux sans solution de continuité des parties molles, semble indiquer que, si la pénétration du microbe se fait ordinairement par les plaies, elle n’a pas lieu exclusivement par cette voie. L’occlusion des bles- sures, la recherche de leur guérison rapide, n’en sont pas moins des plus recommandables comme mesures prophylactiques. Il est d’expérience que l'iodoforme semble prévenir les complications infectieuses des plaies osseuses mieux que les autres antiseptiques. Il est rationnel, dès lors, d’utiliser largement ce topique recommandé avec raison par Mosetig comme moyen prophylactique. Par contre, il est souvent impossible de * s opposer à l’action de plusieurs des causes prédisposantes, et on ne peut que combattre utilement l’influence de l’encombrement. Les anciens avaient déjà reconnu que cette complication est infectieuse et contagieuse; s’il en ' est ainsi, l’isolement des blessés qui en sont atteints est une précaution importante. Traitement curatif. — Le traitement curatif de l’ostéomyélite comporte diverses pratiques dont l’utilité mérite d’ôtre discutée. Il diffère suivant la forme à laquelle on a affaire. Dans l'ostéomyélite aiguë compliquée de suppurations sous-périostées, c est par de longues incisions faites hâtivement et suivies de la détersion du foyer par des antiseptiques, qu’il faut commencer le traitement. On u oubliera pas que parfois, comme l’a fait remarquer E. Boeckel, on ne constate que des suppurations intermusculaires et que la poche purulente112 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. répond à la face externe du périoste1. U est rationnel de penser que ces incisions auront, dans les fractures par coup de feu presque toujours com- pliquées de fissures, plus d’eflicacité que dans les cas d’ostéomyélite spon- tanée, ces fissures favorisant l’évacuation du pus médullaire et son contact avec les agents antiseptiques. Si ces incisions se montrent insuffisantes, si elles ne sont pas rapide- ment suivies de l'atténuation des douleurs et de la diminution de la tempé- rature, si le pus contient de nombreuses gouttelettes huileuses, si on sent ou si on voit une tumeur bourgeonnante sortir du canal médullaire, il faut sans tarder s’adresser à d’autres moyens, lesquels doivent être utili- sés d'emblée quand on ne constate pas de collections purulentes sous- périostées ou intramusculaires étendues. On n’en est plus à compter les succès de la trépanation dans l’ostéomyélite spontanée, mais il est douteux d’abord qu’elle donne les mêmes succès dans l’ostéomyélite aiguë trau- matique dont les lésions diffuses ou disséminées sont souvent étendues aux épiphyses, puis on peut faire remarquer qu’elle ne serait applicable qu’aux cas dans lesquels la continuité de l’os n’est pas interrompue (con- tusion, fissures, fractures par contact, etc). Dans ces cas, il ne faudrait pas craindre de multiplier les couronnes. Sur un os dont la continuité est compromise, cette opération serait très longue et des plus délicates. On pourrait en dire autant de l’évidement. Il ne reste donc plus au chirurgien d’autres ressources que les opérations radicales, l'amputation, la résection dans la continuité, la désarticulation. Les deux premières opérations, l’expérience des guerres de Crimée, d’Italie et de la guerre franco-allemande de 1870-1871 l’a montré, sont souvent incapables d’enrayer le mal en raison de sa marche rapide et de son étendue, aussi conseille-t-on généralement de recourir à la désarticula- tion du segment de membre blessé, à moins qu’il ne s’agisse du fémur, auquel cas on propose de s’adresser d’abord à l’amputation sous-trochan- térienne, sauf à transformer l’amputation en désarticulation si les lésions s’étendent au delà de la section osseuse. Il est difficile de concevoir qu’un autre mode de traitement que la soustraction radicale d’un os dont le canal médullaire est rempli de produits putrides ou de pus puisse assurer la guérison du blessé, mais cette opération dont on a fait abus n’est indiquée qu’autant que les accidents généraux et locaux sont graves et pressants. Cuassaignac avait avancé que la désarticulation est contre-indiquée quand la suppuration est roussâtre et qu’on constate les symptômes d'un empoi- sonnement général. Quelques succès obtenus dans ces cas autorisent néan- moins à la tenter quelque faibles que soient alors les chances de guérison. Dans Y ostéomyélite chronique, le traitement est plus complexe. Les sup- purations sous et extra-périostées réclament les incisions hâtives, la déter- sion fréquente des poches purulentes des parties molles et du foyer osseux par des solutions antiseptiques, des pansements profonds avec la poudre d’iodoforme ou la gaze iodoformée. L’ablation des portions osseuses nécro- sées impose des opérations ultérieures telles que l’évidement, la résection diaphysaire ; la persistance ou Détendue des altérations osseuses commande 1. Cette membrane n’est alors ni soulevée, ni détruite comme dans d’autres cas; au contraire, elle a produit des couches osseuses nouvelles dont la formation est incompatible avec l’altération de sa couche interne {Gaz. mécl. de Strasbourg, O. c.).LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 113 seule l’amputation dans la continuité ou dans la contiguïté. La désarticu- lation ne saurait plus être réclamée, comme le voulait J. Roux, par tous les cas d’ostéomyélite chronique. La fréquence des guérisons de cette complication quand elle est limitée à une portion de la diaphyse, la termi- naison également fréquente des ostéomyélites des moignons d’amputation par l’élimination d’une portion nécrosée montrent, comme l’a remarqué Legouest, que l’opinion de Roux était trop exclusive. Il nous semble inutile d’insister sur le traitement tonique adjuvant du traitement chirurgical. Infection purulente, septicémie. — La septicémie est, de toutes les com- plications des fractures, celle qui, au dire des classiques, entraîne le plus souvent la mort des fracturés par armes de guerre. Son histoire se confond avec celle de l’ostéomyélite. Marche des fractures par coup de feu. — Jusqu’à une époque rapprochée de nous, on admettait qu’une fracture par coup de feu devait presque inévitablement suppurer. Le contact de l’air chargé de germes avec les tissus attrits du trajet amenait rapidement des complications inflammatoires que la présence de corps étrangers osseux ou vestimen- taires, la dénudation des fragments, les faibles conditions de résistance vitale des blessés, les mauvaises conditions d’installation contribuaient à aggraver et à prolonger. L’intensité de ces accidents semblait surtout liée, dans les conditions ordinaires, à la gravité des désordres osseux. La fracture était-elle du type le plus simple, avec des esquilles peu nombreuses, et à connexions périostiques étendues, la fracture ne communiquait-elle à l’extérieur que par un trajet et des orifices étroits, la suppuration était peu abondante, parfois nulle, et la consolidation s’effectuait assez rapidement et sans accidents. Mais ces faits étaient alors si rares que, quand on les observait, on croyait devoir attirer sur eux l’attention des chirurgiens comme sur des cas très singuliers1. Quand l’os au contraire était fracturé comminutivement, séparé en nombreuses esquilles peu adhérentes, fêlé sur ses fragments, et que des orifices étendus faisaient communiquer le foyer avec l’air, la suppuration était abondante, plus ou moins persistante et des accidents généraux gra- ves étaient toujours à redouter pour le blessé. Après une très courte période de calme, dès le troisième ou le quatrième jour, une inflammation vive s’annonçait par des symptômes généraux, de la fièvre; un gonflement dou- loureux s’emparait du membre; des plaies s’écoulaient d’abord un liquide louche, puis du pus louable (7e jour), et alors, dans les cas les plus sérieux, le blessé en proie à une suppuration très abondante succombait dans le marasme ou emporté par des accidents septico-pyémiques qui le plus sou- vent prenaient leur point de départ dans l’inflammation médullaire. Dans les cas les plus heureux, à partir du vingtième jour, la suppuration com- mençait à diminuer, puis se tarissait d’une façon définitive au bout d un, 1. Leooubst (o. c., t. II, p. 515) croit devoir en rappeler un observé dans sa pratique. Après la guerre de 1870-71, Gosskmn, entre autres, constata un petit nombre de ces gué- risons simples qu’il a consignées dans ses cliniques et dans un mémoire de Berger. Robbr- uemj, Alezais, puis, à l’étranger, Oris, Lossen, Sociv, Enoei,, Fischer et d autres encore cn ont signalé également quelques exemples. DEI.ORME. ir. — 8114 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. de deux, de trois mois. Dans d’autres enlin, les plus fréquents, cette sup- puration se prolongeait, et le catéthérisme des trajets fistuleux conduisait sur des esquilles secondaires partiellementou totalement séparées et surdes parcelles osseuses lamellaires en voie de séparation le long des traits fissu- riques. Après des orages successifs, des poussées d’ostéite compliquées de phlegmons diffus profonds, d’érysipèles et de l’issue des esquilles, ces trajets finissaient par s’oblitérer, ou bien ils persistaient de longues années, voire toute la vie, constituantpour le blessé une menace permanente de nouveaux accidents. Enfin quand le foyer osseux, au lieu d’être exactement limité au corps diaphysaire, rayonnait par des fissures vers ou dans les épiphyses, on avait presque toujours à redouter une suppuration articulaire d’ordi- naire plus grave encore que la suppuration des tissus de la continuité du membre. Tel était le tableau nullement assombri de la marche de la grande majorité des fractures par coup de feu des corps diaphysaires traitées par des modes de pansement qui provoquaient ou entretenaient la suppuration. Telle serait encore la marche de la plupart des fractures dont le traitement serait dirigé par des chirurgiens peu soigneux ou peu au courant des pro- cédés antiseptiques. Aujourd’hui les processus de guérison d’une fracture par coup de feu, l’expérience des dernières guerres l’a bien démontré, sont d’ordinaire plus simples, et les risques à courir parles blessés réduits à un minimum qu’on n’aurait pas cru naguère pouvoir atteindre et qui tiennent du merveilleux quand on les compare à ceux qu’on obtenait. Dès les premiers jours qui suivent le traumatisme, si la fracture est d’un type simple sans foyer esquil- leux, si les plaies n’ont pas été infectées et si elles ont été pansées antisepti- quement, la réunion des orifices et du trajet peut être obtenue et la fracture peut guérir comme une fracture simple sous-cutanée. Les fractures transver- sales obliques, à grandes esquilles par contact, présenteront d’ordinaire cette marche éminemment simple. Les fractures par perforation et par gouttière, dont les esquilles libres auront été enlevées soigneusement peu de temps après le traumatisme, qu’on aura pansées très antiseptiquement et à temps pourront guérir aussi aisément. Les décollements périostiques le long des fissures qui autrefois servaient à la propagation de la suppu- ration et à sa diffusion dans le canal médullaire, ne constituent plus une complication sérieuse. Le périoste se recolle, il fournit quelques produc- tions osseuses peu épaisses et les traits fissuriques se comblent directement. Des fractures comminutives avec esquilles libres nombreuses et non extraites, d’autres moins graves mais néanmoins compliquées de corps étrangers, celles surtout dont les foyers auront été infectés, fourniront au bout de quelques jours une sécrétion louche puis purulente, dont l’abon- dance et la persistance variera suivant que le blessé présentera ou non les conditions générales qui favorisent la suppuration et surtout suivant les précautions que saura prendre le chirurgien pour faire disparaître cette suppuration. Mais même dans les cas dans lesquels la suppuration s’em- parera de ces foyers de fracture, si nous en jugeons par l’expérience des guerres récentes, celle-ci aura le plus souvent des conséquences moins sérieuses qu’autrefois. Elle sera en général moins étendue, moins persis- tante, moins septique et par le fait entraînera bien moins souvent la mort du blessé. Elle n’en constituera pas moins un accident toujours sérieux,LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. un en ce sens qu’elle transformera le processus de la fracture, lequel se rap- prochera plus ou moins des processus anciens. Si la fracture est peu comminutive, sans solution de continuité, sur les lignes de fissure se dessi- neront des séparations nécrotiques qui prolongeront la guérison. Dans les types plus comminutifs, si la suppuration a été abondante, les esquilles adhérentes perdront les connexions périostiques qui en assuraient la vita- lité et, au lieu de contribuer en totalité à la formation du cal, elles four- niront des esquilles secondaires; puis les extrémités fragmentaires se nécroseront, des lamelles nécrotiques se formeront le long des lignes fissu- riques; le cal ne sera pas régulier, mais au contraire, volumineux, dif- forme, envahi pour un temps plus ou moins long par l’ostéite, et ces acci- dents imposeront au chirurgien des interventions ultérieures délicates dont nous parlerons plus loin1. Ces conséquences seront, nous le répétons, en grande partie évitées, par l’ablation des esquilles libres et des autres corps étrangers, par la désinfection de la plaie et l’application rigoureuse de pan- sements antiseptiques. Les fractures par coup de feu traitées antiseptiquement guérissent sou- vent aujourd’hui dans le court espace de temps nécessaire à la consolida- tion des fractures simples. D’ordinaire la consolidation est complète au bout de deux ou trois mois. La nécrose de fragments ou d’esquilles, la pré- sence de corps étrangers non tolérés peuvent reporter cette consolidation bien au delà de ces limites. Cependant, il n’est pas sans exemple que des corps étrangers ou des séquestres n’aient en aucune façon entravé la répa- ration de la fracture. Pronostic. — Autrefois très graves puisqu’elles entraînaient une mortalité du quart, du tiers ou de la moitié des blessés suivant l’os atteint et les conditions dans lesquelles ces derniers se trouvaient placés, les frac- tures par coup de feu, tout en constituant encore des lésions graves, com- portent à l’heure actuelle un pronostic bien moins sévère. Les accidents si redoutables qui naguère mettaient en danger la vie d’un si grand nombre de fracturés, l’ostéomyélite et l’infection purulente, seront plus rarement observés dans les guerres de l’avenir. Non seulement la plupart des blessés peuvent guérir, mais aujourd’hui ils guérissent avec une plus grande rapidité qu’autrefois, comme nous venons de le faire remarquer, et ils conservent des membres plus utiles. Mais ces succès dépendront avant tout et surtout de la valeur technique du chirurgien qui soignera le blessé, de celle de scs aides, de leurs ressources en matériel antiseptique et du soin qu’ils apporteront à l’appliquer ;'il sera lié dans une certaine mesure aux conditions d’encombrement auxquelles on faisait autrefois u ne très large part2 et à l’état général du blessé plus important. 1. Le soulèvement du périoste par le sang dans l’étendue de plusieurs centimètres, la destruction ou l’attrition de sa couche ostéogénique, la contusion directe de l'os, l’attrition, ▼oire la disparition de la moelle dans les extrémités fragmentaires, l’obstacle opposé à la circulation de l’os par les hémorrhagies intramédullaires, ne peuvent servir expliquer complètement la production des séparations nccrotiques le long des fissures et la nécrose étendue des fragments, car les mêmes lésions médullaires et périostiques existent dans des cas terminés par la guérison, il faut invoquer l'influence de l’inflammation osseuse par un agent septique et faire une grande part à l’ostéomyélite circonscrite ou étendue. 2. En principe, l’encombrement doit toujours être évité, mais l’expérience des grandsH 6 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 11 y a peu de temps encore l’examen des statistiques forçait à conclure que les fractures du membre inférieur étaient, au point de vue vital, beau- coup plus graves que celles du membre supérieur, et que pour les membres supérieurs et inférieurs cette gravité s’accusait davantage à mesure que la fracture portait sur des os plus rapprochés du tronc. L’étendue plus considérable de la surface traumatique des parties molles, l’ouverture d’un canal médullaire de plus grandes dimensions, la profondeur des collec- tions purulentes, les difficultés plus grandes de la contention et des pan- sements, entin la nécessité d’interventions primitives et ultérieures plus délicates, étaient les causes invoquées de ces ditférences que le traitement antiseptique tend à faire disparaître. La simplicité du type de fracture, les adhérences des esquilles consti- tueront toujours des conditions favorables pour la guérison rapide, sûre et complète du blessé. Les fractures transversales, obliques, les fractures à grandes esquilles en X, leurs dérivés les moins comminutifs, exposeront le blessé à moins d’accidents primitifs et secondaires que les autres. L’obser- vation indiquera si des différences pronostiques séparent les gouttières des perforations incomplètes ou complètes. Dans chaque groupe de fracture, les fractures les plus comminutives, compliquées d’une contusion plus accusée de la moelle, de dégâts concomitants des parties molles plus éten- dus, de la présence d’un plus grand nombre d’esquilles peu adhérentes ou libres comporteront un pronostic plus réservé que les fractures moins comminutives. Dans notre Mémoire sur les types de fracture par coup de feu, nous avions considéré le degré de comminution de la fracture comme un élément important de pronostic ; Reger a insisté sur des données de même ordre. Pour cet auteur, les fractures présentent une gravité différente suivant qu’elles ont été produites dans les quatre zones suivantes de tir. Dans la première qui s’étend jusqu’à 400 mètres [zone explosive), les balles de plomb mou produisent des lésions auxquelles s’attache le pronostic la plus sévère. Dans la seconde zone comprise entre 400 mètres et t 000 mètres, les fractures sont les plus nettes, leur pronostic est moins défavorable. Dans la troisième zone, entre 1 000 et 1500 mètres, les désordres sont les plus graves, les fractures très esquilleuses,les tissus meurtris, les complications fréquentes. Enfin dans la quatrième zone, qui s’étend jusqu’aux limites d’action de la balle (1 500 à 2 000 mètres), les lésions sont de nouveau circonscrites et sur- tout moins profondes, le pronostic partant est moins sérieux. En dehors de ces zones, ce dernier varie avec le calibre de l’arme, l’importance des parties frappées, enfin la possibilité de l’application d’un pansement antiseptique. Nous ne pouvons accepter que la première et la dernière des conclu- sions de Reger. En effet si les os frappés dans la seconde zone présentent des foyers de fracture un peu moins étendus que dans la troisième, l’état comminutif est bien plus accusé, les esquilles plus nombreuses, moins adhérentes et les tissus mous sont plus attrits. Dans la troisième caté- gorie de fractures, l’état comminutif tout en étant très marqué est moins accusé qu’il ne l’est dans les fractures du premier et du second groupe. 31-vices hospitaliers constamment encombrés démontre qu’aujourd’hui cette cause a moins 'importance qu’autrcfois au point de vue de la marche des plaies. Elle impose seulement ne antisepsie plus attentive et plus rigoureuse. illésions des diaphyses par les projectiles. 117 Enfin si les fractures produites dans la dernière zone sont les moins sévères, on pourrait faire remarquer qu’elles sont moins graves non parce qu’elles sont circonscrites, car c’est au contraire à cette distance qu’elles sont le plus étendues, mais parce qu’elles sont moins comminutives, que leur foyer a été moins violenté, que les esquilles libres sont très rares enfin que les trajets dans les parties molles sont des plus étroits, ce qui favorise l’asepsie de la fracture. A ne considérer que la gravité du trau- matisme, nous admettrions plus volontiers que le pronostic diminue de gravité à mesure que la vitesse du projectile qui a produit la fracture est plus faible et sa portée plus grande. Les fissures étendues sur les fragments constituaient naguère une con- dition très favorable à la propagation des complications suppuratives et au développement de l’ostéomyélite et leur irradiation aux articulations était des plus redoutée. Avec une antisepsie insuffisante, trop tardive, défec- tueuse, elles pourront encore avoir ces conséquences. Traitement des fractures des diaphyses par armes à feu. — Trois grandes méthodes ont été proposées pour le traitement des fractures par coup de feu : la conservation, la résection diaphysaire, Y amputation. Nous ne parlerons ici que des deux premières. Nous consacrerons un chapitre particulier à Y amputation qui n’est pas seulement indiquée dans le trai- tement des fractures. Conservation. — Utilisée d’abord par crainte de l’amputation avant que le manuel de cette dernière n’ait été si heureusement transformé par Paré, remplacée ensuite de plus en plus par l’intervention radicale à mesure que les chirurgiens se perfectionnaient davantage dans la pratique des opéra- tions, la conservation était, en dépit de remarquables succès, malgré les plus chauds plaidoyers de chirurgiens du dernier siècle, sacrifiée le plus souvent à la méthode radicale. Elle était réservée pour le traitement des blessés qui présentaient des fractures des plus simples, pour le traitement de ceux qui s’étaient opposés à l’opération ou que la presse des ambulances et l’insuffisance du nombre des chirurgiens n’avaient pas permis d’opérer. Nous avons assez insisté dans notre historique sur les phases que cette grande méthode a subies pour n’avoir pas besoin d’y revenir longuement ici. D’ailleurs elle était d’une application si délicate et si compliquée, s'accordait si mal alors avec la nécessité des transports, réclamait d’un personnel chirurgical trop peu nombreux des pansements tellement minu- tieux et prolongés, le renouvellement à tel point fréquent des appareils, enfin des manœuvres opératoires si souvent répétées, qu’on comprend qu’elle n’ait été préférée que par les chirurgiens les plus rompus à la pra- tique à une opération radicale, simple dans ses procédés, dans ses trai- tements ultérieurs et qui semblait devoir mettre plus sûrement le blessé à l’abri des complications mortelles. Le succès des chirurgiens de l’armée d’Afrique, l'heureux retentisse- ment de la discussion académique de 1848, les résultats avantageux dont fut suivie son application en Crimée dans des conditions à tout point de vue déplorables, atfirèrent de plus en plus l’attention sur scs bienfaits et, pendant la guerre d’Italie, sous l’impulsion de II. Larrey on y eut commu- nément recours même pour les fractures de la cuisse les plus graves de118 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. toutes, pour celles qui semblaient alors réclamer le plus impérieusement l’amputation. Les statistiques des guerres françaises et étrangères qui sui- virent celles de Crimée et d’Italie : guerres du Mexique, d’Amérique, guerres allemandes, mais surtout la statistique do la guerre de 1870, en affirmant que la gravité de la conservation était moindre que celle de 1 amputation, vinrent démontrer la supériorité de la première méthode sur la dernière et forcèrent à lui accorder définitivement la place qu’elle a gardée depuis (guerres serbo-bulgare, lurco-russe, d’Egypte, du Tonkin). L’adoption des pratiques de l’antisepsie a depuis la guerre de 1870 con- sidérablement atténué encore la gravité de la conservation; mais elle n’a guère contribué à l’imposer davantage, car la méthode radicale a tout comme elle, peut-être plus qu’elle, profité des avantages qu’assurent ces pra- tiques. Si la méthode conservatrice reste aujourd’hui et plus impérieuse- ment qu’autrefois la méthode thérapeutique de choix des fractures, c’est parce que, à gravité même égale, elle réalise l’idéal du blessé et du chirur- gien : la guérison avec le maximum d'effet utile et le minimum de dégâts. La plus heureuse influence qu’aura peut-être exercée sur elle l’antisepsie* c’est d’avoir amélioré, perfectionné ses résultats au point de vue fonction- nel. Ce but, elle l’atteint en simplifiant les processus de guérison, en les rapprochant de ceux des fractures fermées. Mais la chirurgie conservatrice ne doit pas, même aujourd’hui, contrai- rement à ce qu’on avait espéré au début de l’emploi des modes de panse- ment antiseptiques, se borner à l’application de ces pansements et à l’at- tente contemplative des résultats du travail de la nature. Son rôle n’est point simplement expectant, il doit être souvent très actif. Nulle pratique ne réclame encore plus d’attention constànte, de prévoyance, d’expérience chirurgicale. Elle n’exclut ni l’extraction primitive des esquilles et des autres corps étrangers accessibles, ni l’ouverture hâtive des collections pu- rulentes qui ne se montreront que trop souvent en dépit des efforts des chi- rurgiens, ni la pratique d’opérations ultérieures nécessitées par la présence d’esquilles mal supportées, de nécroses plus ou moins étendues, c’est-à-dire des interventions parfois plus compliquées que l’ablation du membre. Ainsi comprise, c’est de toutes les méthodes de traitement des fractures par coup de feu celle qui assurera au chirurgien les satisfactions les plus vives, tout en sauvegardant le mieux les intérêts des blessés et de l’État. Nous allons pour un instant quitter le chapitre de la conservation pour parler de la résection diaph)rsaire. De la résection diaphysaire. — Son application au traitement des frac- tures par coup de feu. Ses résultats, ses indications. — Conseillée déjà au der- nier siècle par Le Dran, Bagieu, Bilguer, utilisée un grand nombre de fois par Percy pendant les guerres de l’Empire1, reprise parBAUDENS qui la pra- tiqua vingt-cinq fois sur les blessés de 1848 et en vanta les avantages, la ré- section diaphysaire n’avait été adoptée que par quelques chirurgiens pen- dant la campagne allemande de 1848; elle n’avait été utilisée que rarement pendant les guerres de Crimée et d’Italie quand, encouragés par les écrits de Baudens, les chirurgiens américains y eurent si souvent recours qu’ils la mirent en parallèle avec la conservation pure dans le traitement des frac- 1. Voir dans notre historique, t. Ier, p. 11>7.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 11!) tures par coup de feu. Pour l’humérus seulement Otis a recueilli 696 cas de résection. Peu employée en 1866 et en 1870, la résection diaphysaire compte aujourd’hui bien peu de partisans. En France, Ollier seul la con- seille, tout en se montrant moins favorable à son emploi qu’il l’était autre- fois. Spillmànn et nous, dans la longue enquête à laquelle nous nous sommes livrés sur les résultats qu’elle a fournis, avons constaté qu’elle méritait le discrédit dans lequel elle est tombée1. Au premier abord il pouvait paraître rationnel de prévenir par l’ablation de toutes les esquilles et des extrémités fragmentaires l’irritation primi- tive qu’ils déterminent et les accidents qui résultent de leur emprison- nement dans le cal, mais les faits ont montré les inconvénients de cette pratique. Si on ne peut reprocher aujourd’hui à la résection diaphysaire sa gravité supérieure à celle de la conservation, on peut toujours lui oppo- ser : 1° les difficultés de sa technique, 2° l’étendue des dégâts qu’elle impose, 3° la fréquence des pseudarthroses consécutives, 4° l’influence fâcheuse qu’elle exerce sur le fonctionnement ultérieur du membre, et faire de plus remarquer que les guérisons qu’elle amène ne sont ni plus rapides ni plus nombreuses que celles qu’on doit à la conservation pure, laquelle a encore l’avantage d’exposer à de moindres sacrifices. 1° L’ablation sous-périostée des esquilles et des fragments est une opération délicate et longue qui s’accorde mal en effet avec les exigences de la pratique des ambulances. 2° Quand on veut atteindre les limites apparentes des lésions dans les fractures par coup de feu, on est déjà obligé d’abraser 8, 10,15, parfois même 20 centimètres d’os, c’est-à-dire d’enlever le tiers, la moitié, les deux tiers de l’étendue d’une diaphyse. Des chirur- giens américains n’ont pas craint de faire ce sacrifice et encore ils sont resté en deçà des lésions intra-médullaires. 3° Il résulte, d’un autre côté, de l’expérience de la guerre d’Amérique, que la pseudarthrose a été plus fréquemment observée dans les fractures traitées par la résection diaphy- saire que dans celles pour lesquelles on avait eu recours à la conservation simple. Sur le chiffre imposant de plus de 400 réséqués de l’humérus guéris, Otis nous dit que la pseudarthrose a été observée dans près du tiers des cas, or c’est là un résultat des plus fâcheux. Cette terminaison doit être rattachée à la nécrose des extrémités fragmentaires et à la diffi- culté qu'on a de maintenir exactement les fragments en rapport. 4° Enfin la diminution considérable de la longueur d’un membre qui ne peut se rétablir quel que soit le soin qu’on ait mis à conserver le périoste, et la perte des insertions musculaires dans une grande étendue, apportent au fonctionnement de ce membre un trouble profond et irrémédiable. Telles sont les objections faites à la pratique de la résection diaphy- saire et l’on ne saurait en atténuer l’importance. Devant les résultats peu brillants fournis par la résection diaphysaire, nous avions proposé dans notre article Résection d’en limiter l’emploi, à la période primitive, aux seuls cas rares d'ailleurs dans lesquels il est impossible de réduire les fragments saillants de la fracture. On ne s’est pas contenté de pratiquer des résections diaphysaires à la période primitive. On les a encore employées dans les fractures dont le 1. Sph.lmanv. Article Résection du Dictionnaire encyclopédique ; Eu. Delorme. Article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques.120 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. loyer est envahi par une suppuration abondante et septique, et cela en vue cl ouvrir à la lois une large issue à l’écoulement du pus et de suppiimerles Iragments et les esquilles en voie de nécrose [résection intermédiaire). On laisait autrefois valoir contre la pratique de cette opération à cette période que sa gravité était plus grande que celle de l’amputation. Ce reproche moins fondé aujourd’hui n’aurait pas une valeur suffisante pour faire rejeter la résection, mais comme des incisions appropriées, des pansements anti- septiques fréquemment renouvelés suffisent en général pour conjurer les premiers accidents, et que l’évidement, intervention plus simple et plus conservatrice que la résection, permet d’extraire les parties osseuses alté- rées, la résection diaphysaire est en somme peu recommandable à la période intermédiaire surtout à cause de son inutilité dans la plupart des cas. Ses indications seront donc aussi rares à cette période qu’à la pre- mière. Elle ne saurait cependant être absolument rejetée. Si les incisions étaient insuffisantes pour permettre la désinfection complète du foyer, si les fragments étaient dénudés, en voie de nécrose, les esquilles courtes et très détachées et le canal médullaire rempli de pus, on pourrait recourir à la résection pourvu que la perte de substance à faire subir à l’os ne soit pas trop considérable. Dans ce dernier cas on pratiquerait une amputation. A une époque plus éloignée du traumatisme, la résection diaphysaire se trouve encore être très rarement utilisable [résection secondaire). Baudens, Langenbeck et d’autres l’ont pratiquée pour amener la guérison de fractures envahies par l’ostéite, par l’ostéomyélite, et dont le foyer présentait des sé- questres invaginés ou lamellaires. L’évidement suffit le plus souvent, en pareil cas, à assurer la guérison sans qu’on ait besoin de recourir à une opération plus radicale. Il y aurait lieu cependant d’en discuter l’opportu- nité si l’évidement était insuffisant. — Revenons à la conservation. Indications de la conservation. — La conservation est applicable à la très grande majorité des fractures par coup de feu. Ce n’est guère que dans quelques fractures des plus comminutives, dans celles qui sont compli- quées de lésions des gros vaisseaux et des nerfs principaux des membres, qu’on peut douter de son utilité et discuter l’opportunité d'une amputation. Devant reprendre cette question à propos des amputations et des bles- sures des régions, nous ne nous y arrêtons pas davantage ici. Le traitement conservateur comprend primitivement : 1° l'exploration de la plaie et Y extraction des esquilles, 2° la réduction de la fracture, 3° le pansement antiseptique des plaies et 4° la contention de la fracture. I. Exploration de la plaie. — Ablation des esquilles et des corps étran- gers. — De temps immémorial on a discuté sur l’opportunité de l’ablation des esquilles. Tandis que quelques rares chirurgiens proposaient de ne pas toucher à ces esquilles, d’autres, les plus nombreux, conseillaient de ne. respecter que les esquilles adhérentes et d’enlever toujours les esquilles libres, enfin, certains réclamaient l’ablation de tous les fragments osseux, qu’ils soient libres ou adhérents. Utilité de l’ablation des esquilles libres et de la conservation des esquilles adhérentes. — Le principe de la conservation de toutes les esquilles sem- blait à jamais condamné parles faitstquand l'assimilation qu’un traitementlésions les diaphyses par les projectiles. 121 antiseptique rigoureux permit d’établir entre la marche d’une fracture sous-cutanée et celle des fractures ouvertes qu’on observe dans la chirur- gie journalière, engagea maints chirurgiens d’armée à repousser pour les fractures par coup de feu toute intervention, aussi bien l'exploration, le débridement que l’ablation de ces esquilles, et à proposer l’occlusion immédiate de la plaie. L’expérience a montré que si les esquilles dépour- vues d’adhérences des fractures par coup de feu sont parfois tolérées, le plus souvent, comme l’avait déjà admis Lister, elles jouent le rôle de corps étranger irritant. En tous cas, elles ne servent qu’exceptionnellement à la constitution du cal et s’opposent même le plus souvent mécaniquement à la constitution de ce dernier. On 11e peut absolument assimiler le foyer d’une fracture ouverte commune qui 11’est que rarement compliquée d’es- quilles libres, qui jamais n’est accompagnée de la présence de fragments de vêtement, avec celui d’une fracture par arme à feu. L’abstention absolue dans les fractures à esquilles libres est donc, à nos yeux, sans avantages, parfois dangereuse, somme toute peu recommandable. Ceux qui, à l’exemple de Percy et de Larrey, conseillaient de se borner à Y ablation des esquilles libres et de respecter les esquilles adhérentes se basaient sur les accidents auxquels donnait lieu le séjour des premières et sur l’utilité des secondes qui contribuent à la réparation osseuse au moins en grande partie et dont le maintien prévient un raccourcissement consi- dérable du membre fracturé. Les partisans de Yablation des esquilles libres et adhérentes, Guthrie, Roux, Bégin, Hutin, Legouest, etc., mais surtout Baudens, opposent aux premiers « que si, dans quelques rares circon- stances, les esquilles adhérentes se réunissent au corps de l’os, la plupart du temps elles sont frappées de mort. Ordinairement enveloppées dans des productions osseuses nouvelles formées par le cal, elles constituent au milieu de lui des corps étrangers et de véritables séquestres ; elles peuvent mettre obstacle à la consolidation de la fracture; elles entretiennent dans son foyer une irritation sourde s’exaspérant de temps à autre, provoquent des abcès avec le pus desquels elles sortent en totalité ou en partie et nécessitent pour leur extraction une succession d’opérations très fâcheuses qui dans les os volumineux peut se perpétuer pendant des mois et des années1. » Aussi conseillent-ils d’enlever ces esquilles adhérentes le plus tôt possible, et de 11e surseoir à leur extraction qu’autant que celle-ci nécessiterait de violents efforts, des délabrements étendus sur des mem- bres volumineux (Legouest). A une époque même rapprochée de nous, on pouvait conserver des doutes sur l’importance des esquilles plus ou moins adhérentes et sur la part qu’elles prenaient à la constitution du cal. Il était alors d’observation commune que, sous l’influence de la suppuration qui s’emparait du foyer de la fracture, elles devenaient libres, se nécrosaient souvent et qu’englo- bées dans le cal elles prolongeaient pour le moins la durée de la guérison. Mais depuis que, grâce aux pratiques antiseptiques, on prévient ou on limite les accidents suppuratifs, ces esquilles se soudent le plus souvent entre elles ou avec les fragments. Il est donc indiqué de les conserver. Que si chez certains, pour des raisons diverses, surtout parce que sous 1 influence 1. Legouest, Traité de chirurgie d'avinée, 2e édition, p. 4- éL122 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. d un traitement mal dirigé la suppuration s’est emparée de la plaie, ces esquilles ne contribuaient pas à la formation du cal, il serait toujours faeil de les enlever. En pratiquant leur ablation à une époque assez rapproché, du début de la lracture, on éviterait leur inclusion dans le cal et les opéra- tions ultérieures délicates dont la nécessité n’est que trop souvent impu-i labié au chirurgien. En somme, nous pratique)'ions toujours l'ablation pri-j mitive de toutes les esquilles libres accessibles et, nous laisserions en place les, esquilles adhérentes. Les esquilles libres doivent être enlevées le plus rapidement possible; mais comme cette ablation, pour être inoffensive, doit être faite avec méthode et en s’aidant de toutes les précautions antiseptiques voulues, on ne la pratiquera en général qu’à l'ambulance ou à Y hôpital de campagne. Nous savons que toutes les fractures par coup de feu ne présentent pas d esquilles libres, que celles-ci ne se rencontrent habituellement que dans les fractures par perforation complète et par gouttière dont les orifices de sortie sont notablement agrandis. Rappelons que des orifices de sortie des dimensions (diamétrales de l’index et du pouce indiquent, dans les coups de feu tirés avec des balles du diamètre de celles du fusil Gras et du fusil de 8 millimètres, des fractures comminutives avec esquilles libres; qu’avec les dernières balles, des orifices de sortie des dimensions du petit doigt indiquent plus souvent qu'avec les balles du fusil Gras une fracture com- minutive ou à esquilles libres. Lagrandissement plus ou moins circulaire de la plaie de sortie servira donc le plus souvent de guide au chirurgien pour juger de l opportunité d'une intervention. Ce signe est d’autant plus précieux que sa constatation est facile et qu’elle permet d’éviter les explorations inutiles et la recherche intempestive d’autres signes moins précis, tels que la crépi- e, tation, la mobilité anormale, etc. Quand l’orifice de sortie n’est pas nota- blement agrandi mais alors qu’à une pression directe exercée sur les parties du membre correspondant à l’oriûce de sortie osseux, on constate une crépitation multipliée, il vaut mieux débrider la plaie de sortie et explorer avec soin et sans violence le foyer esquilleux de sortie plutôt que de faire de l’expectation pure. Dans des conditions autres que celles que i nous venons d’indiquer nous ne ferions aucune tentative d’exploration ou pi ht de recherche immédiate dans le foyer de la fracture, les jugeant inutiles. A quoi serviraient-elles, en effet, dans les fractures simples directes et indi rectes, puisqu’il n’y a pas d’esquilles libres et que l’ablation ultérieure des balles qui peuvent les compliquer est jugée préférable à l’extraction immé- diate. Ces fractures ne réclament que l’application de pansements anti- septiques aidée d’une immobilisation. Nous pourrions en dire autant des autres fractures par contact peu comminutives, des gouttières les plus simples, de celles qui sont compliquées de fissures opposées, et des perfo- rations du type le plus simple. Même dans les fractures par contact com- minutives, nous l’avons dit déjà et nous ne craignons pas de le répéter, le projectile n’a pas libéré complètement les esquilles et, si ces fractures se compliquent de la présence de corps étrangers métalliques, la recherche primitive de ces derniers serait alors si délicate et si incertaine qu’il n’y a pas lieu de s’en préoccuper tout d’abord. Ces fractures comme les pre- mières ne réclament encore, primitivement, qu’un pansement antiseptique et une immobilisation convenable. Ce n’est donc que dans les fracturesLESIONS DES DLAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 123 par perforation totale et dans les gouttières comminutives et esquilleuses, les seules dont les orifices de sortie sont notablement et circulairement agrandis, que l’exploration qui conduit à l’ablation des esquilles est ration- nelle, indiquée, imposée. Par quel orifice doit-on aller à la recherche des esquilles libres? — Les auteurs modernes n’ont point déterminé l’orifice par lequel on doit prati- quer l’exploration des loyers de fractures et qu’il peut y avoir lieu de débrider pour arriver plus directement sur les esquilles libres. IIavaton nous avait pourtant fourni sur ce point une indication précieuse qu’on a négligée depuis. C'est par Y orifice de sortie du projectile quen règle générale on doit explorer la fracture; c’est par lui quon doit enlever les esquilles libres, parce que c’est dans la partie du trajet qui lui correspond que ces esquilles <e trouvent. Nous sommes loin du précepte souvent suivi et formulé ainsi par Ollicr : « Il faut agrandir une des ouvertures faites par le projectile, celle qui conduira directement sur l’os1. » Nous avons vu que dans les fractures produites par les balles actuelles ; à enveloppe résistante, animées d’une grande ou d’une moyenne vitesse, on trouvait souvent près de l’orifice d’entrée osseux un foyer d’esquilles libres très petites, une poussière d’esquilles libres. L’expérience démontrera s’il est aussi indiqué d’aller à la recherche de ces dernières que de rechercher les esquilles libres plus étendues du canal de sortie. S’il en était ainsi, en raison des faibles dimensions de l’orifice d’entrée, il serait nécessaire, pour en faciliter l'issue, de pratiquer un débridement sur le canal d’entrée. Jusqu’à plus ample informé nous ne tenterions pas l’extraction directe de ■ ces minuscules fragments qui nous semblent négligeables. Débridement de l'orifice et du canal de sortie des fractures avec esquilles libres. — Après avoir fait le lavage des environs de la plaie comme nous l’indiquerons à propos du pansement, on débride Y orifice et le canal de sortie, si leur étendue n’est pas suffisante pour permettre l’extraction facile I des esquilles. C’est le cas le plus habituel. La plaie nette qui résulte d’un ! débridement méthodique guérira plus vite et plus sûrement que la plaie : irrégulière qu’auront déchirée les esquilles lors de leur extraction. En " second lieu l’introduction d’instruments préhenseurs dans une plaie étroite où ils ne peuvent être guidés ni par la vue ni par le doigt expose à saisir les esquilles adhérentes qu’il importe de ne pas ébranler. Les incisions seront autant que possible parallèles à la direction des fibres musculaires, ’ et ménageront les vaisseaux et les nerfs importants. 11 va sans dire que le débridement, l’exploration et l'extraction seront pratiqués avec toutes les précautions antiseptiques nécessaires. En particulier on n’oubliera jamais de tremper ses mains et ses instruments dans une solution antiseptique avant de les engager dans la plaie. Pour saisir les esquilles, on guidera l’instrument préhenseur sur le doigt, comme pour l’extraction des autres corps étrangers. h extraction pratiquée, on s’efforcera de coapter les esquilles adhéren- tes, on réunira par une suture en surjet au catgut les muscles sectionnés, puis leurs aponévroses; on pratiquera des lavages dans le foyer de frac- tnre et on terminera par l’application d’un pansement antiseptique2. 1- Ollier, Traite des résections, o. c., t. Ier, p. 484. -■ Les partisans fie l’ablation dos esquilles adhérentes out discuté la question de savoir r " fallait ou non utiliser la méthode sous-périostée pour les séparer de leurs attaches pé-LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 124 Les corps étrangers métalliques et vestimentaires seront extraits en môme temps que les esquilles. Nous avons dit quelles difficultés le chirur- gien éprouve à en pratiquer l’ablation et quelles précautions il a à prendre pour la faciliter. II. Réduction de la fracture. — La réduction des fractures par coup de feu comminutives s’obtient par le procédé qu’on emploie pour coapter les fragments d’une fracture commune, c’est-à-dire en plaçant autant que pos- sible le membre dans une position qui relâche les muscles les plus puis- | sants et en exerçant des tractions mécaniques sur le segment inférieur (extension) et sur le segment supérieur (contre-extension), ou seulement sur l’inférieur, le supérieur étant solidement assujetti. Une des difficultés de la réduction des fractures ouvertes communes consiste dans la saillie d’un fragment à travers des lèvres de la plaie. Cette luxation fragmentaire sans être rare à la suite des fractures par coup de feu n’est pas aussi fréquemment observée que dans les premières. On trou- verait l’explication de cette différence surtout dans les mécanismes le plus fl souvent dissemblables des deux grandes classes de fractures. Tantôt la réduction du fragment saillant est facile, tantôt elle est diffr ‘ cile, même impossible. Avant de la tenter, il faut avoir bien soin de le laver * avec une solution antiseptique concentrée, de le nettoyer de toutes les souillures qui s’y sont attachées. Un débridement d’étendue et de profondeur suffisantes pratiqué sur la lèvre inférieure de la plaie permet d'ordi- , naire de le remettre en place. Au besoin on aurait recours à l’anesthésie. Si la réduction était impossible, ou si le fragment était desséché par un séjour à l’air d’une assez longue durée, de plusieurs jours, on le réséquerait, i La coaptation des fractures ouvertes communes est complète le plus souvent quand on a obtenu la juxtaposition des deux fragments, celle des fractures par coup de feu réclame, pour nous, une manœuvre de plus. Il faut que le chirurgien rapproche les grandes esquilles des fragments dont i elles ont été détachées et auxquelles il est utile, pour la régularité du cal, , de les faire à nouveau correspondre. Aux tractions qui favorisent la coaptation fragmentaire il sera donc nécessaire de joindre des pressions exercées avec les doigts sur les côtés du membre opposé au trajet. Le , pansement sera disposé de façon à assurer d’une façon permanente le rap- prochement de ces esquilles. Si dans les fractures peu et moyennement comminutives et dans la plu- part des fractures très comminutives, on ne saurait mettre en doute l’uti- 1 lité de rétablir le plus possible la longueur du membre; il n’en est peut-être, pas tout à fait de même dans les fractures très comminutives avec perte dc\ substance de la totalité du cylindre diaphysaire. En confiant aux muscles lef soin de rapprocher les extrémités des fragments, ou en les rapprochant! riostiques. Les uns ont insisté sur les difficultés, les lenteurs des interventions pratiquées* suivant cette méthode et sur l'inutilité de la conservation d’un périoste contus, dilacéré;) d’autres ont montré que cette ablation pratiquée en s'aidant de la rugine, n’était ni longue! ni difficile, et qu’elle était pour le moins plus sûre. Pour ceux tjui, comme nous, sont parti-* sans du maintien primitif de ces esquilles, cette discussion n’a d’intérêt que pour les inter-1 ventions ultérieures. Dans ce cas, on ne pourrait adresser la moindre objection à la méthode* sous-périostée, dont les avantages sont trop bien établis pour que nous ayons à les faire) ressortir ici.125 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. î avec l’appareil, on obtient plus vite et plus sûrement un cal solide, et régu- : lier, mais ce n’est que dans les conditions indiquées que cette pratique | peut être recommandée. Dans les fractures même comminutives mais sans i perte de substance totale ou presque totale, les manœuvres de rapprochc- i ment n’aboutiraient qu’à décoller les esquilles de leurs adhérences, et à les | dévier du foyer de la fracture. 111. Pansement de la fracture. — Les pansements des fractures par coup de feu devraient être en principe ceux qu’on utilise communément pour le traitement des autres fractures ouvertes, mais dans la pratique ces j pansements diffèrent : 10 suivant la station sanitaire dans laquelle se trouve |ile blessé; 2° suivant le temps écoulé depuis le traumatisme, et l’état de simpli- l'cité, de comminution ou de complication de la fracture; 3° suivant que le blessé f est traité sur place ou transporté. 1° Sur le champ de bataille, à moins de circonstances tout exception- | nelles, on ne doit pas, à notre sens, chercher à faire le pansement d’une fracture ouverte. Certains chirurgiens plus philanthropes qu’éclairés ont réclamé ce pansement immédiat, au point même où le blessé est tombé. C’est vouloir détourner le personnel subalterne de son véritable rôle, lui faire perdre un temps précieux, exposer le blessé à des traumatismes inu- tiles et, dans les conditions si défectueuses de rapidité dans lesquelles ce pansement est appliqué, par des mains inhabiles, sur un membre et à travers des vêtements couverts de poussière et de boue, on peut se demander ■si son utilité compenserait les secousses douloureuses inséparables de son application. Même au poste de secours ce ne sera qu’exceptionnellement qu’on poura faire le pansement régulier des plaies d’un membre fracturé, et on sera forcé le plus souvent de se contenter de recouvrir les blessures d’un pansement sec antiseptique, après section sommaire du vêtement. Ce ; pansement sera très rudimentaire, puisqu’il devra être levé à l’échelon 'Sanitaire suivant. C’est à Y ambulance seulement, dans des conditions de stabilité relative, d’assistance suffisante, qu’on pourra exécuter avec tout le soin voulu ce ! pansement souvent long et compliqué dont l’application n’est que le com- tplément d’un traitement plus complet qui comporte l’ablation des esquilles et l’immobilisation, interventions qu’on ne peut exécuter convenablement que dans une formation sanitaire fixe. Comme nous l’avons fait remar- quer, la situation de ces blessés n’est pas compromise pour avoir attendu quelques heures ce pansement régulier. Ils se trouvent dans les conditions ! des mutilés de l’industrie souvent plus gravement atteints qu’eux et qui dans les grands centres attendent souvent plus longtemps qu’eux ce pan- sement régulier, ce qui ne les empêche pas de fournir à la statistiqueMa proportion si considérable de succès qui impose chaque jour davantage la méthode antiseptique1. 2° Le pansement différera, suivant le temps écoulé depuis le trauma- tisme et l’état simple ou plus ou moins comminutif et compliqué de la fracture. Le traumatisme est-il récent, a-t-on lieu de croire la plaie non I. E. Delorme, Archives de médecine militaire et Congrès français de chirurgie. lrc ser- 9'on, p. 217.126 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. infectée et le loyer de fracture n’est-il pas compliqué d’esquilles libres ou d’autres corps étrangers? Après avoir lavé la région blessée avec des solu- tions antiseptiques, on pourra se contenter de recouvrir les plaies d’un pansement antiseptique. Si on fait un lavage de la plaie, ce ne sera que par mesure de prudence, mais il n’est pas indispensable. La plaie au contraire n’est-elle déjà plus récente, la suppose-t-on in- fectée ou compliquée do corps étrangers esquilleux et vestimentaires, le lavage soigné de la région avec des solutions antiseptiques sera suivi d’m- jections destinées à la débarrasser des derniers corps étrangers qui la com- pliquent, à désinfecter ceux qu’on n’aurait pu extraire et à assurer l’anti- sepsie complète du foyer de la fracture et celle des parois du trajet. Le drainage de la plaie de sortie précédera encore l’application du pansement extérieur. Pour ces lavages et ces pansements, les antiseptiques utilisés se- ront plus concentrés que ceux qui servent pour le pansement des plaies récentes. Enfin, quand, pour des raisons diverses, des soins réguliers n’auront pu être assurés à temps au blessé, que la suppuration sera établie ou mena- cera de s’établir, on devra recourir au lavage fréquent du foyer de la fracture avec des solutions antiseptiques très concentrées. On a recommandé dans ces cas l’emploi de solutions spéciales de chlorure de zinc au 20e. Volkmann a proposé le curettage de la plaie, mais sa pratique n’a point été adoptée, au moins d’une façon générale. 3° Tandis que le pansement d'une fracture traitée sur place se rappro- chera du pansement des fractures ouvertes communes, celui d’un fracturé qui devra subir un long transport durant lequel le remplacement de ce pansement sera difficile, devra être constitué de telle façon qu’il continue à assurer l’antisepsie de la plaie pendant toute la durée de son application Le premier pansement d’une fracture par coup de feu a trop d’impor- tance pour que nous nous bornions à ces données générales, ce serait méconnaître la portée de l’adage si vrai de Nusbaüm : « Le'sort d’un blessé dépend en grande partie du premier chirurgien qui le soigne. «Aussi croyons- nous devoir préciser d’une façon minutieuse les pratiques que comporte l’application de ce pansement. Application du premier pansement d’une fracture par coup de feu. — En raison de son importance, le premier pansement d’un fracturé ne doit jamais être abandonné à un personnel subalterne. C’est au chirurgien même à l’appliquer, et il doit le faire avec la régularité et la méthode qu’il apporte à l’exécution d’un acte opératoire en se conformant aux exigences pratiques, indispensables de la méthode antiseptique. Précautions préliminaires. —En général deux aides principaux, médicaux, sont nécessaires, l’un pour immobiliser le membre, l’autre pour assister directement le chirurgien. Deux infirmiers lui serviront, l’un à présenter le matériel, l’autre à l’en approvisionner. Comme matériel il disposera: 1° d’un vase renfermant des tampons de ouate, de charpie, ou de tout autre matériel imbibé de liquide antiseptique pour le lavage delà région blessée; 2° d’un vase vide de préférence échancré pour recevoir d’abord le matériel après qu’il a servi et le liquide provenant du lavage des plaies; 3° d’un seau dans lequel on videra en temps voulu le contenu de la cuvette échancrée; 4° d’une troisième cuvette contenant une solution antiseptique pour se laver les <1 Hlésions des diapiiyses par les PROJECTILES. 127 mains; o° d’une seringue à hydrocèle, ou mieux d’un irrigateur d’Esmarch. Les instruments nécessaires pour une intervention (ablation de corps étrangers, arrêt d’hémorrhagies, etc.) baigneront dans un plat approprié. Les topiques et le maté- riel à pansement seront placés sur un appareil, les fioles contenant les liquides antiseptiques à proximité. On disposera le blessé au jour, si c’est possible sur une table d’ambulance ou sur une table improvisée recouverte d’une toile cirée, surtout si celui-ci est atteint d’une fracture d’un membre inférieur. Il est difficile en effet, de faire un panse- ment propre quand on panse un blessé sur le sol et il est impossible d’en appliquer beaucoup en raison de la fatigue qu’éprouve le chirurgien à se tenir constamment courbé. Tout étant disposé à l’avance et chacun étant au courant de ce qu’il a à faire, le chirurgien fait enlever par son aide direct l’appareil provisoire qui immobilise la fracture pendant que son second aide exerce l’extension sur le membre; il fait en- suite couper par le premier aide les vêtements du membre fracturé, puis après avoir lavé soigneusement ses mains dans une solution antiseptique ou dans de l'eau bouillie et les avoir fait laver à son aide il place deux tampons antiseptiques sur les plaies pendant que celui-ci procède au lavage de la région. 1° Lavage de la région blessée. — Celle-ci est généralement très mal- propre et nécessite avant tout un lavage soigné avec de l’eau savonneuse, une solution alcoolique de savon, de l’eau bien propre (Mosetig), de l’eau bouillie ou de préférence une solution antiseptique phéniquée faible (2/100) ou sublimée (2/1000, 1 /000). 2° Lavage de la plaie. — Il doit être pratiqué par le chirurgien. Si la plaie est simple, récente, non infectée, non com- pliquée, on peut se contenter de laver ses ouver- tures de sortie et surtout d’entrée avec un tampon trempé dans une solution antiseptique phéniquée faible (2 p. 100) ou sublimée (1/2 000, 1/1 000); certains, comme nous l’avons dit déjà, jugent prudent de faire un la-, vage du canal même de la plaie. Dans les conditions opposées, plaies datant de huit, dix, douze heures et plus, etc., le lavage est indispensable. On le pratique d’ordinaire avec des solutions fortes (acide phénique 5/100, sublimé 1/1000) et par l’orifice le plus agrandi. Nous ne conseillerions pas, pour le faciliter, d’intro- duire une sonde dans le canal de la plaie. Si cette, der- nière a des dimensions trop restreintes pour rendre le lavage difficile, son infection a été peu probable, il est inutile d’insister et quand cette plaie est suffisamment large, ce lavage peut se faire directement. Il devra être exécuté sans violence, mais cependant avec assez de force pour pouvoir entraîner les petites esquilles, les débris de vêtements, les caillots que la plaie contient. Il s’exécutera très gisement et très complètement avec un irrigateur d’Esmarch préparé à | avance ou extemporanément (fig. 5i et 55). Cet irrigateur permet d’in- jecter plus de liquide que la seringue du matériel d’ambulance. Quand Fia. 54. Irrigateur d’Esmarch. Fia. 55. irrigateur improvisé, d après Esmarch.128 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. on se sert de solutions sublimées pour ces lavages, il est bon de les faire suivre d’un lavage boriqué.QJne précaution plus utile est d’exercer une lé- gère compression sur la région pour faire couler l’excès du liquide arrêté dans les anfractuosités de la plaie. La plaie rendue antiseptique, le chirurgien pratique, s’il y a lieu, Xabla- tion des corps étrangers et, dans le cas où il a dû faire cette ablation, il I termine par un second lavage, sinon il procède au drainage. Si la plaie menace de suppurer, le chirurgien fait un lavage avec une solution phéniquée forte, ou mieux encore en ouvre largement le foyer et en touche les parois avec un tampon imbibé de chlorure de zinc au 10e. 3° Drainage. —• Sans le croire indispensable, nous pensons que le drai- nage d’un foyer de fracture par coup de feu est le plus souvent utile, au moins lors du premier pansement, quand la fracture est compliquée de la : présence d’esquilles ou d’autres corps d’étrangers ou qu’elle n’a pu être pansée dès les premières heures. Dans les plaies opératoires des parties molles que nous faisons chaque jour, nous considérons le drainage comme î une sauvegarde; a fortiori il jouera le rôle d’une soupape de sûreté dans une plaie attrite, anfractueuse, dont l’hémostase n'est pas toujours parfaite, qui reste le plus souvent compliquée de corps étrangers malgré l’ablation primitive des plus volumineux et des plus irritants, et dont la marche est d'une surveillance difficile, le plus souvent imparfaite. Le drain sera de dimension moyenne, fait de caoutchouc rouge autant que possible, assez résistant pour ne pas être affaissé parle pansement; il répondra à la partie inférieure de l’une des plaies, de la plaie déclive, ne traversera pas le foyer de la fracture, mais s’arrêtera à son niveau; on le coupera juste au ras de la peau et on le fixera par une épingle. Il serait presque inutile de rappeler qu’avant d’être introduit, il devra être trempé dans une solution antiseptique si dans ce pansement important il était des détails inutiles. 4° Application du pansement extérieur. — On recommande d’ordinaire i d’appliquer le pansement extérieur avant d’assurer l’immobilisation de la fracture. La pratique inverse nous semble en général préférable. De cette façon on règle mieux l’épaisseur exacte que doit avoir le matériel substratum pour ne pas gêner l’adaptation de l’appareil et nuire à la contention; sou- vent on peut se servir de l’appareil même (gouttières-valves) pour fixer les pièces principales du pansement et leur remplacement se fait sans se- cousses tandis qu’il n’en est pas de même quand les bandes entourent le membre et qu’elles sont recouvertes par l’appareil. Enfin, quand on fixe un pansement sur un membre immobilisé, on peut l’assujettir plus exac- tement et avec moins de douleurs pour le blessé. Il est des cas cependant où la pratique inverse devra être suivie. Il appartiendra au chirurgien de [l les déterminer. Plusieurs modes de pansement se partagent encore aujourd’hui les pré- férences des chirurgiens. Quel que soit celui qu’on choisisse, ses pièces de- vront être successivement et directement présentées au chirurgien sans : passer par des mains intermédiaires. Veut-on appliquer un [Aster, on recouvre les plaies d’une lame de pro- tective trempée au préalable dans la solution phéniquée faible, sur le protec- tive on applique une compresse de gaze imbibée de la même solution, puis129 lésions des diaphyses par les PROJECTILES. i sur cette dernière huit compresses phéniquées sèches; entre la septième T et la huitième est intercalée une feuille de makintosh. Une bande de gaze phéniquée fixe le tout. Quelques-uns appliquent sur ce pansement une couche de ouate. On peut laisser de côté le protective et remplacer le ma- j kintosh par une feuille de taffetas gommé. Le pansement qu'on emploie dans la pratique ordinaire consiste dans i l’application de sept à huit compresses de gaze imbibées séance tenante j d’une solution antiseptique (phéniquée 2 à 5 p. 100 ou sublimée 1 p. 1000), d’un carré de coton, d’étoupe ou de tourbe antiseptiques. Le tout est fixé j par une bande de tarlatane. Pris au dépourvu de ce matériel, le chirurgien appliquera sur la plaie une compresse ordinaire ou une compresse de gaze i| bien propre, trempées dans des solutions antiseptiques, et, sur la compresse, i un gâteau de charpie antiseptique imbibé des solutions précédentes. Kociier a préconisé un pansement au chlorure de zinc composé d’une I plaque de gu tta-percha servant de protective et rendue antiseptique en l'agi- tant dans une solution de chlorure au 1/20, d’une compresse de coton hy- drophile épaisse d’un travers de doigt trempée dans la même solution. Le tout est enveloppé d’une lame de gu tta-percha en guise de makintosh. Avant l’application du pansement, on a eu soin de faire dans la plaie une injection du liquide chloruré au même titre que celui qui a servi à imbiber le matériel. Quand on emploie l'iodoforme, après avoir pratiqué le lavage préalable des plaies, on recouvre celles-ci d’une faible couche de poudre d’iodoforme ou de quelques compresses de gaze iodoformée. Des compresses de gaze phéniquée et un carré de tourbe ou de ouate antiseptiques, un taffetas . gommé et une bande complètent le pansement. Berger a conseillé l’emploi d’une émulsion iodoformée (iodoforme 50 gr.; glycérine 40 gr. ; eau de fon- ■ taine 10 gr. ; gomme adragante 0,30). Cette émulsion, injectée dans la plaie, pénètre dans toutes ses anfractuosités, à l’encontre de ce qui arrive pour la poudre qu’on est presque toujours réduit à appliquer à sa surface. En raison de la viscosité de l’émulsion, celle-ci adhère assez au canal de la plaie pour prolonger pendant longtemps, voire jusqu’à guérison, l’action de I. 1 antiseptique. On complète le pansement par l’application des pièces de matériel substratum dont nous venons de parler. Nous avons à apprécier maintenant la valeur de ces divers pansements ambulanciers. La complication du Lister, son prix de revient élevé, la i rapidité avec laquelle il perd son antiseptique, l’ont fait généralement abandonner comme pansement ordinaire, et on s’accorde à recommander indifféremment, soit les pansements humides phéniqués ou sublimés qu’on emploie pour le traitement des fractures ouvertes communes, soit les pansements secs à l’iodoforme. Les nécessités du transport de la plupart des blessés après le premier ou les premiers pansements imposent au chirurgien d’armée de recourir à des topiques dont l’action peut persister pendant les quelques jours que doit durer ce transport. On peut craindre que l'acide p/iénique volatil ne se montre alors insuffisant. Le sublimé a une action théoriquement plus per- sistante, mais il la perd en partie à coaguler l’albumine et a se combiner ;ivec le matériel de pansement, comme le professeur Marty la montré. L iodoforme préconisé par Mosetig semble supérieur, dans les conditions — 9 Delorme. ii.130 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. supposées, aux topiques précédents. Pendant la guerre serbo-bulgare, au dire de Mosetig, pendant la campagne d’Egypte d'après Cronkank, il a per- mis d’obtenir les succès les plus remarquables et on n’a pas de peine à le croire en voyant les résultats qu’il donne journellement dans la pratique. j Son action est durable. Un pansement iodoformé peut rester 8,10, 15 jours en place, et même plus longtemps, sans cesser d’exercer son action antisep- tique; c’est plus qu’il n’est nécessaire. D’autres avantages le recommandent1 encore, bien qu’ils soient moins précieux. Avec l’iodoforme les pansements sont plus faciles, plus rapides ; avec lui point n’est besoin d’un matériel aussi considérable qu’avec le pansement phéniqué et, depuis que son emploi s’est généralisé, son prix de revient est minime. Mosetigenfin lui reconnaît ,i la propriété incontestable de pouvoir servir aussi bien pour le pansement des fractures ouvertes qui n’ont pas été pansées primitivement d’une façon très antiseptique que pour celui des fractures récentes. Dans ce cas il est seulement utile d’employer des doses un peu plus fortes d’iodoforme. Si son emploi a parfois été suivi d’accidents, ceux-ci n’ont pas été plus nombreux que ceux qu’entraîne l’usage des autres antiseptiques. Ces acci- dents, qui s’annoncent par de l’inappétence, un goût d’iodoforme dans la ’ bouche, de la céphalée, de l’accélération du pouls qui devient petit, mou, dépressible, bat 150 à ISO sans qu’on constate d’élévation de la tempéra- ture, se terminent parfois par des manifestations cérébrales d’ordre irritatif. On les a observés surtout chez des blessés dont on avait recouvert la plaie avec des doses massives d’iodoforme. Quant à son odeur, elle ne peut être» un obstacle à la généralisation de son emploi; d’ailleurs on la fait au-lf jourd’hui aisément disparaître. Pour nous, l’iodoforme serait le topique àjq préférer. Les pansements ultérieurs ne différeront guère des pansements primitifs. En principe on renouvelera le pansement rarement, le plus rarement pos- sible. Des fractures par coup de feu dont la marche sera régulière et simpk pourront guérir sous quelques pansements ; nous disons quelques panse- ments au lieu de dire sous le même pansement, bien que nous n’oubliions pas qu’on constate souvent des guérisons de fractures ouvertes communes sous le premier appareil. En effet, le chirurgien qui recevra le blessé après son transport, se décidera rarement à laisser en place un pansement qui a;: été appliqué par un autre que par lui et dans des conditions spéciales si 1 différentes de celles de la pratique ordinaire; il hésitera à maintenir un i pansement qui sera souvent souillé, ou quelque peu dérangé. Enfin, lorsquein le blessé aura atteint le tiers du temps nécessaire pour la consolidatioruffl de la fracture, il sera souvent prudent d’examiner le membre pour s'as-|É surer si la contention a été régulière et si le cal n’est pas défectueux. Alors,rj un nouveau pansement sera encore indispensable. S’il survient des complications suppuratives, les pansements seront re- nouvelés aussi souvent qu’il sera utile et on emploiera comme topiques les solutions antiseptiques concentrées. Hormis ces cas, on se gardera d'in- | jecter des solutions dans les foyers de fracture lors des pansements con-ù séculifs; ces injections séparent les surfaces coaptées, troublent les phé-f nomènes réparateurs et parfois provoquent de la suppuration L A touteM 1. L.-Championnière, Chirurgie antiseptique, 1880.lésions des diaphyses par les projectiles. 131 les périodes de la fracture, la température devra toujours servir de guide au chirurgien. C’est elle qui le renseignera sur la marche plus ou moins régu- lière du traumatisme. Quand elle dépassera 38°, 38°,5, il sera prudent de renouveler le pansement. IV. Contention de la fracture. — Tandis que pour la contention des fractures communes le chirurgien est libre du choix de ses appareils, pour rimmobilisation des fractures par coup de feu, sa pratique varie au con- traire suivant qu’il a à soigner ses blessés dans telle ou telle station sani- taire et suivant les ressources restreintes d’un matériel imposé, d’un maté- riel pour la préparation duquel on a dû se laisser guider autant par les nécessités de son arrimage et de son transport que par les principes de la contention des fractures. Ces appareils, le chirurgien d’armée doit non seu- lement les appliquer bien, mais il doit aussi les appliquer vite. Il ne saurait donc trop s’exercer à leur adaptation. Sur le champ de bataille, pour le transport du blessé à l’ambulance, il utilisera surtout des appareils provisoires, h Vambulance ou à l'hôpital de campagne des appareils de transport ; pour le traitement définitif des frac- tures dans les hôpitaux de Carrière, il aura encore recours à ces derniers ou à d’autres modes d’immobilisation des fractures ouvertes. Nous allons suc- cessivement décrire les divers types de ces trois groupes d’appareils, puis nous apprécierons leur valeur. Appareils provisoires. — Les appareils provisoires sont destinés à assurer la contention des fractures pendant le transportdu champ de bataille ou du poste de secours à l'ambu- lance. Ilsdoiventréaliser certaines conditions fondamentales :\°être dune construction des plus élémentaires, 2° dune adaptation des plus rapides, 3° tout en assurant une con- tention suffisante. Ils doivent être d’une construction et d’une application élémentaires parce qu’ils sontutiliséspar des aides peu habiles, des brancardiers, ex- ceptionnellement par le chirurgien, parce que, sur le champ de bataille ou Fia. 5G. Fia. 57. Fig, 56. Immobilisation provisoire du bras par uno cravate etdol’avant- bras par une compresse ou un mouchoir ’. — Fig. 57. Immobilisation provisoire du membre supérieur par lo pan de la capote relevé. (1 ro- cédé de l’auteur.) 1. Figures tirées de notre Manuel du brancardier. Paris, Baudoin, 1880.LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 132 à proximité la sécurité du blessé réclame de procéder le plus vite possible enfin parce qu’à l’ambulance ces appareils doivent être remplacés ej que le déplacement d’un appareil plus ou moins compliqué fait perdre uij temps précieux. Ces appareils ou bandages immobilisants provisoires seront construit*! avec les pièces de l’habillement, de l’équipement, de l'armement du blessé! avec le matériel des musettes des brancardiers, exceptionnellement avec les ressources des sacoches et des cantines régimentaires. Quelque faibles Fig. 58 et 59. Immobilisation provisoire des membres inférieurs par un fusil ou un fourreau de sâbre. Immobilisation provisoire d'une fracture de jambe par 1 appareil de louraine. que soient ces ressources, elles sont suffisantes pour atteindre le bu Un appareil qui soutient l’avant-bras et la main ou, suivant le cas, fix le membre supérieur en totalité contre le tronc, suffit pour la contentioi d’une fracture de ce membre. Le mouchoir du blessé, sa cravate, de compresses, une écharpe, au besoin le pan du vêlement utilisés comnn nous l’avons proposé, serviront pour assurer cette immobilisation impro visée (flg. 56 et 57). Le plus souvent, le blessé fixant le membre blessé ave- le membre sain, gagnera de lui-même le poste de secours ou l’ambulanc sans réclamer le secours d’un appareil contentil. Pour le membre inférieur, la contention est de rigueur dans la majontLESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 133 des cas. Les modes d’immobilisation sont nombreux. Le fourreau du sabre, le fourreau du sabre-baïonnette, le fusil, fixés directement contre le membre ou mieux après interposition d’un mouchoir, d’une cravate, de quelques compresses, de paille, de mousse, pour régulariser et adoucir la compression que ces attelles rigides exercent, sont des appareils préférés par le plus grand nombre (fig. 58 et 59). Touraine a ingénieusement construit, avec la couverture du blessé et ces attelles empruntées à l’armement ou avec la toile et les piquets de tente, un appareil très contentif. Pendant le siège de Paris, le docteur Bastien eut l’idée de munir les bran- cardiers de fanons de paille qu'ils transportaient sur le champ de bataille en les tenant en bandoulière. Exercés à l'application exclusive de ces appareils qu’ils préparaient à l’avance suivant une tradition du premier Empire, ces hommes immobilisaient rapidement les fractures. Cet exemple est à imiter, car si on peut demander à un chirurgien d’être ingénieux et de savoir tirer parti de tout ce qu’il a sous la main pour atteindre le but qu’il a à poursuivre, on ne peut demander à un personnel peu exercé et souvent malhabile de savoir se servir aussi utilement des mômes moyens; aussi vaut-il mieux bien enseigner à ce personnel un ou deux moyens; d’immobilisation des plus simples que de charger sa mémoire de procédés nombreux qu’il re- tiendra et appliquera mal. On peut même se demander si, en raison de l’inhabileté de ce personnel subalterne, du temps nécessaire à l’application des appareils contentifs constitués avec les pièces de l’armement, il ne serait pas préférable de ne lui demander, pour la contention du membre inférieur la plus importante à assurer, que de rapprocher le membre sain du membre blessé et de les fixer par des lacs (mouchoir, cravate, bandes, courroies, etc.) à différentes hauteurs. Quoi qu’on en ait dit, la contention par le membre sain d’un membre inférieur fracturé est très suffisante et c’est le mode d’immobilisation provisoire de tous le plus simple. Les appareils provisoires devront être appliqués sur les vêtements. Appareils de transport. — Ces appareils sont destinés au transport des blessés de l’ambulance ou de l’hôpital de campagne, c’est-à-dire de la pre- mière station sanitaire importante sur les hôpitaux de l’arrière. Un grand nombre de modèles a été proposé pour assurer la contention des frac- tures pendant le transport à grande distance, mais ils ne remplissent pas tous au même degré les conditions exigibles. Nous allons successivement les décrire, puis nous apprécierons leur valeur. 1° Appareils à attelles. — Le type de ces appareils est le Scullet pur ou réduit à ses attelles rigides et à ses coussins. Certains ont modifié'et les attelles rigides et le matériel de remplissagé qui les double. Les attelles de bois (hêtre, chêne, sapin) sont faites d’une seule pièce ou arti- culées lorsqu’elles sont destinées à la contention des fractures de la cuisse (maté- riel français et belge). Au lieu d’attelles plates, les chirurgiens autrichiens et anglais se servent d’attelles creusées en demi-gouttières plus ou moins analogues à celles qu a préconisées llell. On a proposé de substituer aux attelles do bois des attelles en treillis métalliques, simples ou articulées, des attelles de carton, de feutre plastique. On peut aisément construire de bonnes attelles avec du zinc laminé n° H, dont on replie les bords pour leur donner plus de résistance. Nous en avons présenté des modèles en 1887 à la Section technique du service de santé. Aux attelles uniques, certains préfèrent des attelles accouplées, c’est-à-dire un jeu d’attelles réunies parLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 134 des liens qui les rendent solidaires et permettent de les appliquer plus rapidement. A ce système des attelles accouplées appartiennent les attelles collées sur toile de Cioor.u et d’EsMARCii. Nous avons encore à mentionner les attelles improvisées en fil de fer et en paille (fanons). Avec des fils télégraphiques, on peut improviser des attelles solides. On établit préalablement le cadre de l’attelle avec un fil un peu gros, et on entre-croise dans ce cadre des fils de dimensions plus faibles. Port a constitué avec ces attelles des appareils complets pour chaque segment de membre. Pris au dépourvu, le chi- rurgien fera plus facilement découper des attelles ordinaires qu’il ne fera confec- tionner ces attelles de fd télégraphique. Des attelles mpromsdes, les plus simples, les plus faciles à construire sont les fanons de Paré repris par D. Larrey. Ce sont des bottillons de paille de seigle dont les brins sont fixés en divers points de leur longueur par des ficelles ou assujettis avec des bandes enroulées en spirale. Pour augmenter leur résistance, on place, au besoin, au centre du bottillon un peLit bâton. Le professeur agrégé Chavasse propose de remplacer les fanons de Paré par des fanons moins volu- mineux et moins nombreux qu’on prépare par le procédé qu’emploient les jar- diniers pour confectionner les paillassons de serres. Les ficelles qui servent à les unir sont assujetties sur un bâton creusé d’entailles. On prépare à l’avance ces paillassons dans lesquels on taille ensuite à son gré les attelles dont on a besoin. Le matériel ambulancier français possède des attelles en bois simples et articulées, des attelles en carton, des attelles en treillis métallique, des attelles conjuguées de bois collées sur toile, et le personnel est exercé à la confection des fanons en paille. Les coussins de balle d’avoine qui doublent les attelles de l’appareil de Scultet ont été remplacés par des coussins de ouate, des fanons de paille, une matelassage d’étoupe. L’appareil de Laurencet dont nous allons parler n’est qu’un appareil de Scultet à attelles doublé d'un coussin très volu- mineux et d’une forme péciale. 2° Appareil de Laurencet. — Le médecin-major Tachard a proposé au Troisième Congrès de chirurgie français d’employer cet appareil pour l’im- mobilisation provisoire des membres inférieurs, c’est-à-dire de ceux dont la contention préoccupe particulièrement le chirurgien militaire. Cet appareil est constitué par un coussin rembourré de balle d’avoine qui, adapté à la surface du membre, représente une gouttière. On le consolide par une attelle externe, au besoin par deux attelles et, à défaut d’attelles, par un bâton. Sa construction est des plus simples : on prend une pièce d’étolfe de longueur et de largeur suffisantes, on la plie en deux de façon à avoir un parallélogramme ouvert de trois côtés, puis on ferme deux côtés au moyen d’une couture. On a alors un véri- table sac. On divise ce sac en deux parties égales au moyen d’une couture médiane d’abord unique, puis bifurquée à points glissés. Les deux sacs contigus sont rem- plis de balle d’avoine (Laurencet) ou de tourbe à pansement (Tachard), puis ils sont fermés. L’application de l’appareil est aussi simple que sa construction. On le place sous le membre, les valves sont ensuite relevées et fixées en divers points de leur longueur par des lacs. Le membre fracturé se trouve placé dans un appareil amovo-inamovible se moulant exactement sur sa surface. Si on a eu soin de con- struire l’appareil de façon qu’il dépasse un peu le pied, en réunissant ses deux extrémités par un point de couture ou quelques épingles de sôreté on empêche tout mouvement de rotation1. Quand il doit servir à immobiliser la cuisse, il faut fixer sa partie supérieure contre le bassin et l’abdomen à l’aide de quelques tours de spica et de circulaires. 1. Valette, article Fracture du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XV, p. 467.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 135 Tachard a proposé d’exercer sur la partie inférieure du membre ainsi fixé une extension à l’aide de corps pesants. C’est là, nous le pensons, un dispositif qui semble peu recommandable, les oscillations imprimées aux poids pendant le transport ne pouvant qu’être douloureusement ressenties par le membre blessé. 3° Gouttières en toile métallique. —Les gouttières en toile métallique qui figurent dans nos voitures d’ambulances sont en tout semblables à celles qui servent dans la pratique usuelle. Elles embrassent généralement la demi-circonférence du mem- bre et sont garnies à l'avance .de coussins ouatés piqués qui se lixent au moyen de lacs sur leurs bords. -4° Appareils modelés. — Le chirurgien militaire belge NMerchie 1 a fait adopter pour ; la contention primitive des fractures par armes de guerre un système d’appareils mo- delés dont les chirurgiens : militaires français Lafargue- eet Goffres avaient déjà en- ttrevu les avantages. Ces appareils, moulés à l’a- vance, se présentent sous la forme de gouttières ou de larges attelles en carton. Le carton étant découpé d’a- près des patrons,on le mouille, puis à l’aide d’un bandage roulé on le modèle sur un membre de taille appropriée ou sur un moule en bois ou en plâtre. Au bout d’une heure d’application on enlève la bande, l’attelle a alors acquis une forme conve- nable, mais ce n’est qu’après vingt-quatre heures de séjour dans une chambre chauffée à bonne température qu’on arrive a la dessécher complètement. Les coques sont ensuite rendues imperméables à I humidité et aux liquides qui s’écoulent des plaies avec du vernis copal, de la gomme laque (1 partie de laque pour 1 partie d’alcool) ou une solution de gutla- perclia dans l’éther. Merchie,pour chaque membre, a construit trois modèles différents par leurs di- mensions. L’application de ses appareils modelés est des plus simples. On les adapte soit directement sur les vêtements après avoir réduit la fracture, si on s en sert pour 1. Merchie, Manuel pratique des appareils modelés. Bruxelles, 1872. 2. Lapargue, Th. de Montpellier, 1846, n° 34. Goffres, Précis iconographique des ban- dages, vansements et appareils. Paris, 1858, p. 213. J- Figures tirées du Manuel depetile chirurgie de JAMAiNet Terrier. Paris, I' . Alcan, 188 >. Fio. 61. Fig. 61 bis. Fig. 61. Patron d’une attelle de jambe.—Fig. 61 bis. Appareil de jambe appliqué 1 2 3.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES 13E GUERRE. 13G le premier transport du champ de bataille ou du poste de secours à l’ambulance, Pour un transport de plus longue durée, ou débarrasse le membre des vêtements qui le recouvrent. On taille, dans l’une des valves ou dans les deux, des fenêtres en regard des plaies, puis on matelasse de ouale les valves et on les fixe par des tours de bande plus ou moins nombreux, des liens en ruban de fil ou des lacs à boucle, et on termine par le pansement des blessures. Nos collègues Paoli et Audct ont conseillé des valves modelées faites en feutre ouaté. Grillery a proposé pour la contention des fractures par coup do feu pendant les transports des appareils à valves modelées qui sont actuellement en usage dans l’armée belge. Au lieu de se servir de carLon, il a utilisé le zinc métallique. Ces valves sont appliquées comme celles de Merchie. 5° Appareil ouaté. — A. Guérin a recommandé le pansement ouaté comme appareil de transport pour les blessés atteints de fractures par armes de guerre1. Le médecin-inspecteur Vedrènes en a fait ressortir les avantages et a précisé les règles de son emploi2. Un pansement ouaté, ré- gulier, exécuté d’après les règles formulées par le chirurgien de l'Hôtel- Dieu, permettrait de transporter des blessés sur les charrettes les plus dé- pourvues de suspension, de les faire voyager, de les évacuer sur les villes les plus éloignées sans autre soin, d’après lui, que d’ajouter au pansement une ou deux bandes pour compenser le relâchement qui s’opère au bout de deux ou trois jours par la perte de l’élasticité de la ouate. Avec des bandes et de la ouate on parvient à immobiliser les fragments d’une frac- ture compliquée de plaie, comme si on les tenait dans un étau3. Il n’est peut-être pas inutile de rappeler les préceptes qu’a donnés A. Guérin pour l’application de son pansement : Le membre est lavé avec une solution antiseptique, puis la coaptation de la fracture étant obtenue, et un aide continuant à exercer une extension sur le membre, la plaie est pansée antiseptiquement. Cela fait, on enroule autour de ce membre une feuille épaisse deouate d’un seul morceau autant quepossible et bien régulier. On juge que la couche de ouate est assez épaisse quand non tassée elle double le volume du membre et quand en exerçant sur lui une pression au-dessus de la fracture on n’éprouve plus que la sensation d’un corps résistant dont la forme n’est plus appréciable. On a soin d’interposer entre les orteils elles doigts une petite couche de ouate pour les écarter légèrement et quand le membre est à deux os, on place au niveau de l’espace interosseux une attelle faite de ouate roulée qui, en agissant sur la ouate de l’enveloppement général, exerce une compression plus forte que celle que l’on détermine sur le reste du membre. La couche de ouate est mollement entourée de quelques tours débandé en forme de spire qui la fixent comme la filasse des quenouilles est fixée par le ruban. Cela 1. A. Guérin, Du pansement ouaté dans la chirurgie d’année (Congrès de chirurgie français lre section. Paris, 1886, p. 176) et Du pansement ouaté et de son application thé- rapeutique chirurgicale. Paris, 1885. 2. Yedrènes, Étude sur le pansement ouaté au point de vue de la chirurgie d'armée in Recueil de Mémoires de médecine militaire, 3e série, t. XXXV. 3. Pour donner aux membres du Congrès de chirurgie une idée exacte de ce qu’on peut obtenir en fait de contention avec de la ouate et des bandes, A. Guérin a montré deux bâtons du volume d’une bougie coupés au milieu de leur longueur et représentant les frag- ments d’une fracture à deux os. Ces fragments, enveloppés d'ouate et des tours de cinq bandes de 8 mètres, sans attelles, étaient aussi solidement maintenus qu’avec le plus par- fait appareil immobilisant. En les saisissant par leur extrémité, il était impossible de leur imprimerie moindre mouvement et eu pressant au niveau du siège présumé de leur frac- ture, leur extrémité libre n’éprouvait aucune secousse.137 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. i fait, on applique des tours circulaires, puis des bandes suivant la longueur du [ membre depuis la limite supérieure du pansement jusqu’à la limite inférieure et on termine par des tours circulaires. Le pansement donne alors au membre une ! résistance telle qu’on parviendrait très difficilement à opérer la plus légère flexion ; au niveau de la fracture. Malgré l’énorme couche de ouate employée, il ne présente | pas un volume exagéré. Quand l'appareil est appliqué sur le membre inférieur, on glisse sous le siège, | pour faciliter le déroulement des bandes sans imprimer de secousses douloureuses ; au membre blessé, un pelvi-support, un coussin dur ou une cuvette retournée, i S’il s’agit d’assurer la contention d’une fracture d’un membre supérieur, on com- f mence par entourer celui-ci d’une bonne couche de ouate, puis on le fixe contre le f tronc, en fléchissant l’avant-bras sur le bras, on enveloppe toute la poitrine d’une | couche épaisse de ouate et on maintient le pansement avec des tours de bande cir- I culaires et obliques qui, exerçant une compression suffisante pour assurer l’immo- | bilité des fragments, soutiennent le membre et l’appliquent rigoureusement contre j la poitrine. Cette application du bras fracturé contre la poitrine est indispensable i pour s’opposer à la mobilité des fragments. MM.Maunoury et BazyoiU utilisé ce pansement pendant la guerre serbo- i turque et ont affirmé les avantages que cet appareil offre pour le transport des blessés. Il n’est plus appliqué aujourd’hui comme il l’était au début par A.Guérin ; on le combine toujours avec l’occlusion des blessures par unpan- : sement antiseptique. Les résultats qu’il fournit alors sont encore plus avan- - tageux qu’ils ne l’étaient avant qu’on ne lui ait fait subir cette modification. fj° Appareils plâtrés. — Les appareils plâtrés ont été très utilisés, sur- tout à l’étranger, comme appareils contentifs de transport. Déjà en Crimée : on les avait employés dans les armées française et anglaise; les chirur- .giens militaires allemands en ont fait presque exclusivement usage pendant leurs guerres de la dernière moitié de ce siècle et les chirurgiens russes y ont ; eu souvent recours pendant la guerre de 1877-78. C’est surtout sous forme de bandages inamovibles complets qu’on les a utilisés, moins souvent sous forme d’appareils inamovibles partiels. a. Les bandages inamovibles complets sont exécutés d’après le procédé du 1° cataplasme plâtré ou appliqués comme 12° bandages roulés. l°Le cataplasme plâtré de Mathysen, chirurgien-major de l’armée des Pays-Bas1, se prépare en enveloppant complètement le membre d’une pièce de linge qu’on imprègne de plâtre; cette première pièce est recouverte d’une seconde pièce qu’on fixe avec des bandes jusqu’à dessiccation. Dans le cataplasme bivalve de Port les deux pièces de linge sont au préalable cousues longitudinalement sur le milieu de leur longueur par deux coutures qui laissent entre elles un certain intervalle. Le gâchis de plâtre est interposé entre les pièces et l’appareil fixé au membre par des bandelettes de toile ou de diaehylon. 2° Bandages plâtrés circulaires. — Les bandages plâtrés qui ont servi le plus souvent au transport des blessés sont les bandages circulaires. L’appareil est con- struit avec des bandes de tarlatane imprégnées à l’avance de plâtre sec et qu on mouille, soit au moment de les appliquer, soit pendant qu’on les applique. Cette façon de procéder, à laquelle les chirurgiens français ont eu recours pendant a guerre de Crimée et qu’ont suivie les chirurgiens militaires allemands, est îapi o, mais les appareils ainsi construits sont moins solides que ceux qu on exécute en imbibant des linges avec la bouillie plâtrée. On peut consolider ces appui ei s soi en les recouvrant en dernier lieu d’une couche de plâtre un peu épaisse, soif tu les renforçant par des attelles comme nous allons le dire. 1. Voir Merchik, o. c., p. 207.138 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Les bandages plâtrés circulaires sont tantôt appliqués directement sur le membre (qu’on doit avoir bien soin de huiler ou de raser au préalable), ou bien les bandes plâtrées sont roulées sur une couche intermédiaire de coton et de bandes. Pour Neudorfer1 qui plus qu’aucun autre chirurgien a contribué à faire adopter les ap- pareils plâtrés complets comme appareils de transport, en appliquant les appareils directement sur le membre, on obtient une adaptation plus régulière, plus étroite du bandage pendant les premiers jours. 11 n’en est plus de même quand on inter- pose une couche de ouate entre le membre et les bandes plâtrées. Le bandage circu- laire plâtré appliqué directement est certainement plus contentif, mais il a besoin, sous peine de déterminer des pressions douloureuses voire même dangereuses d’être appliqué non seulement avec le plus grand soin mais par un chirurgien très exercé, d’autant, que le plâtre se contracte par la dessiccation. La couche de ouate, en raison de son élasticité, permet au contraire d'éviter dans une certaine mesure les effets de la rétraction du bandage et du gonflement possible du membre. Les appareils plâtrés complets sont fenêtrés d’ordinaire au niveau des plaies pour permettre les pansements. En regard de ces plaies ou de la plaie la plus déclive on place un tampon de ouate qu’on comprend dans l’appareil et au niveau de la saillie duquel on taille, quand celui-ci est durci, une fenêtre de di- mension et de forme vou- lues. Pour augmenter la so- lidité des appareils plâtrés circulaires, on les a ren- forcés soit par des attelles légères de carton, de fil de fer, de zinc laminé, soit et surtout par des la- melles Jde bois de placage. Voici comment on procède d’ordinaire pour construire ces appareils renforcés- Après avoir recouvert le membre d’une légère couche de ouate fixée avec des bandes appliquées bien régulièrement, on enroule une première couche de bandes plâtrées sur lesquelles on place en des points bien symétriques deux ou quatre attelles de renforcement. On fixe ces dernières par de nouvelles et larges bandes plâtrées (fig. 62). On lisse enfin la surface extérieure de l’appareil avec du gâchis de plâtre. b. Appareils inamovibles plâtrés partiels. — Les appareils inamovibles plâtrés partiels se présentent sous l’aspect d'attelles plâtrées ou de gouttières plâtrées. Les attelles plâtrées de Maisonneuve sont fabriquées avec des pièces de tarla- tane repliées un certain nombre de fois sur elles-mêmes de façon à présenter huit épaisseurs de tissu lorsqu’il s’agit d’attelles destinées au membre supérieur, et de quatorze épaisseurs pour les attelles destinées au membre inférieur. Leur largeur et leur nombre varie suivant le degré de contention à obtenir, c’est-à-dire sui- vant le degré de mobilité et de déformation du membre, et la situation des plaies. On leur laisse la plus grande largeur possible sans leur permettre de se toucher, et leur nombre varie de deux à quatre. Les attelles préparées sont trempées dans une bouillie de plâtre, appliquées sur le membre au préalable rasé ou huilé et fixées sur sa surface au moyen de bandes de tarlatane qu’on coupe ensuite sui- vant les bords des attelles quand elles sont sèches. Les bandes de tarlatane sont, pour cet objet, préférables aux bandes de toile qui retardent la dessiccation des attelles. Quand ces dernières sont bien sèches, on les réunit de distance en distance par des lacs à boucle, des lacs ordinaires, des bouts de bandes; certains les assu- 1. Handbuch der Kriegschirurgie, t. I, Leipzig, 1867. Fig. 62. Appareil de Wolkers. Appareil plâtré renforcé par quatre grandes attelles latérales de placage.LÉSIONS DES DIAPHYSES PALI LES PROJECTILES. 139 jettissent avant dessiccation avec des anneaux de bandes de tarlatane plâtrés. L’appareil n’est pas mieux assujetti et il devient impossible de lui faire suivre le retrait du membre, tandis que la chose est facile quand on utilise les lacs ordi- naires. Les gouttières d’Hergott se construisent aujourd’hui comme les attelles plâtrées avec des feuilles de tarlatane superposées. Avec huit ou quatorze épaisseurs de tarlatane, suivant qu’il s’agit d’appliquer l’appareil sur le membre supérieur ou sur le membre inférieur, on taille une lame do dimensions lelles qu’elle puisse embrasser la moitié ou les deux tiers posté- rieurs du membre. Les épaisseurs de tarlatane sont au besoin réunies sur leurs bords par quelques points de couture. Gela fait, le membre étant au préalable rasé ou huilé, la gouttière est trempée dans la bouillie plâtrée, débarrassée par des pressions exercées avec les deux mains de l’excédent de plâtre qu’elle contient, glissée sous le membre soulevé et sur lequel on exerce l’extension, puis elle est modelée sur lui avec le plat des mains. On la fixe provisoirement comme les attelles avec des bandes de tarlatane sèche et on la renforce, avant dessiccation, avec de nouvelles couches de plâtre. Enfin on l’assu- jettit d’une façon défini- tive avec des anneaux de tarlatane plâtrée, des lacs à boucle ou des bande- lettes de diachylon. Au besoin on peut renforcer la gouttière d'Hergolt avecdes attelles légères en bois de placage interposées entre elle et les bandes de tarlatane qui servent à la fixer. Ces bandes sont enduites ultérieurement de plâtre Fig. 63. dans les points qui cor- Appareü d’Hergott. respondentâla gouttière. Premier temps de l’application. Fig. 64. Appareil d’Hergott appliqué. 7° Appareils de transport en rotang de De Moij *. — Le chirurgien mili- taire néerlandais de Mou a imaginé, pour la contention des fractures dia- physaires et articulaires pendant les transports, des appareils formés de minces tiges de jonc. Ces tiges coupées par le milieu dans le sens de leur longueur, sont juxta- posées et réunies par des ficelles qui, au nombre de 2, 3 ou 4, les traversent en dilférents points de leur longueur. A leurs extrémités elles sont fixées par une foi le bordure d’une peau très souple. Entre chacune des tiges on a eu soin de ménagei un vide qui leur permet de conserver toute leur mobilité. L’appareil est donc constitué par une espèce de natte qui doit à la llexibilité des tiges élastiques qui la constituent de se modeler sur le membre dans le sens de sa longueur et de scs L Revue militaire de médecine et de chirurgie, pp. 360 et 414.• 140 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. diamètres, et à la résistance de ces mêmes tiges d’assurer une contention très suffisante. Cette résistance est d’ail— Fig. ü5. Appareils de transport en rotang de De Moij. leurs encore augmentée dans les par- ties de l’appareil qui correspondent aux faces latérales du membre par de petites attelles piales découpées dans de grosses tiges de rotang, mais peu épaisses quoique rigides. Ces attelles sont fixées par de fortes ficelles. Des liens en ruban de fil de nombre et de longueur convenables glissent entre les attelles de renforcement et servent à assujettir l’appareil. Leur longueur est telle qu’ils font chacun deux ou trois fois le tour du membre. Ces bandages taillés à l’avance sui- vant la forme du membre ou du seg- ment de membre auxquels ils sont destinés présentent des modèles de grandeur et d’aspect variés. Comme la surface plane des tiges doit toujours correspondre à la face extérieure du membre, il en résulte qu’il est néces- saire de posséder un bandage pour chaque cuisse et chaque bras. Ces appareils sont adoptés dans l’armée néerlandaise et figurent dans le matériel d’ambulance de l’armée anglaise. 8° Appareils modelés en toile métallique. — Au médecin principal Sarazin nous devons des appareils modelés en toile métallique qu’il a utilisés avec succès pendant la guerre de 1870-71 à la fois pour le transport et le trai- tement définitif des blessés atteints de fractures par coup de feu l. Ces appareils se composent de feuilles de toile métallique, malléables à la main, assez rigides pour former cuirasse, clouées ou fixées à charnière sur une attelle garnie de courroies bouclées. Les feuilles disposées en forme de valve sont confectionnées avec un treillis de fer galvanisé d’un millimètre d’épaisseur, à mailles de deux tiers de centimètre, ou d’un centimètre. Cette toile est assez malléable pour que la simple pression des mains l’applique exactement dans les creux ou sur les saillies du membre fracturé et elle est assez solide pour conserver la forme qu’on lui a donnée. Ces valves découpées avec des cisailles sur plusieurs patrons de dimensions différentes sont fixées soit sur une attelle droite et rigide de la longueur de l’ap- pareil, soit sur une attelle double munie d’un mécanisme à coulisse qui permet à volonté d’éloigner les valves lorsqu’on a affaire à des membres de grande longueur. Les fils qui font saillie sur les bords libres des valves sont arrêtés en les tor- dant ou en les repliant avec une petite pince. Sans celte précaution les valves manquent de rigidité et la toile se défile. On peut faire border les valves avec du cuir, mais le prix de l’appareil en est augmenté. Les rubans de fil qui fixent l’appareil sont cloués sur l’attelle une distance L Ch. Sarazin, Du traitement des fractures des membres par coup de feu à l’aide d’appareils nouveaux dits appareils en toile métallique, in Archives générales de médecine, 1871, 2c vol. p. 2G8.141 lésions des diaphyses par les projectiles. de la boucle telle que celle-ci, l'appareil étant appliqué, soit située à la partie antérieure du membre. Les modèles diluèrent suivant les membres. Pour les rendre plus transportables on divise en segments les plus longs de ces appareils (ceux de cuisse) et on les réunit au moyen de coulisses ou par des char- nières. L’appareil étant matelassé d’une couche de ouate doublée d’épaisseur au niveau de l’attelle, on le glisse sous le membre frac- turé, puis on replie les valves, on les mo- dèle et on les fixe avec les lacs. Des fenê- tres taillées au préalable dans les valves permettraient au besoin de panser les plaies sans ouvrir l’appareil, mais on peut sans inconvénient appliquer le pansement sous la valve. Fig. 6G. Fig. 67. Appareil de Sarazin pour fractures de cuisse. Appareil de Sarazin pour fractures de bras. 9° Appareils construits avec des lames métalliques, appareils cle zinc laminé. — Depuis très longtemps on s’est servi de lames métalliques repliées en gout- tières pourra contention des fractures par coup de feu. Paré, Belloste, Petit, les ont utilisées; Bavaton nous a laissé de bons modèles de ces appareils et la plupart de nos auteurs en ont parlé. Mais l’emploi de ces appareils, pour la construction desquels on employait le fer-blanc ou la tôle, c’est-à-dire des métaux d’un travail difficile, devait forcément rester limité. Champenois1 en 1870, Raoult-Deslongchamps deux ans plus tard, en remplaçant la tôle par le zinc laminé, métal plus malléable, ont construit des appareils con- tentifs excellents au point de vue du transport des blessés. On doit surtout leur vulgarisation aux écrits de Raoult-Deslongchamps2. Ces appareils sont construits avec du zinc laminé nos 10 et II pour les appa- L Champenois. Rec. mém. méd. mil., 1872. 2. Raoult-Deslonciiamps, Nouveaux appareils en zinc laminé pour les fractures des membres inférieurs, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie, de pharmacie nu pi- laires, 1873. —Du traitement des fractures des membres. Nouvelle méthode dispensant i u séjour au, lit et permettant le transport immédiat sans douleur du blesse au moyen < es nouveaux appareils en zinc laminé, 1 vol. Paris, 1882. — Pklleiun, I/i. Lyon, LSl-oo.LÉSIONS DES OS PAIl LES ARMES DE GUERRE 142 reils du bras et du coude, I l et 12 pour ceux du membre inférieur, 12 pour ceux de l’avant-bras. Avec le zinc n° H on peut fabriquer tous les appareils. Ceux-ci sont taillés d’après des patrons pris exactement sur le membre fracturé ou bâtis à l’avance. Ils sont découpés avec de forts ciseaux ou mieux avec des cisailles. Quand on a à fabriquer une grande quantité d’appareils, on peut, comme l’a recommandé Raoult-Deslongchamps, les découper à la scie au nombre de 40 à 50 dans autant de feuilles de zinc superposées. L’appareil obtenu, on fait disparaître la saillie de ses bords, ses irrégularités, ses mâchures, parfois les petites poinles très acérées qu’il présente et qui peuvent blesser le malade ou le chirurgien, en les raclant avec la lime. C’est là une pré- caution indispensable. Au moment du besoin, l’appareil est façonné en gouttière soit en rapprochant ses bords, soit en le moulant sur un objet arrondi. Suivant que la courbure est dirigée dans un sens ou dans l’autre, la gouttière peut servir pour le membre droit ou le membre gaucbe. Les deux valves des appareils du membre inférieur sont réunies par des rivets ou des ficelles passant dans des trous symétriques qui for- ment la semelle. Us sont garnis d’une couche régulière de ouate ou de tout autre matériel de matelassage élastique, étoupe, foin, mousse, vêtements, puis mainte- nus en place au moyen de lacs appliqués ou de bandes. Il semble inutile d’envelopper le membre fracturé de bandelettes de Scultet ou de bandages roulés comme E'ig. 68. Appareil en zinc laminé appliqué à la jambe. le pratique M. Raoult-Des- longchamps. Il n’est pas non plus indispensable, comme le croit ce chirurgien, de per- cer la coque de zinc de nom- breuses fenêtres allongées pour faciliter la perspiration cutanée et ces fenêtres com- pliquent la confection de l’appareil. Une caisse en bois de forme parallélogramme ayant lm,25 de longueur sur 0m,52 de largeur et 0m,!0 de hauteur, pourrait contenir 100 appareils de cuisse. Le poids du zinc serait de 122 kilos. Une seconde caisse pesant 100 kilos pourrait contenir 80 appareils de jambe, 10 appareils pour fracture de la rotule, 70 pour le bras, 40 pour le coude, 30 pour l’avant-bras, 30 attelles palmaires. Eu Allemagne, les appareils en zinc laminé ont été préconisés par Schôn et Weisbach qui ont calqué leurs modèles sur ceux de Champenois et de Raoult- Deslongchamps. Ils ont surtout modifié l’appareil de cuisse. Pour le rendre plus transportable, ils ont, aux dépens de sa solidité, subdivisé les portions jambière et crurale qu’ils réunissent ensuite par de petites charnières faites avec des languettes de zinc. Port, au lieu de se servir de lames de zinc, a confectionné en zinc laminé des appareils grillagés. Nous avons fait nous-mêmes subir à ces appareils des transformations importantes. Nous en parlerons plus loin. Valeur des appareils contentifs de transport. — D’une façon générale, ces appareils doivent, pour nous, remplir les conditions suivantes : 1° Être d’une construction élémentaire et peu coûteuse, aussi peu encom- brants et aussi peu pesants que possible ; ï° D’une application rapide, peu fatigante et facile môme pour un personnel médical peu exercé ; 3° Assurer une contention très exacte et présenter une solidité suffisante pour résister aux heurts, aux pressions inséparables de tout transport. Aucun appareil ne doit être plus éminemment contentif que les appareils do transport; 1° Ne réclamer qu’un minimum de ntatériel de remplissage ; 5° Être arnovo-lésions des diaphyses par les projectiles. 143 inamovibles, c’est-à-dire permettre en cas de besoin l’expansion et l’examen du membre blessé et, tout en contenant la fracture, rendre facile le panse- ment des plaies. Les appareils à attelles remplissent quelques-unes des conditions exi- gées. Réduits à leurs pièces essentielles, ils sont peu pesants, peu encom- brants, d’une application facile et rapide, enfin ils sont encore amovo- inamovibles, mais au point de vue de la contention leur insuffisance est telle qu'ils devraient être absolument rejetés comme appareils de transport, surtout pour les membres inférieurs. Les attelles rigides et planes s’appli- quent mal sur les surfaces cylindriques ou cylindroïdes des membres, à moins d’être très solidement assujetties, auquel cas elles exercent des pressions douloureuses sur les parties saillantes sur lesquelles elles portent de préférence. S’appliquant mal en général elles sont insuffisamment con- tentives. Elles ne protègent ordinairement le membre que dans deux sens. Pour le membre inférieur elles ne le mettent pas à l’abri des chocs, des heurts exercés dans le sens vertical auxquels le blessé est surtout exposé. Les pièces épaisses des pansements actuels contribuent enfin à rendre leur adaptation peu exacte, parfois très aléatoire’. Les fanons de paille, plus élastiques et plus maniables que les attelles, sont préférables aux dernières, mais ils sont encore insuffisants s’ils n’ont une largeur assez considérable pour constituer de véritables valves. S’ils représentent une ressource précieuse en cas de nécessité, ils ne devraient point être employés comme appareils de choix. L’appareil de Laurence! est aussi peu recommandable que les appareils à attelles. Tl est plus compliqué qu’un appareil à coussins ou à fanons. Il rend difficile l’application des pansements et force le chirurgien à le rem- placer complètement quand il est souillé. Les gouttières métalliques de Mayor modifiées (gouttières communes) sont coûteuses et très encombrantes. Si elles peuvent assurer la conten- tion du membre fracturé au repos, elles sont en général insuffisantes pour assurer son immobilité pendant un transport, car elles ne s’appliquent pas d’une façon assez exacte à la surface du membre. Elles nécessitent l'em- ploi d’un matériel de remplissage considérable qui surcharge les voitures, elles rendent les pansements très difficiles quand la sécrétion des plaies est un peu abondante ou que ces dernières répondent aux faces du membre que la gouttière recouvre. Les appareils modelés de Merchie, d’un prix minime, préparés à l’avance, s’appliquent rapidement sans qu’on soit obligé de soumettre le blessé à des manœuvres prolongées et douloureuses; ils ne réclament qu’une faible quantité de matériel de matelassage, ce sont là des avantages sérieux. On leur a adressé cependant quelques reproches : 1° de ne pas être sûrement applicables à tous les blessés, 2° de prendre beaucoup de place dans les voitures d’ambulance, 3° d’être altérables, déformables. Merchie a fait remarquer que les différences que les membres présen- 1. Les chirurgiens du premier Empire se servaient presque exclusivement de ces appa- reils a attelles. Ils nous ont dit combien leur contention était imparfaite, précaire et a quelles douleurs et à quels graves accidents ils exposaient les fracturés. L'insuftlsance do ces luoyens do contention n’a pas peu contribué à pousser les chirurgiens à la pratique abusive des amputations. (Voir notre Introduction, t. Ier.)LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 144 tent sous le rapport de leur longueur et de leur volume ne sont pas telles, chez l’adulte, qu'il ne soit facile avec un remplissage de ouate convenable et l'excision des parties exubérantes des appareils, de trouver dans les trois modèles de dimensions différentes qu’il a proposés celui qui convient au blessé. Pour diminuer la place qu’ils occupent dans les fourgons d’am- bulance, Merchie a, au risque de les rendre moins contentives, transformé ses coques en attelles distinctes qu’on imbrique les unes dans les autres. Il n’y a pas à le dissimuler, ces appareils sont encombrants. Enfin les car- tons modelés ont besoin d’être garantis de l'humidité par un vernissage. Malgré ces reproches, dont le deuxième est surtout bien fondé, les appareils de Merchie sont encore considérés comme des appareils de transport précieux. Utilisés au nombre de plus de 20 000 en Crimée, dans l’armée russe, comme appareils provisoires, ils auraient rendu de réels services1. Nous craindrions cependant, pour notre part, que la solidité des appareils des membres inférieurs ne soit pas à toute épreuve et nous pensons que sous ce rapport ils sont inférieurs aux appareils métal- liques. Appareils plâtrés. — Tour à tour vantés par les uns, délaissés par les autres systématiquement ou après des essais défavorables, les appareils plâtrés employés pour le transport des blessés sont aujourd'hui encore différemment appréciés par les chirurgiens d’armée. Ils comptent à côté de partisans convaincus des adversaires déclarés2. Préparés avec du plâtre de bonne qualité et consolidés au besoin avec des attelles, les appareils plâtrés sont très solides, ils peuvent résister a un transport rude et pro- longé.L’expérience a prononcé sur ce point. Les inconvénients qu’on peut leur reprocher sont inhérents 1° à tous les modèles de ces appareils, ou 2° seulement à quelques-uns. 1° On ne peut se procurer partout du bon plâtre à modeler, et celui qu’on conserve dans les approvisionnements ambulanciers, s’évente vite, alors même qu’il est conservé dans des vases clos, or avec du plâtre éventé on n’est pas sûr de la solidité des appareils qu’on construit. Si le plâtre prend vite, un appareil plâtré n’est réellement sec qu’au bout de 24 heures et le transport des blessés peut en être retardé. L’appareil plâtré est d’une application plus longue que celle d’aucun des autres appareils de transport qui ont été proposés. Cette application est parfois délicate, toujours pénible pour le blessé, pour le chirurgien et ses aides, lorsque le bandage plâtré est utilisé pour assurer l’immobilité d’une fracture du membre inférieur; le temps et les soins qu’il nécessite alors réclament des chirurgiens et des aides qu’ils soient exercés, nombreux, résistants à la fatigue, car il ne s’agit pas dans les ambulances ou les hôpitaux de campagne de la contention de quelques fractures mais de centaines de fractures. Même quand il est posé directement sur le membre, l’appareil plâtré inamovible peut au bout de quelques jours, en raison du retrait des parties molles, n’être plus suffi- samment contentif, et quand le gonflement des parties est notable il favorise leur étranglement. 1. Merchie, o. c., p. 376. 2. Esmarch, Neudürfer, Pirogoff, Billroth, Volkmann, Bkrgmann, comptent parmi les premiers ; Stromeyer, Legouest, Spillmann, parmi les seconds. Bruns, Langknbeck en sont relativement peu partisans. »lésions des diaphyses par LES PROJECTILES. US II. — 10 2° Si les appareils plâtrés à attelles et les gouttières sont suffisants pour assurer la contention des fractures des membres supérieur et inférieur des blessés hospitalisés et sont sans inconvénient, ces mômes appareils sont insuffisants pour immobiliser les membres inférieurs pendant un transport à distance. Après avoir reconnu ce desideratum on a cru devoir recourir à des coques complètes, plus résistantes, inamovibles. Mais elles emprison- nent le membre, nuisent déjà à son expansion lorsque dans les premiers jours qui suivent le traumatisme celui-ci présente un gonflement peu notable, elles s’opposent davantage encore au développement de ce membre lorsque des complications suppuratives surviennent. Dans ce dernier cas, elles masquent les accidents et favorisent d’autant plus l’expansion de phlegmons diffus et la production de gangrènes que leur ablation longue et pénible est également redoutée du chirurgien et du blessé. Des faits nombreux signalés à la suite des guerres allemandes de 1864, 1866, 1870, durant lesquelles des appareils plâtrés complets ont surtout été utilisés pour le transport des fracturés, ont accusé ces inconvénients d’une façon indéniable. A ceux qui pensent que ces accidents seraient plus rarement observés dans les guerres de l’avenir sous des appareils plus régulièrement appliqués et avec des pansements rigoureusement antiseptiques, on peut répondre que dans la presse d’ambulances encombrées il sera toujours diffi- cile de placer des appareils qui n’exerceront que le degré de striction nécessaire et d’assurer la désinfection complète de foyers anfractueux et compliqués de corps étrangers. Les quelques succès de Bergmann obtenus pendant la guerre de 1877 grâce à l’occlusion immédiate et antiseptique des plaies combinée à l'immobilisation du membre dans un bandage plâtré complet, ne peuvent faire complètement oublier les insuccès signalés par Watraczewski. Sur des blessés dont les plaies avaient été recouvertes de pansements qu’on avait lieu de croire antiseptiques et dont les fractures avaient été immobilisées par des appareils plâtrés complets, ce chirurgien a vu se renouveler les accidents signalés dans les guerres antérieures. Il est donc plus prudent de recourir à l’emploi d’appareils amôvo-inamovibles qu’on relâche à volonté, qui permettent d’examiner aisément le membre blessé et de parer par des incisions et des lavages antiseptiques aux acci- dents suppuratifs qui peuvent survenir. En principe, nous ne pouvons donc, avec Legouest, Spillmann, nous montrer partisan de l’emploi du bandage plâtré complet et fenôtré, utilisé en vue d’un transport de tous les l^lessés atteints de fractures compliquées effectué quelques heures ou quelques jours après le traumatisme. 11 resterait utilisable, àdéfautd’autre appareil; l°pour le transport, à une période éloignée, des blessés atteints de fractures dont la marche bénigne inspirerait toute sécurité au chirurgien : 2° et pour la contention immédiate des fractures du membre supérieur. Nous nous adresserions pour la contention de ces dernières aux attelles ou aux gouttiè- res plâtrées. Appareil ouaté de Guérin. — Le pansement ouaté d’A. Guérin est émi- nemment contentif. Non seulement il assure l’immobilité des fragments en formant une coque épaisse, mais en paralysant par une compression à la fois douce et vigoureuse l’action des muscles qui tendent à déplacer ces fragments. Avec lui on n’a pas à craindre les effets des heurts, des chocs inséparables de tous transports, et bien peu d’appareils offrent à ce point dri.orme.LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 146 de vue une aussi grande sécurité L D’où vient que,malgrécetincontestable et précieux avantage, il n’ait été accepté ni en France ni à l’étranger? On lui reproche surtout d’exiger pour son application un temps fort long, d’être d’une confection minutieuse, délicate, et surtout de nécessiter une quantité de matériel considérable et d’un volume encombrant. D’après M. Yedrènes il faut 1 kilogramme pour un appareil ouaté contentif d’une fracture du membre supérieur, 1 kilogramme et demi, 2 kilogrammes pour un appareil de cuisse et de 50 à 70 bandes pour fixer la ouate. A. Guérin, au premier Congrès de chirurgie, a proposé lui-même de diminuer la quantité de ouate et le nombre de bandes. En consolidant i l’appareil avec quelques attelles on pourrait encore les réduire (Yedrènes). L’appareil ouaté est un bon appareil de transport, mais son emploi restera i probablement toujours limité, d’autant qu’il semble inférieur aux appareils j amovo-inamovibles dont nous allons parler. Il a en effet l’inconvénient des j appareils inamovibles et s’il modère l’acuité des accidents suppuratifs qui ; peuvent se montrer, il ne les prévient pas toujours sûrement. Il expose i alors aux douleurs inséparables du renouvellement d’un appareil circulaire i et si on tarde à l’enlever, on court le risque d’avoir à combattre des infil- trations purulentes étendues 2. Les appareils amovo-inamovibles de Moi/ sont éminemment contentifs. Leur trame de rotang à claire-voie est à la fois assez souple pour bien embrasser le membre et assez résistante pour en assurer la fixité. L'accole- ment de l’appareil contre la surface de ce membre est si exact qu’il n’est besoin de le doubler que d’une très faible couche de ouate moins pour combler les vides qu’il laisse que pour protéger la peau. Au besoin, les (j vêtements du blessé pourraient servir dans ce but. La rapidité et la facilité de son application sont presque sans égales, ce qui tient à la flexibilité de ses éléments constitutifs et à leur mode d’union. En quelques minutes un brancardier, un infirmier peuvent appliquer n’importe lequel de ces appa- reils. Pour éviter à un personnel peu exercé tout tâtonnement pendant cette application, de Moij a d’ailleurs eu soin de faire écrire en gros carac- tères, sur la face interne des bandages, le nom du membre ou du segment de membre auquel ils doivent être adaptés. La simplicité même de leur application permet de les employer aussi bien à titre d’appareils provisoires que d’appareils de transport. Ces bandages, tout en étant très résistants, sont peu encombrants et [ extrêmement légers. Un jeu complet comprenant : 2 bandages de bras, 1 du coude, 1 de l’avant-bras, 2 de cuisse, 1 de genou, 1 de jambe, 1 de pied et jambe, soit 9 appareils, ne pèse que 3kil,565 grammes. L’appareil de bras pèse 200 grammes, celui de la cuisse 760 grammes. Un infirmier peut aisément porter deux jeux de ces appareils sur le champ de bataille. Ils sont imperméables aux liquides quand ils sont construits d’après le | mode anglais, c’est-à-dire que les rotangs sont conservés entiers. Ils ont de in 1. Vedrènes, ÈLucle sur le pansement ouaté au point \de vue de la chirurgie d'armécM Recueil de Mémoires de médecine militaire, 3fi série, t. XXXV. X U JL, (CL LU IA,L, jrx U//U/W ~ ’ - 7 ~ * • 2. Avec la plus entière bonne foi, A. Guérin dans son livre fait remarquer que si pour les fractures compliquées ordinaires tout ce passe avec lo plus grand calme et sans dou- leur, dans les fractures par armes à feu il a observé parfois la formation d’abcès au niveau du siège de la fracture. O.c., p. 155.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 147 plus les précieux avantages des appareils amovo-inamovibles. Grâce à eux, les pansements des plaies sont faciles, et s’ils sont relativement coûteux, ils auraient l’avantage de servir plusieurs fois après désinfection. Un blessé auquel nous avons donné des soins pour une tumeur blanche du genou terminée par une ankylosé fibreuse, a journellement, pendant deux ans, porté à titre d’appareil de soutien une gouttière de Moij sans que celle-ci ait eu à subir de réparation. Ils méritent de figurer en première ligne parmi les appareils de transport. Ils ont fait leurs preuves pendant la guerre des Achanlis. Leur prix seul peut être un obstacle à la généralisation de leur emploi. Appareils modelés métalliques et appareils en zinc laminé. — Les appareils modelés en toile métallique deSarazin sont légers et d’un arrimage facile; ils se modèlent très bien sur les membres fracturés et grâce à un mécanisme ; particulier ils peuvent s’adapter à des membres de longueurs différentes. Leur application est très rapide; l’extension et la contre-extension effec- tuées, l’appareil est glissé sous le membre, les valves sont rabattues et fixées par les lacs ; en quelques minutes la contention du membre est obtenue. Ils sont amovo-inamovibles : il suffit de relâcher quelques lacs et de déplisser les valves de l’appareil pour découvrir la surface du membre. Des fenêtres pratiquées extemporanément sur divers points de leur longueur rendent les pansements faciles. Us réalisent donc toutes les conditions exigibles des appareils de transport. Us sont tout aussi contentifs que les appareils de zinc laminé, mais ils sont moins solides que ces derniers et leur fabrica- tion étant plus compliquée, ils sont aussi beaucoup plus coûteux1. Légers, d’une conservation indéfinie, non oxydables, d’un arrimage des ; plus commodes, grâce à leur superposition en feuilles, à la fois souples, malléables et d’une application rapide et facile, les appareils en zinc laminé I préconisés par Champenois et Raoult-Deslongchamps nous paraissent les I plus propres à assurer le transport des blessés atteints de fractures par f coup de feu. S’ils réclament une certaine quantité de matériel de remplis- \ sage, celui-ci n'est jamais abondant. Mais les modèles de M. Raoult-Deslong- > champs sont loin d’être tous heureux. De parti pris, pour les appareils du î membre supérieur, ce chirurgien s’est abstenu d’immobiliser les articula- f lions supérieures et inférieures du segment de membre fracturé oubliant que les mouvements de ces articulations peuvent se propager au foyer de la fracture. Ces appareils, dont les points d’appui sont trop limités sur le membre supérieur, sont insuffisamment contentifs; de plus ils sont con- ’struits en vue de satisfaire aux exigences du traitement des fractures com- munes qu’on peut toujours surveiller â sa guise et non des fractures com- pliquées par armes de guerre; enfin ils ne permettent pas l’application facile des pansements. Raoult-Deslongchamps a été mieux inspiré pour les appareils du membre inférieur. Celui de la jambe est excellent, celui de la cuisse laisse peu à désirer; seul, celui du genou, insuffisamment immo- bilisant et construit en vue d’obtenir la réunion des fractures communes flc la rotule mérite d’être modifié. Chargé par la Section technique du I. Pris au dépourvu, le chirurgien trouverait dans les toiles métalliques du commerce » longues mailles, d’un emploi si général aujourd’hui, un matériel tout, prêt pour la con- ection de ses appareils. Il les consoliderait, au besoin, avec des attelles, mais celles-ci ne seront pas toujours necessaires.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 148 Fig. 69. Fig. 70. Fig. 69. Appareil de l’auteur pour la contention des fractures compliquées du genou et de la cuisse.*;) Fig. 70. Appareil en zinc laminé de Raoult-Deslongchamps pour fracture de cuisse. Au système de gouttières à bords continus qui pour les pansements* t force le chirurgien ou à munir l’appareil de fenêtres ou à bossuer la gout- tière, nous avons préféré le système de gouttières-valves de De Moij et de» Sarazin (fig. 69). Pour les fractures articulaires ou voisines des articu-* - lations, nos appareils laissent l’articulation presque libre tout en assurant! l’immobilité absolue des segments osseux supérieur et inférieur (fig. 71)-; Nous avons multiplié les points d’appui, immobilisé les jointures termi- nales enfin nous avons assujetti les lacs à la gouttière-valve. Depuis 1886,;<' * service de santé, en 1887, d’étudier les appareils de transport, nous nous! sommes rattaché au système des appareils en zinc laminé préconisé par* M. Raoult-Deslongchamps, mais nous préoccupant exclusivement des né- cessités de la contention des fractures compliquées, nous avons adopté d’au- tres types que nous décrirons à propos de chaque fracture en particulier.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 143 dans notre service sur de très nombreux blessés présentant des trauma- tismes graves accidentels ou chirurgicaux des os et des articulations, nous avons pu nous convaincre pratiquement de.l’utilité des modifications que I ces appareils comportent. En résumé, si les différents systèmes d’appareils que nous avons passés en revue peuvent tous être employés pour la contention des fractures i des diaphvses du membre supérieur tout en présentant, sous le rapport de la sûreté de l’immobilisation, de la rapidité de la contention, des diffé- rences, il n’en est plus de même des appareils immobilisants des membres [ inférieurs. Les appareils à attelles, les appareils plâtrés, les bandages j ouatés simples ou renforcés par des attelles, enfin les appareils modelés i nous semblent devoir céder le pas aux appareils métalliques. Ces appareils Fig. 71. Fig. 72. ï Fig. 7L. Appareil de l'auteur pour la contention des iractures compliquées du coude. La figure repré- sente les valves un peu plus étendues qu’elles ne sont réellement. — Fig. 72. Appareil de Raoult- Deslongchamps pour les fractures du coude. . doivent être taillés à l'avance, car leur confection est trop longue pour qu’on . puisse les couper extemporanément. Appareils définitifs. — Tandis que nous devons réclamer des appa- * reils de transport non seulement qu’ils immobilisent les fractures de la façon la plus complète tout en étant inamovibles, mais encore qu’ils réa- lisent d'autres conditions extrinsèques qui ne relèvent pas directement ;dela contention de la fracture, telles que d’être d’une conservation indé- finie, d’un arrimage facile, peu pesants, d’une application rapide et de ne réclamer qu’un matériel de remplissage peu abondant, on n’a par contre <à demander aux appareils définitifs que d'immobiliser convenablement la fracture, de permettre la surveillance du membre, et l'application facile des pansements. Tous les appareils de transport amovo-inamovibles dont nous venons de parler pourront servir d’appareils définitifs. Ceux-là mêmes qui ne réali- sent pas les avantages extrinsèques exigés d’un appareil de transport; d autres, insuffisants pour assurer une contention rigoureuse pendant un transport rude et prolongé pourront être utilisés pour des blessés hospita- lises chez lesquels l’immobilisation de la fracture n’a plus besoin.d’être aussi absolue. On peut dire qu’à la rigueur tous les appareils qui serventRiO LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE communément pour la contention des fractures exposées sont utilisables pour celle des fractures compliquées par coup de feu. Passons rapidement en revue ces appareils en appréciant leur inégale valeur et en déterminant les indications de leur emploi. Les appareils ordinaires à attelles de bois, à coussins de balle d’avoine, sont considérés encore par maints chirurgiens comme de bons appareils définitifs. Legouest ne leur voyait qu’un « inconvénient d'ailleurs écarté par des mains habiles, le temps et le soin nécessaires à leur application ». On leur reconnaissait autrefois l’avantage de permettre d’examiner librement le membre et les plaies, de s’adapter toujours exactement à un membre qui dans les premiers jours subissait des variations de volume et de pou- voir être aisément remplacés quand les plaies fournissaient des sécrétions i abondantes. Aujourd’hui ces avantages sont insuffisants pour faire oublier que ces appareils à attelles restent assez compliqués, d’une application longue, qu’ils sont insuffisamment contentifs, car la pression qu’ils exercent est surtout latérale, qu’ils rendent le plus souvent difficile l’application de pansements épais et qu'ils sont parfois incompatibles avec l’adaptation de ces derniers. En fait, ils sont aujourd’hui peu employés. Pour Valette1, le ; bandage de Scultet constituait une ressource précieuse lorsqu’on ne con- naissait rien de mieux, le mettre en usage aujourd'hui, c’est se priver bénévolement et sans compensation aucune des bénéfices que le progrès ; a apportés à la thérapeutique des fractures. Sans aller aussi loin que le chi- ; rurgien lyonnais, nous pensons que si, grâce à la facilité de sa construction lorsqu’il est réduit à ses pièces essentielles, il mérite d’être retenu comme appareil de nécessité, les autres appareils lui sont en général préférables. ; Les gouttières métalliques ordinaires, matelassées ou rembourrées, sont ! d’une adaptation rapide, avec elles l’application des pansements est facile quand les plaies ne correspondent pas à la partie postérieure du membre, ; enfin elles permettent de surveiller ce membre. On peut leur reprocher de ; n’être pas toujours suffisamment con tentives. Un chirurgien attentif peut avec elles obtenir des consolidations régulières, mais ce résultat sera acquis i moins aisément qu’avec d’autres appareils s’adaptant plus étroitement sur la surface extérieure du membre. Les appareils modelés en carton ont été employés comme appareils con- i tentifs définitifs. Convenablement matelassés, ils exercent une compression ; régulière, ils peuvent être à volonté desserrés et resserrés, et, grâce aux pertes de substance qu’on a eu soin de ménager en regard des plaies et à ; l’imperméabilisation qu’ils ont subie, ils permettent l’application des pan- ; sements sans se laisser imprégner par les sécrétions de ces plaies. D'où vient qu’ils soient si peu utilisés? Peut-être à cause de leur solidité insuffi- sante. Les appareils en zinc de Orillery ne mériteraient pas ce reproche. Les appareils plâtrés constituent d’excellents appareils contentifs pour les blessés hospitalisés, mais tous les modèles qu’on a proposés ne présen- tent pas les mêmes avantages. Les appareils complets plâtrés ont les incon- vénients tant de fois reprochés par les classiques aux appareils inamovi- bles : constriction trop énergique au début, insuffisante dans la suite. Ils laissent les parties molles faire hernie ;’i travers les fenêtres dont ils sont • 1. Article Fracture du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XV. *lésions des diaphyses par les projectiles. 151 I creusés, ils se ramollissent et parfois s’infectent au voisinage de la plaie, li enfin ils rendent difficile l’application des pansements et s’opposent à 1 l’examen du membre. Les processus plus bénins des fractures traitées par [ les méthodes antiseptiques n’ont atténué qu’en partie ces graves desiderata. Les appareils inamovibles tant préconisés par Larrey, Bégin et Sgutin dans la grande classe desquels rentrent ces appareils plâtrés sont aujourd’hui délaissés pour les appareils amovo-inamovibles. Des efforts de ces illustres chirurgiens on n’a conservé que le principe de l’immobilisation rigoureuse et prolongée des fractures compliquées qu’on obtient aussi bien avec un appareil amovo-inamovible qu’avec un appareil complet inamovible. Les appareils inamovibles plâtrés complets sont cependant encore em- ployés en Allemagne pour le traitement des fractures compliquées, môme à une époque rapprochée du traumatisme, sur des blessés hospitalisés. En France, on leur préfère, avec raison, les attelles plâtrées de Maisonneuve et les gouttières plâtrées d'J/ergott. Ces appareils plâtrés incomplets, amovo-inamovibles, assurent une con- tention régulière et suffisante. Grâce à la traction des lacs qui servent à les fixer ou à un léger matelassage, ils peuvent toujours s’appliquer réguliè- B rement sur la surface des membres blessés dont la surveillance reste ainsi ■ facile. Lorsque les plaies répondent aux parties sur lesquelles ils prennent l’ordinaire point d’appui, on les déplace légèrement si les échancrures : ménagées au niveau de ces plaies nuisaient à leur résistance. Pour les )■ protéger contre les liquides excrétés par les blessures, on enveloppe au réalable le membre de taffetas gommé ou de gutta-percha laminée que l’on replie ensuite sur la face externe de l’appareil (Chavasse), ou bien on insi- nue entre eux et la peau, des tampons de ouate, des compresses de gaze mdoformée. Chavasse, pour empêcher leur infection, a conseillé de préparer a bouillie plâtrée avec une solution de sublimé à 4 pour 100. Quand l’écou- ement des liquides est tel qu’il y a craindre l’infection ou le ramollissement le l’appareil, il est préférable de le remplacer par une gouttière métallique. Les cataplasmes plâtrés de Port jouissent en partie des avantages des ippareils d’Hergott. Les gouttières plâtrées sont, avec les gouttières métal- iques, les appareils de choix pour le traitement des fractures par coup de eu chez les blessés hospitalisés. Les gouttières métalliques de Sarazin, de Champenois, de Raoult-Deslong- ?hamps et celles que nous avons proposées conviennent aussi bien au trai- tement continu des fractures par coup de feu qu’à leur immobilisation pendant les transports. Amovo-inamovibles, imperméables, elles assurent a contention de la fracture tout en permettant l’application facile des pan- sements, aussi ces appareils sont-ils des plus recommandables. Les appa- reils en zinc laminé, plus solides, d’un nettoyage plus facile que les appa- reils en toile métallique, sont préférables à ces derniers. Ces modes d’immobilisation suffisent pour la contention de la grande majorité des fractures compliquées par coup de feu. Les appareils à exten- sion continue, les plans inclinés, les appareils à suspension, etc., trouve- ront leurs indications dans quelques variétés que nous signalerons à propos les fractures des divers segments des membres. i 1. Chavasse, Nouveaux éléments de petite chirurgie, p. 388.132 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. RÉSULTATS FOURNIS PAR LA CON S E R VA TI 0 N DANS LE TRAITEMENT DES FRACTURES PAR COUP DE FEU. — TROUBLES CONSÉCUTIFS. — COM- PLICATIONS CONSÉCUTIVES. Résultats fournis par la conservation. — Si parfois la conservation per- met d’obtenir des résultats à tel point remarquables qu’il ne reste ultérieu- rement au point de vue du fonctionnement du membre que peu ou pas de traces du traumatisme, si d’autres fois les blessés présentent une consoli- dation défectueuse, un cal vicieux, volumineux, une pseudarthrose, ces terminaisons ou heureuses ou malheureuses, ne sont pas les plus fréquentes. Habituellement la guérison n’est ni aussi complète, ni aussi imparfaite, elle est assurée au prix de troubles consécutifs plus ou moins accusés et persistants que nous allons d’abord étudier. Nous parlerons ensuite des guérisons imparfaites, incomplètes, des complications consécutives. Les troubles consécutifs portent sur le volume du membre et la force de ses muscles (a), sur la longueur de ce membre (b), sur Y état de sa circulation vascu- laire et nerveuse (c), et la mobilité de ses articulations (d). Troubles consécutifs. — a. Atrophie du membre ; état des muscles.— La gravité du traumatisme primitif qui a parfois compromis l’intégrité de masses musculaires importantes, l’immobilité prolongée, la compression rigoureuse qu’impose une contention difficile, les processus suppuratifs qui ne s’emparent que trop souvent des foyers de fracture, l’emprisonnement des masses musculaires dans une gangue fibreuse reliquat des inflamma- tions que le membre a subies, enfin les lésions ou les troubles nerveux d’origine inflammatoire ou réflexe, sont les causes principales de ces atro- phies que l’on constate très souvent à la suite de nos fractures et qui portent presque exclusivement sur les masses musculaires. Ce sont d’ordinaire celles du segment répondant à la fracture que l’atrophie envahit, parfois celles des segments éloignés sont simultanément intéressées. Toute fracture s’accompagne d’un certain degré d’atrophie musculaire. Ce degré est-il peu accusé, il disparaît par l’exercice. Il n’en est plus de même quand il est plus prononcé. Il doit alors préoccuper le chirurgien. L’aspect du membre, sa mensuration, l’impotence fonctionnelle et surtout l'épaisseur du panicule adipeux sous-cutané renseigneront ce dernier sur le degré d’atrophie. b. Le plus grand nombre des fractures par coup de feu s’accompagne d’un raccourcissement d'étendue variable suivant le type de la fracture et le soin que le chirurgien a pris de faire disparaître ce raccourcissement. En général les fractures parcoup de feu sont suivies d’une diminution de longueur du membre plus considérable que les fractures communes. Celle-ci varie de 2 à 8 centimètres suivant le membre atteint et le type de fracture. Parfois on ne constate aucun changement dans la longueur du membre (fractures transversales et par contact sans solution de continuité, gouttières, perfo- rations non comminutives, etc.). Un raccourcissement un peu notable entraîne le plus souvent un trouble réel dans le fonctionnement des muscles. Au point de vue purement mé- canique il a des conséquences différentes suivant qu’il s’agit d'un membreLÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 153 supérieur ou d’un membre inférieur. Cependant, môme au membre infé- rieur, il n’entraîne de claudication et ne nécessite le port d’un appareil que quand il dépasse plusieurs centimètres. c. L'œdème est fréquemment observé à la suite des fractures par coup de feu. Les thromboses veineuses, la gêne qu’elles apportent à la circulation en retour et celle qu’oppose moins souvent l’infiltration inflammatoire du tissu cellulaire ou que provoquent les paralysies vasomotrices, en sont les causes ordinaires. Le gonflement œdémateux du membre blessé précède et tout d'abord masque l’atrophie; plus tard il n’apparaît qu’après la sta- tion, l’exercice prolongé du membre. Il disparaît tantôt au bout de quelques mois, d'autres fois il persiste des années. Le gonflement œdémateux est !. parfois remplacé par une sorte d'hypertrophie inflammatoire des tissus du { membre fracturé. Le tissu cellulaire sous-cutané, sous-aponévrotique et i intermusculaire est transformé en une gangue résistante, lardacée, qui a 1 perdu toute souplesse et toute élasticité. Ces masses indurées emprison- I nent les muscles, les condamnent à l’immobilité, les compriment et les atrophient. Quelques auteurs, en particulier Dupuytren, ont insisté sur une consé- quence des fractures trop oubliée aujourd’hui. Nous voulons parler de . j l’apparition de varices sur le membre fracturé. L’examen d’un assez grand nombre de blessés de Crimée et d'Italie qui en vertu d’une prescription ministérielle récente se sont présentés à nouveau devant les Commissions de réforme et de retraite dont nous faisions partie, nous a permis de con- trôler et d’affirmer l'exactitude de la remarque de Dupuytren. C’étaient presque uniquement les blessés atteints de fractures du membre inférieur qui présentaient ces lésions veineuses. Les paralysies sont des complications assez fréquentes des fractures par coup de feu. Si le plus souvent elles sont la conséquence de lésions di- rectes des nerfs par le projectile, elles sont parfois le résultat de l’attrition de ces nerfs par les esquilles et d’une compression exercée par un cal vicieux. d. Les raideurs articulaires qui vont souvent jusqu’à l’ankylose sont habi- tuelles à la suite des fractures par coup de feu des diapliyses, surtout de celles qui ont suppuré et de celles qui répondent plutôt aux extrémités de a diaphyse qu’à son corps. Pour nous en tenir à ces quelques chiffres, iienu sur 007 blessés de la guerre de 1870-71 atteints de fractures de la cuisse a relevé 89 p. 100 d'ankylosés complètes ou incomplètes du genou. duiGNET sur 21 blessés présentant des fractures du tibia constata 10 anky- oses du genou et 14 du pied. On peut rattacher ces raideurs articulaires 1 l’induration des tissus, à la rétraction des muscles, des tendons, des liga- ments, conséquences de l’immobilité prolongée et de l’inflammation pro- pagée de la fracture. On peut souvent en rendre responsable d'un côté incurie, l'indifférence, la sensiblerie de ceux (pii sont chargés d’assurer f Oes soins aux blessés et d’un autre côté l’apathie et le mauvais vouloir inté- ressé de ces derniers. Ces raideurs articulaires se constatent tantôt sur les articulations supé- ’ieure et inférieure de l’os fracturé, tantôt sur une seule de ces articula- ions, parfois sur les articulations des segments du membre éloignés de celui qui a été atteint de fracture. On les remarque plus souvent sur les dessés qui présentent des fractures du membre inférieur que sur ceux quiLÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 154 ont été atteints aux membres supérieurs. La gêne plus grande que 1 anky- losé apporte au fonctionnement du membre supérieur impose en ellet au blessé d’aider le chirurgien à obtenir la mobilité de ses articula- tions. Traitement des troubles consécutifs. — Les frictions, les bains prolongés, les douches, l’emploi des eaux minérales, constituent des moyens d action fort utiles pour faire disparaître Y atrophie des membres, mais 1 exercice et surtout la faradisation sont bien préférables. Dès que le cal commence à devenir solide il faudrait d’abord électriser les muscles que 1 appareil per- met de découvrir, peu après, dégager momentanément le membre de cet appareil contentif et faradiser tous les muscles atrophiés. On associerait avec avantage les courants continus aux courants interrompus. Pour lutter contre le gonflement œdémateux du membre, les massages répétés, les douches, le port d’un bandage roulé suffisent souvent. Quand 1 œdeme ne se montre qu’après l’exercice du membre, le repos momentané dans une position qui favorise la circulation en retour réussit à le faire momen- tanément disparaître. Contre les œdèmes durs, les eaux minérales et par- dessus tout les massages sont des moyens d’une efficacité très réelle. Ces derniers libèrent les muscles, les tendons, et redonnent au tissu cellulaire sa souplesse et son élasticité. Une gymnastique progressive et l’électricité constitueront des moyens complémentaires utiles de ces massages. On doit s’attacher à prévenir les raideurs articulaires en imprimant des mouvements aux articulations dès que la consolidation de la fracture est complète. Les appareils articulés nous semblent peu utiles. Pour commen- cer, on fait exécuter aux jointures des mouvements passifs peu étendus après avoir, autant que le permet l’appareil, dégagé le membre au niveau des articles. Plus tard on supprime les portions de cet appareil qui recou- vrent les articulations, ou bien, pour pratiquer cette gymnastique en toute liberté, on dégage le membre de la coque immobilisante. Quand la rai- deur sera chose accomplie, on s’adressera aux frictions, aux massages, au traitement thermal, mais surtout à la gymnastique chirurgicale. Bonnet avait imaginé des appareils sans doute ingénieux mais compliqués pour déraidir chaque articulation. Rien ne vaut l’action directe du chirurgien qui suivant le degré de résistance mécanique éprouvé, le degré de courage ou de sensibilité du blessé, mobilisera d’emblée l’articulation en une seule séance ou à plusieurs reprises, sous le chloroforme ou sans anesthésie. Mais quelle que soit la pratique suivie, l’observation nous a démontré qu'il était essentiel après avoir déraidi l’articulation, de l’immobiliser à nou- veau de préférence sous un pansement ouaté compressif, pendant six à huit jours, puis de rétablir assez rapidement les mouvements. La réduction des raideurs articulaires et des ankylosés réclame souvent de la part du chirurgien une grande persévérance unie à l’oubli des souf- frances du blessé. En se contentant de mouvements momentanés, on peut perdre rapidement un résultat d’abord très satisfaisant. Nous reviendrons sur ce point à propos des fractures articulaires. Il nous resterait cà parler ici de l’emploi des eaux minérales. Mais comme elles constituent le trai- tement complémentaire presque obligé de toutes les fractures par coup de feu, qu’elles soient guéries sans complication ou avec complication, nous en parlerons à la fin de ce chapitre.LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 155 Complications consécutives. — Parmi les complications consécu- tives ou ultérieures, nous étudierons les suppurations persistantes, les cals vicieux, douloureux, imparfaits (pseudarthrose), les corps étrangers intra- osseux. Des suppurations persistantes, principalement de celles qui sont dues à la présence d’esquilles tertiaires. — Il était autrefois habituel et malgré l’em- ploi plus ou moins régulier de topiques antiseptiques, il arrivera peut- être encore assez fréquemment de constater à la suite des fractures par coup de feu des suppurations persistantes ou récidivantes. L’empri- sonnement dans le cal de corps étrangers vestimentaires, la présence d’es- quilles en partie ou en totalité détachées et de fragments nécrosés, en sont les causes si ordinaires qu’on les a considérées comme les seules capables de produire ces suppurations. Une ostéite persistante simple non entretenue par la présence de corps étrangers, l’infection incessante d’une cavité osseuse à parois rigides peut cependant en être encore l’origine ainsi que le prouve, entre autres, le fait suivant tiré des Mémoires de l'Aca- démie de chirurgie : Un soldat eut la cuisse brisée par un coup de feu immédiatement au-dessous du grand trochanter, bien que la balle, les esquilles, les corps étrangers aient été extraits, la fracture n’était pas consolidée au bout de onze mois. La plaie était couverte de chairs fongueuses. Leur cautérisation n’ayant amené aucun résultat, on pratiqua la résection du fragment inférieur qui chevauchait dans les chairs et causait de vives douleurs. Le cal acquit dès lors plus de solidité sans que les plaies parvinssent à se cicatriser. Le blessé épuisé par la suppuration succomba cinq ans et neuf mois après le traumatisme, et l’autopsie fit reconnaître que toutes les fistules aboutissaient à une assez vaste cavité creusée dans JLintérieur du cal, lequel était fort volumineux et irrégulier. Cette cavité était tapissée d’une sorte de poche membraneuse assez épaisse, de peu de consistance et de couleur blanchâtre. Dans l’observation, il n’est question ni de séquestre ni d’autres corps étrangers, et les figures très bien faites qui l’accompagnent n’en représentent pas1. Dans ces cas de suppurations persistantes, dues le plus souvent à la présence de corps étrangers osseux, l’expectation n’aboutit qu’à prolonger indéfiniment les accidents. Pendant des années, les fistules persistent ou alternativement se ferment puis se rouvrent et après des inflammations violentes et dangereuses, elles livrent passage à quelques parcelles osseuses sans que le foyer puisse par cette voie se débarrasser entièrement des fragments nécrosés qu’il contient. Il est impossible de compter sur une corrosion étendue des séquestres par les bourgeons charnus, les exemples de blessés réclamant des soins puur des fistules persistant dix, quinze, vingt ans et plus, serviraient au besoin à le prouver. Rides a traité aux Invalides un blessé chez lequel des séquestres entretinrent pendant vingt- sept ans de semblables fistules, et Bégin a dû, en 1838, amputer un blessé de Lutzen qui pendant vingt-cinq ans présenta les mômes acci- dents*. La dilatation des fistules est insuffisante pour permettre de découviii et d’extraire des séquestres un peu étendus, d’autant que ces fistules ne sont L Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. IV, p. G25. . ... 2. Ribes, Gazette médicale de Paris, 1832. Bégin, Éléments de clin, opei., 0 ” t. II, p. 861.l.f>6 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. pas toujours en rapport direct avec le siège de ces séquestres; d’un autre côté cette dilatation est douloureuse et provoque parfois des complications inflammatoires graves. Les injections de liquides médicamenteux ne peu- vent débarrasser le foyer que de minuscules fragments, les eaux thermales qu’on emploie empiriquement ne servent qu’à hâter la séparation des portions nécrosées sans favoriser leur issue; il ne reste plus comme inter- ventions que la résection, l’amputation ou la séquestrotomie et Yévidement. Les premières méthodes sont trop radicales et ne sauraient être em- ployées : 1° qu’en cas d’insuffisance des modes d intervention moins actifs, 2° que dans les cas où la suppuration persistante est liée à une ostéite, à une ostéomyélite chroniques très étendues. Les opérations qui, comme l'esquillotomie, la séquestrotomie, l’évidement, ne portent que sur les portions osseuses malades, sont à préférer. L'importance de ces derniers modes d’intervention dans le traitement consécutif des fractures par coup de feu nous force à nous arrêter assez longuement à leur étude, d’autant qu’elle a été délaissée par les classiques. Et d’abord, à quel moment est-il le plus avantageux de les utiliser? Les chi- rurgiens sont aujourd’hui encore très divisés sur le moment où il convient de faire l’ablation des séquestres. Les uns, entre autres, Ollier, recommandent de n'intervenir qu’à une époque tardive, lorsque ceux-ci sont totalementou presque complètement séparés, à moins que des accidents inflammatoires ou septiques graves ne soient entretenus par l’altération osseuse1. C’est là la règle qui d’ordinaire sert de guide lorsqu’il s’agit de nécroses consé- cutives à l’ostéomyélite et que l’os n’a pas subi de solution de continuité, mais la persistance de l’inflammation osseuse pouvant nuire à la solidité et à la régularité du cal, il nous semble préférable d’opérer, comme le con- seille Sarazin, trois ou quatre mois après le traumatisme2. La consolidation de la fracture est alors obtenue, les portions en voie de nécrose sont sé- parées en presque totalité ou en totalité, le cal n’est point encore assez dur pour rendre difficile la recherche et l’extraction de ces esquilles ter- tiaires et les altérations que présentent les tissus du membre ne sont pas d’un autre côté assez accusées pour que le fonctionnement de ce dernier ne puisse aisément se rétablir. Quel que soit d’ailleurs le moment de l’in- tervention, celle-ci est d’une remarquable bénignité. Le fait avait déjà été constaté avant l’adoption des modes de pansements antiseptiques et on l’expliquait alors par l'induration des tissus qui rendait les infiltrations purulentes et les résorptions difficiles. Si en présence d’une fracture datant de plusieurs mois, déjà consolidée mais compliquée de trajets listuleux persistants, d’un œdème dur du membre et d’une suppuration prolongée, on doit penser à la présence de corps étrangers osseux, il sera toujours prudent, avant d’intervenir, de faire précéder l’opération d’une ou de plu- sieurs explorations attentives. Celles-ci à la fois confirmeront les prévi- sions du chirurgien et de plus le guideront parfois sur les points au niveau desquels il lui sera le plus avantageux de porter ses incisions. C’est habituel- lement aux endroits où les douleurs sont le plus vives que répondent les foyers d'ostéite entretenus par les esquilles secondaires et les lignes de 1. Ollier, o. c., t. Ior, p. 4 30. 2. Sarazin, Lyon medical, 1872-73, p: 132.157 LÉSIONS DES DIAPIIYSES PAR LES PROJECTILES. , nécrose. L’augmentation de volume du cal plus prononcée en certains i points fournira encore au chirurgien des indices précieux sur la direction j suivant laquelle il devra porter ses incisions. Le membre étant ischémié par la bande d’Esmarch, ce qui rend les recherches plus faciles, les parties molles sont incisées linéairement jusqu’à l’os, en évitant les vaisseaux et les nerfs importants. L’incision aura souvent ; pour centre une des fistules dans laquelle, pour se guider, on a introduit une sonde, mais nous ne ferions pas toujours passer cette incision par une fistule comme le veut Sarazin. Si des douleurs, l’augmentation de volume du cal correspondaient à des points symétriques ou opposés des perfora- tions ou des contacts, mieux renseigné que lui sur leur signification, nous porterions notre section au niveau des lignes de fissure. En principe l’incision sera dirigée de façon à atteindre la portion osseuse malade par la voie la plus courte. Le cal étant mis à nu par l’incision, où l'opérateur va-t-il rechercher les portions d’os à enlever, esquilles ou séquestres? Sarazin nous a fourni sur ce point des données intéressantes mais qui ont besoin d’être complétées. On peut trouver des esquilles au centre du cal. Ce chirurgien les a dénom- mées esquilles tertiaires centrales. Nous ferons remarquer que les esquilles centrales ne sont pas pour la plupart des esquilles tertiaires à proprement parler, c’est-à-dire des fragments nécrotiques. Ce sont le plus souvent des esquilles primitives qui sont restées près ou dans le canal médullaire au moment du traumatisme. Des esquilles secondaires, primitivement parié- tales, propulsées vers le centre du cal par les dépôts périostiques péri- phériques, enfin les extrémités nécrosées des fragments (véritables esquil- les tertiaires) sont encore logées dans le cal dont elles occupent les limites supérieures ou inférieures. Mais à côté de ces esquilles ou de ces fragments nécrotiques centraux, de quelques autres qui peuvent être déjà engagés dans les fistules où ils sont, comme l’admet Sarazin, retenus pendant un temps plus ou moins long par une bride cicatricielle, une aponévrose ou un muscle, il en est qui occupent la périphérie du cal et qu’on pourrait appeler esquilles tertiaires périphériques nécrotiques. Celles-ci, que nous avons décrites, sont des lamelles nécrotiques fournies par les bords des esquilles que limitent les fissures. Elles sont engagées comme les pre- mières dans le cal, mais elles ne sont recouvertes que par des productions osseuses périostiques en général peu épaisses. Ce sont elles surtout que les signes fournis par l’exubérance du cal, mais surtout les douleurs localisées rapprochées des connaissances que nous possédons sur les types des frac- tures, permettront de déceler. Les esquilles engagées dans le trajet sont enlevées directement. Pour se débarrasser des périphériques, le chirurgien fait sauter, avec la gouge con- duite à la main ou avec le ciseau en ayant soin de les diriger parallèlement à la direction de l'os, les couches périostiques qui les recouvrent en totalité ou en partie. Pour trouver les esquilles centrales il pratique une brèche suffisante à la coque calleuse. Ce cal est assez faible dans les premiers mois pour pouvoir souvent s’entamer avec la gouge sans le secours du marteau et sans efforts. Sarazin conseille, quels que soient les cas, de pénétrer tou- jours an centre du cal par une ouverture assez large et « de reconnaître avec le doigt la présence, le siège et le volume des esquilles nécrosées con- I158 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. tenues dans les cavités séquestrales du cal ». Cette pratique ne permet pas toujours d’atteindre les lamelles nécrotiques périphériques. Les observa- tions mêmes de Sarazin le démontrent puisque ce chirurgien a été obligé d’opérer deux ou trois fois le même blessé. Ces recherches et ces extrac- tions sont tantôt faciles, tantôt laborieuses, car si ces séquestres sont par- fois libres, souvent ils sont engrenés, incomplètement détachés, et on est obligé, par un véritable travail do sculpture, de les dégager de la partie saine; enfin certains sont cachés par les portions d’os nouvelles ou par des couches de bourgeons charnus. Quand on a extrait les séquestres, on régularise la perte de substance faite au cal sans trop en entamer; puis on laisse à volonté la cavité osseuse se remplir de sang comme Scuedis l’a recommandé ou on assure une hémo- stase complète. Dans le premier cas le sang est rendu antiseptique par des lavages appropriés, puis on draine la plaie jusqu’au voisinage de l’os, on suture les plans musculaires, aponévrotiques par du catgut, la peau à l'or- dinaire, et on termine par l’application d’un pansement antiseptique. Dans le second cas on assure l’hémostase de la cavité en la bourrant avec des tampons de gaze iodoformée en bourdonnels et on termine par le même pansement. Rappelons que les opérations antiseptiquement faites sont absolument sans danger et ne sont suivies d’aucune suite fâcheuse. Quand le chirurgien a été assez heureux pour enlever tous les séquestres, la guérison est rapide et définitive. Est-elle imparfaite, on renouvelle l’intervention. On serait obligé de faire des opérations complémentaires si au cours de la première intervention on constatait que pour faire une opération complète on serait dans la nécessité de compromettre la solidité du cal. Cals vicieux : a. Ccd difforme. —La guérison des fractures par coup de feu avec des cals qui sont difformes surtout par leur volume exagéré, était autrefois très fréquente si l’on en juge par les données statistiques que nous a fournies Chenu sur des blessés de la guerre de 1870-71. Cet auteur a relevé 25 p. 100 de cals vicieux pour les fractures du bras et plus de 50 p. 100 pour les fractures du fémur. La simplification du travail réparateur de ces fractures obtenue par l’emploi des pansements antiseptiques modi- fiera très probablement ces résultats. Parmi ces cals vicieux, nous pourrions distinguer ceux qui tiennent à la consolidation défectueuse de fragments (cals difformes 'proprement dits de ceux qui sont le résultat d’une production exagérée du tissu osseux au niveau de la fracture (cal exubérant). Les difficultés de la contention des fractures compliquées par coup de feu, le trouble apporté dans leur consoli- dation par le transport des blessés et les pansements, la tendance qu’ont les esquilles à se déplacer latéralement du fait de la traction directe des muscles qui s’insèrent sur elles et par rapprochement des fragments, l'irri- tation trop vive et trop persistante du foyer de la fracture par les esquilles ou d’autres corps étrangers, l’ostéomyélite, enfin un traitement inhabile ou irrationnel, sont les causes qui favorisent le développement des cals difformes ou exubérants des fractures par armes de guerre. Nous n’avons pas à revenir sur l'étiologie générale qu’indiquent les classiques. Indépendamment des cals vicieux en N, en Z, en L, indiqués par les auteurs, il en est de gobuleux. Ce sont ceux qu’on rencontre le plus sou-LÉSIONS DES DIAPIIYSES PAR LES PROJE CTILES. | 159 , vent. Ces cals vicieux distendent la peau lorsqu’ils sont superficiels; ils com- priment, dévient les muscles et les tendons, gênent leur fonctionnement et par la compression qu'ils exercent sur les vaisseaux apportent un trouble ; j plus ou moins notable à la circulation du membre. Souvent, il faut le recon- ij naître, malgré leur volume ils n’entraînent que peu de gêne fonctionnelle. Quand le cal vicieux est très récent, qu’il est dû à une réduction ou à H une contention défectueuses de la fracture, le redressement peut être il employé et peut suffire. Plus tard on n’aurait comme ressource que l’os- i téoclasie, la section ou la résection. L’ostéoclasie et la section sont presque > noffensives aujourd’hui, grâce aux perfectionnements mécaniques et à j l’emploi de la méLhode antiseptique b Cependant on ne serait, d’après i l nous, autorisé à les utiliser qu’autant que le cal difforme entraînerait un [. degré d’impotence fonctionnelle suffisant pour légitimer une intervention A ou que le blessé réclamerait impérieusement cette dernière. L’ostéotomie ou l'excision partielle seraient préférables à l'ostéoclasie plus brutale et » plus aveugle. Quand à la résection elle exposerait à de trop grands sacrifices et ne devrait être réservée que pour les cas particuliers. b. Cals douloureux.—La plupartdes blessés guéris de fractures par coup | de feu éprouvent, surtout au moment des changements de temps, quelques ) douleurs dans l’os fracturé comme ils en ressentent au niveau des cica- Urices des parties molles. Mais ces douleurs ne sont pas assez intenses pour constituer une complication ultérieure. Celles du cal douloureux sont vives, parfois si atroces, que des blessés ont réclamé avec insistance l’am- I putation du membre fracturé. Localisées au niveau du cal ou irradiées [plus ou moins loin, au-dessous et au-dessus de la fracture, sur le trajet îides troncs nerveux, elles constituent tantôt le seul trouble accusé par le t'blessé, d’autres fois au contraire elles coexistent avec des crampes, des contractures, des paralysies, des troubles de nutrition. Les auteurs ne s’accordent pas sur les causes de cet accident dont le lidegré de fréquence n'est point encore établi. Une consolidation imparfaite, : a persistance de l’ostéite entretenue dans le cal par des corps étrangers, : irritation des troncs nerveux voisins de l’os par les esquilles, par les frag- ments, la compression de ces troncs par le cal en sont les causes ordinaires. i.Les douleurs irradiées, les troubles concomitants de la motilité, de lanutri- ion, feront soupçonner les dernières de ces causes surtout lorsque la frac- ture portera sur un os qui, comme l’humérus et le tibia, affecte des rap- ports intimes avec de gros nerfs. Mais à côté d’elles, il en est d’autres encore. Les symptômes de l’hystérie n’ont pas été recherchés, peut-être à tort, chez .es blessés et l’on n’a peut-être pas fait une part suffisante à l’ostéite plas- tique, condensante, à l’hyperostose sur laquelle Gosselin a attiré l’attention. Nous avons été appelé deux fois à intervenir chez des blessés qui avaient ; -uéri de fractures par coup de feu avec des cals douloureux peu volumi- neux et réguliers, et nous n’avons trouvé, au niveau des points où ils 'Accusaient des douleurs vives, qu’un os condensé, éburné J. 1. C’est ainsi que, sur 835 ostéotomies faites par Macewen, ce chirurgien n a peulu aucun opéré. 2. La compression exercée sur les filets nerveux osseux par l’os hyperostosô explique- rait très bien les douleurs des blessés, voire d’autres symptômes concomitants, latiopue lu membre, etc.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. ICO Pseudarthrose. — On admet généralement el la statistique démontre que les fractures par coup de feu exposent plus que les fractures communes à la pseudarthrose. Guhlt sur 233 pseudarthroses en compte 67 consécutives ï à des fractures compliquées ordinaires contre 116 survenues à la suite des \ fractures par coup de feu. Chenu et Mossakowsiu nous ont donné sur leur degré de fréquence des chiffres qui sembleraient faire croire à la rareté v absolue de cette complication. Le premier de ces auteurs a trouvé dans les L fractures des grandes diaphysos une proportion de pseudarthroses variant de ; 2 p. 100 suivant les os à 1 p. 100 (guerre de 1870) et Mossakowski une pro- portion de 1 p. 100. 11 est très important, au point de vue du traitement des pseudarthroses b consécutives aux fractures par coup de feu, de déterminer aussi rigoureu- sement que possible la cause de cette complication ultérieure. L'épuisement |i des blessés, le scorbut, la syphilis sont rappelés par tous les auteurs dans h le chapitre de son étiologie. Une contention insuffisante de la fracture, le j trouble apporté à la consolidation par les mouvements imprimés auxfrag- i ments pendant les longs transports peuvent souvent encore être invoqués, D. Larrey, frappé du nombre de pseudarthroses observé sur les blessés de fc Syrie, les attribua aux heurts, aux secousses qu’ils avaient éprouvés pendant : les transports. L’étendue de la perte de substance osseuse faite par le projectile ji ou par le chirurgien quand ce dernier pratique l’ablation intempestive des esquilles adhérentes et qu’il recherche le rétablissement de la longueur normale du membre sans tenir compte de la perte de substance que ce membre a subie, les difficultés de l'immobilisation de fractures fournissant une abondante suppuration, l’interposition, entre les fragments, d’esquilles p primitives, de corps étrangers métalliques, de séquestres, une ostéite per- sistante, l’ostéomyélite sont les obstacles qui s’opposent plus particuliè- rement à la réunion des fractures par coup de feu et qui favorisent la pro- duction d’une pseudarthrose. Dans les segments de membres à deux os, quand un seul os est atteint il y a lieu d’invoquer encore la difficulté du rap- prochement des extrémités fragmentaires. Il est à peine besoin de faire remarquer que comme les fractures par ;i coup de feu se consolident d’ordinaire plus tardivement que les fractures r compliquées communes, on n’est en droit de penser à la pseudarthrose ■> qu’autant que six, huit mois, une année se sont écoulés depuis le trau- ; matisme. Les pseudarthroses consécutives aux fractures par coup de feu peuvent ; être simples, le plus souvent elles sont compliquées, c’est-à-dire qu’on les il observe chez des blessés présentant des cals volumineux, irréguliers. Il en ressort que les méthodes qui sont surtout préconisées pour le traitement des *1 premières (immobilité prolongée, irritants extérieurs, frottement, élec- trolyse, séton, etc.) peuvent ne pas être applicables aux secondes. L’abla- tion des fragments nécrosés, des corps étrangers et la résection trouveront par contre plus souvent leur emploi. Dans les fractures des membres à deux os dont un seul a été atteint, la résection devra porter sur les deux os. Chez certains blessés présentant un cal volumineux, étendu, avec rac- courcissement déjà considérable du membre il y aurait lieu de préférer, suivant le judicieux conseil du professeur Gaujot, un appareil prothétique *161 lésions des diaphyses par les projectiles. approprié à la résection qui augmenterait encore l’étendue de la perte de substance *. c. Séjour des corps étrangers métalliques. —Nous avons assez parlé des conséquences de ce séjour pour n’avoir pas à y revenir longuement ici. Nous nous contenterons de donner quelques indications sur la marche à suivre pour pratiquer l’ablation des corps mal tolérés. A l’encontre de ce qui a lieu pour l’extraction primitive, l’extraction ulté- rieure des corps étrangers métalliques peut présenter de réelles difficultés, variables d’ailleurs suivant que l’os qui les contient est atteint d'ostéite raréfiante ou condensante, suivant l’étendue de la cavité dans laquelle est logée la balle et les rapports plus ou moins intimes que cette dernière affecte avec le tissu osseux. Après avoir mis à découvert par une longue incision le siège présumé du corps étranger, on peut d’abord tenter de l’amener au dehors avec le tire-fond si on a affaire à une balle de plomb mou non déformée et non incrustée. C’est à tort que Thomassin a reproché à cet instrument d’aug- menter les dimensions du projectile, et parle fait de rendre l’extraction de ce dernier moins facile au lieu de la favoriser, son seul inconvénient serait de ne pouvoir servir à l’extraction de certaines balles à enveloppe ou des fragments de fonte 1 2. Quand l’ouverture osseuse est insuffisante, on peut l’agrandir soit en portant directement sur elle une grosse couronne de trépan (Desport- Percy), soit en ouvrant avec le même instrument une brèche à côté de l’orifice osseux et en réunissant par le ciseau les deux ouvertures. On dé- gage ensuite la balle avec un élévatoire. Desport s’est servi de ce pro- cédé pour enlever une balle implantée dans le tibia d’un blessé 3. Avec le ciseau, la gouge et le maillet, il serait peut-être plus facile de libérer le projectile. Ces instruments autant que possible seront conduits presque parallèlement à la surface de l’os et pour faciliter et mieux limiter leur action on traversera au préalable la paroi osseuse en des points rapprochés avec un perforatif. Quand la balle logée dans la cavité médullaire a fragmenté la deuxième paroi, on peut l’extraire en dégageant les esquilles de cette paroi. Enfin, lorsque le projectile ne répond plus à l’orifice osseux on prolongera jusqu’à lui l’évidement de la paroi, à moins qu’on ne préfère appliquer une grosse couronne de trépan à la place même qu’il occupe. traitement complémentaire des fractures par coup de feu PAR LES EAUX THERMALES. Employées de tout temps dans le traitement des traumatismes, les eaux thermales ne pouvaient manquer d’être utilisées à la fois pour la cure des plaies des parties molles et des fractures produites par les armes à feu. Déjà en 1525, Jean d’Albret, le grand-père de Henri IV, conduisait aux Eaux- 1. D’Hubert. Thèse de Paris, 1872. 2. La résistance des enveloppes des balles actuelles n’est pas telle qu elle puisse empê- cher le tire-fond de lc3 pénétrer quand il est manié avec force. 3- O. c., p. 181. DELORME. II. — U162 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Bonnes ses Béarnais blessés à la bataille de Pavie et ces eaux, nous dit-on, produisirent de si bons effets qu’on leur donna le nom d’eau d’arquebu- sade qu’elles ont porté longtemps1. Depuis lors, jusqu’à une époque assèz rapprochée de nous, les eaux thermales jouirent d’une vogue méritée mais à laquelle les défectuosités de l’installation etrextrêmedilficultédestransports imposaient d’assez étroites limites. La création de l’hôpital militaire deBa- règes en 1675, et celui de Bourbonne en 1732, prouvent l’extension qu’a- vait déjà prise, à ces époques reculées, l’usage des eaux vulnéraires et le degré de confiance qu’on attachait à leurs effets. Après les guerres de la première République et de l’Empire, de nombreux blessés affluèrent de toutes parts vers ces hôpitaux thermaux. Ils venaient, entre deux cam- pagnes, y soigner leurs glorieuses blessures, comme le dit si bien J. Ro- chard. Enfin, à la suite de toutes nos guerres du siècle, les eaux thermales ont constitué un des agents thérapeutiques complémentaires presque obligés de la cure des blessures par armes à feu. Après Bordeu (1769), les médecins militaires Armieux2, Bidot8, Ciiam- pouillon4, Cabasse5, Lemarchand0 et d’autres encore ont consigné soit dans les Mémoires de médecine et de pharmacie militaires, soit dans leurs Rapports adressés à l’Académie de médecine et au Conseil de santé, des documents qui ont servi à la fois à nous fixer sur la valeur des eaux thermales employées comme traitement des blessures de guerre et à préciser les règles de leur emploi. E. Rochard, tout récemment, a eu la patience d’étudier de près, d’analyser et de soumettre à une judicieuse critique les données fournies par ces Rapports nombreux et volumineux et dans un Traité qui nous ser- vira souvent de guide, il a vulgarisé les connaissances que nous possédions sur ce sujet. Bien que les eaux thermales soient utilisées pour le traitement des blessés atteints de lésions des parties molles, ce sont surtout ceux qui sont . I atteints de fracture qui en réclament le plus souvent l’emploi. Ce sont eux aussi qui, dit-on, en bénéficient le plus. L’action des eaux thermales est à la fois liée à leur minéralisation, à leur thermalité et à leur mode d'emploi. On les utilise seules ou combinées à d’autres moyens adjuvants, le massage, l’électricité, une gymnastique raisonnée et appropriée aux genres de lésions observés. Celles auxquelles on a recours le plus souvent dans le traitement consécutif des plaies par armes à feu appartiennent à deux grands groupes, aux eaux sulfureuses ou aux eaux chlorurées sodiques. Nous allons voir qu’il n’est point indifférent, L E. Rochard, Les Eaux minérales dans les affections chirurgicales avec une Préface de J. Rochard. Paris, Masson, 1884. 2. Armieux, Barèges et les blessui'es de guerre. Toulouse, 1874. Extrait des Mémoires de l’Académie des sciences et belles-lettres de Toulouse, p. 48. 3. Bidot, Mémoire sur les eaux de Barcges in Recueil de mémoires de médecine et de pharmacie militaires, 1821, t. X, p. 249. 4. Ciiampouillon, De la statistique officielle relative aux propriétés thérapeutiques des eaux minérales de Barèges, d'Amélie, de Vichy et de Bourbonne, in Recueil de mémoires de médecine et de pharmacie militaires, 1870, p. 285. 5. Cabasse, De l’emploi de la médication thermale et des eaux de Bourbonne en parti- culier in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1871- 6. Lemarchand, Rapport sur le service de santé pendant l'année thermale, 1872-73 a Amélie-les-Bains. Même i*ecueil, 1874, p. 361 et suivantes. Études médicales sur Barcges. Rozier, 1871.LÉSIONS DES DIÀPHYSES PAR LES PROJECTILES. ici i contrairement à l’opinion de beaucoup de chirurgiens, d’imposer à tous j les blessés atteints de fractures une station thermale de l’un ou l’autre de , ces groupes. Les établissements militaires de Barèges et d’Amélie appar- : tiennent au premier groupe; Bourbonne au deuxième. 1° Eaux sulfureuses de Baver/es; action, modes et indications de l'emploi de ces eaux. — Les eaux de Barèges sont fortement excitantes, elles provoquent j dès les premiers bains une réaction générale plus ou moins vive, parfois i une véritable fièvre thermale et une réaction locale non moins énergique, qui cesse au bout d’un temps assez court et se traduit surtout par des con- j gestions locales actives de la région blessée, par l’apparition d’une suppu- i ration abondante mais louable, le développement de bourgeons charnus j vermeils etl’excitation du travail d’ostéite contenu dans de bonnes limites. Mais leur heureuse influence dans nombre de cas ne doit pas faire oublier leurs dangers, et c’est avec raison qu’on s’accorde à en proscrire l’emploi aux pléthoriques, aux blessés atteints d’affections des organes thoraciques ou abdominaux, à ceux dont la constitution est très affaiblie, et d’une façon plus générale à tous les blessés chez lesquels tout phénomène inflammatoire aigu na pas disparu depuis un certain temps. Le traitement aux eaux de Barèges consiste dans leur administration sous forme de bains prolongés et de douches. Ceux qui ont étudié l’action de ces eaux se louent beaucoup de leur emploi dans le traitement consécutif des fractures. Pour Armieux qui, de 1871 à 1873, suivit à Barèges plusieurs centaines de blessés de la guerre de 1870, les succès les plus grands et les plus nombreux obtenus ont porté sur les affections osseuses graves, compliquées, ayant résisté à tous les moyens de traitement et qui se sont transformées rapidement sous l’action de ces eaux bienfaisantes. C’est là leur véritable triomphe, leur spéciali- sation bien accusée1. Leurs effets doivent être étudiés : 1° sur les fractures primitivement simples ou primitivement compliquées mais dont les plaies sont cicatrisées depuis un certain temps; 2° sur les fractures plus ou moins anciennes mais encore ouvertes. 1° Chez les blessés de la première catégorie, les eaux ont pour effet de régulariser la circulation du membre, de faire disparaître l’œdème, l’état violacé observé si souvent à la suite des mouvements et de la marche, do donner aux muscles atrophiés du segment lésé et des segments voisins leur énergie, de relâcher les adhérences qui unissent ces muscles aux tissus en- vironnants, de permettre aux articulations enraidies de reprendre l’étendue et la liberté de leurs mouvements, de libérer les tendons plus ou moins adhérents à leurs gaines, d’assouplir les cicatrices et de faire cesser les douleurs, en un mot de modifier puissamment l’état et le fonctionnement des parties molles du membre. Or comme, dans la majorité de ces cas, les accidents consécutifs observés sont liés à des troubles dans les fonctions des parties molles, il en résulte que ces eaux donnent ici des résultats très favorables. Si les accidents consécutifs sont liés au contraire à une conso- lidation vicieuse, à la difformité ou au volume du cal, voire même à un raccourcissement plus ou moins considérable, il est tout entendu que les I. Armieux, o. c., p. 18.LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 164 blessés n’ont rien à gagner à leur usage et nous n’aurions garde d’insister sur ce point si, comme l’ont fait remarquer tous ceux qui ont la pratique de cette station, on ne continuait au détriment des intérêts de l’État et des blessés à diriger quand même sur ces thermes ces fracturés dont l’état ne peut être modifié par l’emploi des eaux. Les pseudarthroses observées à la suite des fractures simples ne sont guère modifiées par les eaux de Barèges, celles qu’on constate dans les fractures compliquées ne peuvent être amendées qu’autant qu’elles sont liées ü la persistance de portions d'os nécrosés dont les eaux peuvent favoriser la séparation. 2° Dans les fractures compliquées de plaies non oblitérées et suppu- rantes, les eaux de Barèges, indépendamment de leur action sur la consti- tution du blessé, sur l’état et le fonctionnement des parties molles du membre, transformeraient encore avantageusement le foyer ostéopathique. Elles exciteraient l’inflammation osseuse, provoqueraient et favoriseraient ainsi l’élimination des séquestres. Ce dernier résultat si remarquable de- manderait, il est vrai, un temps plus ou moins long, et il ne serait pas rare, au dire de E. Rochard, de voir donner 50, 60 et même 70 à 80 bains avant d’atteindre le but1. Dans quelle proportion ces résultats si avantageux sont-ils obtenus ? Armieux2 nous dit que, sur 600 blessés de la guerre de 1870 porteurs de fractures avec cals difformes, plaies fistuleuses, caries profondes, suppura- tions intarissables, les deux tiers sont partis de Barèges guéris ou amélio- rés, et que ces améliorations n'ont fait que s’accroître par l’effet consécutif des eaux. La statistique de E. Rochard, qui porte sur un nombre à peu près égal de cas, tout en étant très favorable accuse cependant une proportion de succès moins élevée. Sur 634 coups de feu avec lésions des os relevés par cet auteur, il a noté 32 guérisons, 317 améliorations à côté de 273 effets nuis et de 12 aggravations, soit 285 effets nuis ou aggravations contre 349 succès ou améliorations, et tout chirurgien militaire sait avec quelle facilité, souvent à la demande du blessé, on atteste parfois des amélio- rations. Après avoir parlé de Barèges, il nous reste à dire quelques mots de sources sulfureuses moins importantes ou moins efficaces. Celles d’Amclie-les-Bains ont été, elles aussi, souvent utilisées parle trai- tement consécutif des fractures par coups de feu. Moins chargées de sulfure que celles de Barèges, elles sont moins actives, aussi nous semblent-elles comme à E. Rochard, devoir être réservées pour les blessés trop sensibles à l’action des premières, pour ceux dont l’état réclame une action peu éner- gique ou qui désirent ou doivent poursuivre une cure pendant la mauvaise saison. De l’avis de ceux qui ont étudié l’action de ces eaux, elles seraient surtout efficaces contre les troubles consécutifs à la blessure ou à l’inflam- mation des parties molles, et bien moins actives contre l’ostéite ou pour hâter la séparation des séquestres3. 2° Eaux chlorurées sodiques. — Les eaux chlorurées ont leur place 1. O. c., p. 61. 2. O. e., p. 18. 3. Nous en dirions autant de celles de Gaagno, de Luchon, que le Dr Naudin, de Toulouse, a utilisées avec succès en 1870 sur des blessés des ambulances du Midi; de celles d’.4ix > employées avec le même avantage par le Dr Daval sur des blessés de l’armée de l’Est. La . station de Barèges, dont la réputation est la mieux établie, est la station à préférer pour les blessés qui doivent faire usage des eaux sulfureuses.165 lésions des diaphyses par les projectiles. marquée à côté des eaux sulfureuses dans la cure des blessures par armes de guerre,mais les indications de leur emploi semblent devoir ôtreplus limitées. Quand, nous dit E. Rochard1 dont nous ne pouvons mieux faire que de citer les propres paroles, la température de l’eau minérale seule, aidée du massage et de la gymnastique suffit pour la guérison, les eaux chlorurées sodiques donnent à peu près les mêmes résultats que les eaux sulfureuses, mais quand l’action du principe minéralisateur entre en jeu, les effets sont nuis ou mauvais, les aggravations et les insuccès fréquents. Tant que la surface cutanée n’est pas intéressée et que les tissus profonds ne sont pas enflammés, en un mot, quand il n’y a pas suppuration ou menace de sup- puration, les eaux chlorurées sodiques comme les eaux thermales sulfu- reuses atteignent le même but par leur température et par l’excitation pro- duite sur la peau par les sels; mais dès quil y a formation de pus, les eaux salines chaudes sont contre-indiquées, tandis que les eaux sulfureuses peuvent apporter un soulagement au blessé. A en croire les recherches de notre confrère, si les blessés atteints de fractures simples, ou de fractures com- pliquées de plaies mais guéries, peuvent faire avec grand avantage usage des eaux de Bourbonne, lesquelles font disparaître et les raideurs articu- laires, et les engorgements des membres, et les atrophies musculaires peut- être plus vite et plus complètement que celles de Barèges parce qu’on utilise des traitements adjuvants concurremment avec les eaux, ceux qui présentent encore des trajets fistuleux conduisant sur des esquilles incom- plètement détachées, sur des foyers d’ostéite ou de nécrose, tireront plus de bénéfice de celles de Barèges. Dans les fractures ouvertes, en effet, les eaux de Bourbonne augmentent considérablement la suppuration, parfois très au delà de la bonne limite éliminatrice ; elles activent l’ostéite mais en imprimant souvent à la plaie un mauvais aspect. En fait, dans nombre de cas leur emploi aggrave l’état des blessés. A l'hôpital militaire de Bourbonne, le plus important de nos établis- sements d’eaux thermales chlorurées sodiques, le traitement consiste en bains pris à une température de 33 à 35° d’une durée de 20 à 40 minutes, suivis de douches tout comme à Barèges. Quand on croit devoir les em- ployer dans les fractures ouvertes, on fait des injections d’eau minérale dans les trajets fistuleux et on soumet la partie malade à des fomentations faites avec un linge imprégné du même liquide froid ou chaud.Mais,à 1 en- contre de ce qui se passe à Barèges, à Bourbonne le traitement thermal n’exclut pas d’aulres moyens chirurgicaux tels que le massage, 1 électri- sation, etc. Gommme les eaux de Barèges, celles de Bourbonne provoquent souvent de la fièvre thermale au début et très fréquemment la réapparition momen- tanée dans nombre de cas de douleurs disparues depuis longtemps ou leur aggravation. Bourbon-VArchambault donne les mêmes résultats que Bourbonne dans les fractures simples; ses eaux ont encore les mômes effets souvent défa- vorables dans les fractures suppurées avec plaies. On envoie du resto peu de blessés atteints de fractures à Bourbon, et on les dirige de piéféience sur Bourbonne ou Barèges. 1- O.C., p. 144.LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 166 Les eaux d'Hamman Meskoutine (Conslantine), que E. Rochard range dans les chlorurées sodiques et que nous rangerions parmi les eaux cal- caires, reçoivent maints mutilés de l’armée d’Afrique. Après la guerre de 1870-71, nous avons eu la direction de cet hôpital thermal vers lequel ont été dirigés près de 150 blessés. Utiles pour faire disparaître les troubles liés à la lésion ou aux inflammations des parties molles, elles nous ont paru très peu efficaces dans les lésions osseuses; par contre, elles n’ont compromis l’état d’aucun de nos hommes. Les seuls bons résultats que nous ayons obtenus dans les cas de fractures ouvertes l’ont été sur des blessés chez lesquels nous avons combiné l’extraction des portions osseuses nécrosées à l’emploi des eaux. Les bains de la Reine, près d’Oran, les eaux sulfatées calciques & Ham- mam Rira (province d’Alger), vers lesquels ont dirige également les blessés algériens, ne conviennent guère, de l’avis de notre collègue Rochard, aux blessés atteints de coups de feu des os. En somme, s’il est presque indifférent d’envoyer à Barèges ou à Bour- bonne-les-Bains, les hommes atteints de fractures simples ou de fractures compliquées dont le foyer est cicatrisé, bien que la deuxième station de l’avis de quelques-uns soit préférable à la première à cause des traite- ments adjuvants employés, il ne semble pas en être tout à fait de même pour les blessés atteints de fractures ouvertes et suppurantes auxquelles conviennent surtout les eaux de Barèges. Il ne faut pas demander au traitement thermal plus qu’il ne peut donner. Les trop nombreux insuccès obtenus dans les fractures encore ouvertes par l’emploi des eaux les plus favorables (Barèges), s’expliquent très bien lorsqu’on se rend compte de la situation de l’immense majorité des blessés atteints de fractures ouvertes et incomplètement guéries qu'on envoie aux eaux thermales. Chez eux le cal plus ou moins volumineux emprisonne des esquilles secondaires, les extrémités nécrosées et incom- plètement détachées des fragments ou des lamelles nécrotiques mal séparées des lignes fissuriques. L’emploi des eaux peut bien, en excitant l’ostéite éliminatrice, favoriser,hâterlaséparation decesportions osseuses nécrosées, mais là se borne leur action et si, comme c’est le cas ordinaire, des pro- ductions osseuses périphériques,l’étroitesse des orifices ûstuleux s’opposent à leur issue spontanée, l’action des eaux ne fait qu’augmenter en pure perte une suppuration préjudiciable à l’état local et général du blessé. Il est même avéré que souvent, tout en favorisant la séparation des séques- tres, les eaux provoquent une ostéite proliférante qui met obstacle à leur issue. L’emploi de ces eaux que trop de médecins considèrent comme une panacée, souvent pour masquer l’insuffisance des traitements antérieurs et permettre d’éviter la responsabilité d’une thérapeutique plus active, a donc perdu et n’a qu’à perdre à être considéré autrement que comme un traitement adjuvant parfois utile pour hâter la séparation trop lente de portions osseuses nécrosées mais qui a besoin d’être précédé, accompagné ou rapidement suivi d’opérations de séquestrotomie, d’évidements, etc Cette réserve faite, nous ne saurions absolument partager l’opinion de Sarazin qui renouvelant les critiques de Percy « n’hésite pas à formuler i y.lésions des diaphyses par les projectiles. 107 et à souligner de la façon la plus affirmative une opinion contraire à l’ad- ministration 'des eaux minérales quelles qu’elles soient, dans les accidents tardifs des fractures par coup de feu compliquées d’esquilles nécrosées et de trajets fistuleux », et i\ en réserver l’usage aux blessés dont les plaies ont été cicatrisées depuis plusieurs mois Le traitement thermal demande ù être surveillé avec attention, et gradué suivant les exigences de l’état local et général du blessé, car ce traitement n’est ni indifférent ni inoffensif. Les affections des organes internes, thoraciques ou abdominaux qu’il n’est pas rare de constater chez des fracturés dont les plaies suppurent depuis longtemps en contre-indi- quent surtout et d’une façon formelle l’emploi, et les suppurations qu’il détermine doivent le faire cesser lorsqu’elles sont trop abondantes et qu’elles s’accompagnent de douleurs vives. Il serait désirable que l’envoi aux eaux thermales des blessés atteints de fractures suppurantes soit toujours précédé d’un examen des plus attentifs et fait par des chirurgiens compétents. Il permettra plus souvent qu’on neserait tenté de lesupposer au premier abord, et cela de l’aveu môme des médecins des eaux, de déceler et de faire disparaître la cause de la per- sistance des trajets fistuleux (esquilles libres, séquestres mobiles ou à peu près libres). Le traitement thermal devrait toujours être dirigé par des chirurgiens, lesquels sont seuls capables de pallier aux accidents qu’il peut déterminer, de saisir le moment où il convient de l’abandonner et de le compléter par une intervention plus active. Les méthodes antiseptiques en limiteront l’emploi pour des fractures ouvertes. Un traitement consécutif plus régulier le rendrait bien moins souvent utile qu’on ne pense dans les fractures dont les plaies sont cica- trisées ainsi que dans les fractures communes, cas dans lesquels son effi- cacité est moins discutable. Il nous reste, pour terminer ce qui a trait à l’étude de l’action des eaux thermales, à insister sur un point : Quand doit-on commencer le traite- ment thermal? La question semble au premier abord singulière, et ré- clamer une solution variable suivant chaque cas, mais si l’on veut bien réfléchir que les processus de guérison des fractures même compliquées sont soumis à des règles plus ou moins fixes, quand on sait d’un autre côté que les eaux ont été accusées de compromettre la résistance du cal lorsqu’elles sont employées à une époque trop rapprochée du traumatisme, on ne s’étonnera plus qu’on s’arrête sur ce point. Dans l’Instruction du Conseil de santé de 1857, formulée au temps où l’on accusait les eaux thermales de provoquer le ramollissement du cal, quand elles étaient administrées ù. une époque trop rapprochée de la frac- ture, il était prescrit de ne diriger les fracturés sur les stations balnéaires que dix-huit mois après l’accident. Une nouvelle Instruction de 1862 a réduit ce temps à six mois, c’est la limite que fixa Armieux. Nous préfe- rions celle qu’indique Cabasse, et qu’adopte aussi Rochard : le blessé doit faire usage des eaux dès que la consolidation de sa fracture est obtenue. Comme il est bien démontré aujourd’hui que le traitement thermal n a l. Sarazin, Des accidents tardifs provoqués par les coups de feu des os. O.c., p. 1j8.168 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. pas d’action sur le cal, qu’en agissant vite on peut plus aisément et plus complètement faire disparaître les raideurs articulaires, les atrophies, les troubles circulatoires concomitants, il y a tout intérêt à en faire profiter le blessé le plus tôt possible. D’un autre côté, nous ferons remarquer que, quand des jetées osseuses solides ont déjà réuni les deux extrémités des fragments par-dessus les portions d’os nécrosées qu’ils présentent, le même travail de séparation est a fortiori déjà avancé dans les autres points du foyer de la fracture et qu’il y a tout avantage à l’activer et à favoriser la tâche du chirurgien interventionniste. DES INFIRMITÉS CONSÉCUTIVES AUX FRACTURES PAR COUP DE FEU QUI OUVRENT AU BLESSÉ DES DROITS A LA PENSION DE RETRAITE. (.Décision ministérielle du 23juillet 1887.) 5° classe : 1° Perte absolue de l’usage d’un membre. Infirmités équivalentes. 2° Impotence absolue d’un membre résultant de déviation du de rac- courcissement considérable par suite de fracture vicieusement consolidée ou d’opération de résection ; pseudarthrose consécu- tive à une fracture (no 41). 3° Impotence absolue d’un membre résultant d’atrophie musculaire ou trophique... de paralysie d’origine traumatique... de péri- ostéomyélite généralisée chronique (n° 41). 4° Impotence absolue d’un membre résultant d’une ankylosé com- plète de l’épaule (et des autres articulations dans l’attitude qui en gêne le plus Je fonctionnement), du coude dans l’extension, delà hanche dans la flexion ou avec déviation du membre, du genou dans la flexion ou du cou-de-pied avec déviation du pied fortement dévié ou luxé (n° 42). 6° classe : 1° Cicatrices étendues, douloureuses, rétractées, ulcéreuses, adhé- rentes aux organes profonds ou accompagnées de hernie mus- culaire occasionnant une gêne importante quelle que soit la région (n° 47). 2° Fistule persistante provenant d’une périostite nécrosique ou ca- rieuse d’origine traumatique (n° 48). 3° Cal irrégulier, difforme avec chevauchement ou direction vicieuse, ostéite résultant d’une fracture des os longs des membres occasionnant une gêne considérable des fonctions (n° 58). 4° Ankylosé complète d’une articulation (dans l’attitude qui en gêne le moins le fonctionnement) du coude dans la flexion, etc. (n° 60). 5° Varices développées, altérations veineuses compliquées d’œdème permanent,de troubles trophiques prononcés ou d’ulcères(n° 55).CHAPITRE X BLESSURES DES ARTICULATIONS Les classiques décrivent avec les blessures des articulations, c’est-à-dire avec les plaies pénétrantes, les plaies périarticulaires ou plaies non péné- trantes. Bien que les dernières puissent être distraites de l’étude des lé- • sions des articulations et rattachées à la description des blessures des parties molles ou des os en général, nous croyons qu’il y a intérêt à rap- procher ces deux catégories de traumatismes dont les limites exactes sont parfois difficiles à établir dans la pratique. Les plaies non pénétrantes et les plaies pénétrantes peuvent être produites par les armes blanches ou par les projectiles. Plaies périarticulaires ou non pénétrantes. — En général peu différen- ‘ tes de celles qu'on observe sur les autres régions, les plaies non pénétrantes présentent cependant quelques particularités dignes d’intérêt. Au voisinage d’articulations recouvertes de tendons dont les gaines ■ synoviales sont étendues (cou-de-pied, poignet), les plaies périarticulaires • sont parfois confondues avec les plaies pénétrantes, l’ouverture de ces . gaines donnant lieu à un écoulement synovial plus ou moins persistant. On rangeait naguère parmi ces plaies non pénétrantes les plaies dites de contour, c’est-à-dire des sétons produits par des balles qui sous la peau ou à travers les autres tissus mous périarticulaires avaient, disait-on, par- ' couru la moitié ou les trois quarts de la circonférence de ces jointures. Quand une blessure d’une grande articulation, du genou en particulier, n’avait fourni aucun des signes de la pénétration articulaire et se terminait par guérison sans accident (terminaison si rare dans les plaies pénétrantes reconnues), on se rattachait volontiers à l’idée d’une plaie de contour. De ' semblables blessures auraient déjà pu être mises en doute alors qu on utilisait les balles rondes dont les déviations étaient cependant iaciles, cai les auteurs ne s’appuyaient sur aucune constatation directe, de visu, du trajet parcouru; elles nous semblent impossibles avec les balles actuelles rçui ne se dévient plus en parcourant les tissus quand leur vitesse est assez170 BLESSURES DES ARTICULATIONS. élevée ou dont les déviations "sont insignifiantes lorsqu’elles ont perdu presque toute leur vitesse. On confond dans la pratique avec les plaies périarticulaires celles qui s’accompagnent de contusion de la synoviale. On ne pourrait d’ailleurs les en distinguer qu’autant qu’à la chute de l’escarre une arthrite se dévelop- perait, renseignant le chirurgien sur la pénétration. Si par plaies pénétrantes on n’envisage avec les auteurs que celles qui ouvrent la cavité synoviale, on devrait étendre, plus qu’ils ne l’ont fait, le cadre des plaies non pénétrantes et y ranger bon nombre de lésions des capsules ou des extrémités osseuses qui servent à constituer l’article. Au genou, par exemple, une balle qui pénètre au-dessous du ligament rotu- lien, dans l’épaisseur du ligament adipeux, ne traverse pas la cavité syno- viale; une autre peut perforer le surtout ligamenteux d’avant en arrière, en dehors des limites de la synoviale et creuser en gouttière un condyle fémoral sans ouvrir la cavité articulaire. Un coup de feu transversal du genou qui intéresse la capsule peut perforer les condyles sans ouvrir la synoviale. Nous avons produit avec notre collègue le professeur agrégé Chavasse un exemple bien remarquable, unique, de plaie ligamenteuse non pénétrante. Avec une balle du fusil de 8 millimètres nous avons traversé le ligament de Bertin dans toute son étendue transversale sans ouvrir la cavité articulaire. Bien plus fréquentes sont les abrasions partielles, en gouttière, des ligaments énarthrodiaux sur un point de leur circonférence, les des- tructions partielles des attaches des ligaments ginglymoïdaux avec ou sans ablation des apophyses sur lesquelles ils se fixent sans qu’on constate d’ouverture de l’article. Les plus intéressantes de ces lésions périarticulaires sont celles des apophyses osseuses qui avoisinent l’articulation (trochanters, trochiters) ou qui contribuent à la former (olécrane). La rotule se comporte comme ces apophyses. Celles-ci peuvent présenter des lésions profondes, elles sont parfois traversées par des balles sans que la cavité articulaire soit ouverte. Nous verrons bientôt dans quelles conditions ces traumatismes apophysaires sont extra-articulaires ou constituent des lésions articulaires pénétrantes indirectes par l’extension des traits fissuriques qui les compli- quent. Cette dernière variété de traumatisme servirait au besoin à montrer qu’une limite rigoureuse entre les plaies non pénétrantes et les plaies pénétrantes est difficile à établir. Les lésions osseuses des épiphyses au- dessus du niveau de la synoviale qui tantôt ne s’accompagnent pas de traits de fissure vers l’article et qui d’autres fois se compliquent de traits fissuriques ouvrant plus ou moins largement la jointure, autoriseraient encore la même remarque. L’absence des signes des plaies pénétrantes sert à établir le diagnostic différentiel des plaies non-pénétrantes. En particulier, le siège de la lésion, les rapports de la plaie extérieure avec des points situés au delà des limites ; de la cavité synoviale, constitueront des données précieuses pour le chirur- gien. Le diagnostic n’en reste pas moins souvent délicat. Les chirurgiens qui autrefois croyaient l’amputation nécessaire dans les plaies pénétrantes conseillaient de pratiquer) un débridement et d’explorer la blessure pour ne pas s’exposer à utiliser un traitement radical dans les cas qui le contre- indiquaient. Aujourd’hui, dans les cas douteux, on ne chercherait pas àPLAIES NON PÉNÉTRANTES. ni éclaircir le diagnostic, on se comporterait comme si la plaie était péné- i trante, car il n’y a aucun inconvénient à traiter comme telle une plaie non j pénétrante, et il y aurait au contraire danger à méconnaître la pénétration. Le pronostic de ces blessures est peu grave surtout quand elles n’in- j téressent ni les gaines tendineuses ni les os. Traitées d’une façon irrégu- I lière, les premières peuvent donner lieu à des suppurations diffuses graves, 1 les secondes à des ostéites, suppurations diffuses et ostéites qui retentis- sent ou non sur l’articulation. Conduites au contraire antiseptiquement, elles marchent rapidement et sans accidents vers la guérison. Les lésions capsulaires comportent presque le pronostic des plaies pénétrantes. Les blessures périarticulaires avec perte de substance produites par les éclats de projectiles creux, laissent parfois des cicatrices étendues qui .gênent plus ou moins les mouvements de l’articulation. Les plaies par armes tranchantes seront réunies par la suture puis re- couvertes d’un pansement antiseptique si elles ne sont pas infectées; dans Je cas contraire, elles seront désinfectées par des lavages avec des solutions concentrées. Les autres seront recouvertes d’un pansement antiseptiques. Avant de parler des plaies pénétrantes des articulations par les armes blanches et par les balles, nous croyons devoir signaler succinctement quelques variétés de lésions articulaires produites surtout par les gros projectiles ou leurs éclats : les contusions, les fractures simples ou commi- nutives mais non ouvertes, les luxations. Sur les articulations superficielles, le genou, le coude, le cou-de-pied, des éclats de gros projectiles, exceptionnellement des balles animées de faibles vitesses peuvent sans détruire et même sans entamer les tégu- . oients produire des contusions des tissus mous de l’article ou des contu- sions des parties molles et des os, enfin des fractures simples. Animés :d’une grande vitesse, les éclats volumineux des obus déterminent plus ■souvent de véritables attritions des articulations, des fractures des plus ' mmminutives sans désordres bien prononcés de la peau ou enfin des iablations partielles des parties molles et des os de la jointure. Nous n’in- sisterons ni sur les signes, ni sur le pronostic, ni sur le traitement de ces contusions et de ces fractures. Ce sont ceux des contusions et des fractures ;qu’on observe dans la pratique journalière. Enfin nous avons assez parlé 'des ablations partielles des membres dans nos généralités sur les blessures par éclats d’obus pour n’avoir plus à y revenir1. Il nous reste à dire quelques mots des luxations. Tantôt c’est en agissant sur un point de la diaphyse qu’ils fracturent tout en communiquant à l’une de ses extrémités un violent mouvement de propulsion, tantôt c’est en emportant la partie inférieure du membre, plus •souvent c’est en agissant directement sur l’articulation même, que les gros projectiles ou leurs éclats produisent ces déplacements. De toutes les arti- culations, c’est l’épaule et le genou qui ont été le plus souvent luxés. H. Larrey, dans sa Relation du siège d’Anvers, nous a fourni deux exemples de luxations de l’épaule produites par des éclats de bombe qui avaient frappé la rô- - gion deltoïdienne2. I. Tome I, p. 464 et suiv. 2. H. Larrey, Histoire chiruraicale du sièr/e de la citadelle d’Anvers, o. c., pp. 287, 289, 324, 360.172 BLESSURES DES ARTICULATIONS. Legouest rapporte un cas de luxation du genou en arrière observé chez un mi- litaire qui, assis dans les tranchées de Sébastopol, reçut un boulet au-dessous du genou sur la tubérosité du tibia. Le môme auteur parle d’une luxation de la moitié externe de la rotule qu’un large éclat d’obus avait séparée et déplacée sans entamer les téguments1. Sur un blessé de l’armée d’Italie c’était le poignet qui était luxé2; chez un soldat observé par Larrey à Anvers, c’était le pied qui présentait une luxation com- plète en dedans. Le même auteur parle d’une luxation de la clavicule. Enfin, Reeb nous a laissé l’observation très curieuse d’un blessé de Strasbourg qui présentait un exemple remarquable de luxation sacro-iliaque3. Déjà très rares autrefois, ces déplacements deviendront très exception- nels avec les gros projectiles actuellement utilisés. On ne saurait que rapprocher de ces véritables luxations produites par les éclats de gros projectiles les déplacements de portions plus ou moins étendues des extrémités articulaires exceptionnellement propulsées parles balles hors des limites de la capsule. D. Larrey nous a cité des exemples i de cette dernière variété de lésion qu’on ne peut guère observer que dans les tirs à courte distance. Dans ces cas le déplacement osseux est sans grande importance comparé aux autres dégâts produits par le projectile, j Plaies pénétrantes. — Fréquence. — Les plaies pénétrantes des arti- culations s’observent en campagne moins souvent qu’on serait tenté de ^ le croire au premier abord. En Crimée elles n’ont atteint que la proportion de 1 p. 100 (Chenu), de 2,8 p. 100 (Matthew). Pendant la guerre de 1870-71 leur nombre s’est élevé . au plus à 6,05 (Engel), 6,01 (Steinberg). Certaines articulations sont plus souvent atteintes que d'autres. On ad- met généralement que l’épaule et le genou occupent la première place au f point de vue de cette fréquence, que le coude vient ensuite, puis la main, , puis le pied; les blessures de la hanche seraient les plus rares4. Les statis- j tiques réunies de Chenu (Italie et Crimée), de Demme (Italie), de Lôffler, ! de Biefel et de Stromeyer (1864-66) et les statistiques allemandes de 1870-71 , ont donné à Scheven : pour l'épaule une proportion de 20,9 blessures arti- h culaires pour 1000; pour le genou 18,5; le coude 10,2, la main 8,7; le ( pied y,3 ; la hanche 3,1. Pour certains, Berthold, Langenbeck, Scheven, l’épaule droite et le , coude droit seraient plus souvent atteints que les articulations similaires \ gauches, ce qui s’expliquerait par la position du tireur dont le coude | et 1 épaule gauches se confondent avec les autres régions du membre , allongé, tandis que l’épaule et le coude droits sont saillants. Gurlt, dans ses statistiques, n’a pas trouvé de différences dans la proportion des lé- | sions des deux coudes, mais il en a trouvé une très sensible (25 p. 100) , entre les lésions des deux épaules en faveurde la droite. Comme pour les parties molles et les diaphyses, les lésions des articu- lations sont habituellement dues à l’action des petits projectiles (90 p. 100). Les plaies pénétrantes sont tantôt simples, c'est-à-dire qu’elles n'inté- 1. Legouest, o. c., 2° édit., p. 449. 2- Ciienu, Guerre d'Italie, t. II, p. 316. 3. Reeb in Chenu, Guerre de 1870-71, t. I, p. 391 et Simacouroe. Thèse de Paris, 1871» i 4. Scheven, Deutsche milit. Zeitschrift, 1876, p. 119.PLAIES NON PÉNÉTRANTES. 173 lussent que la synoviale, tantôt compliquées de lésions osseuses. Les unes [ , les autres sont produites par les armes blanches, les balles ou les netit< dats de gros projectiles. ‘ peM* Plaies pénétrantes simples et compliquées produites par les armes .anciies. — Fréquentes dans la pratique commune, les plaies pénétrantes mples ou compliquées do lésions osseuses produites par les armes quantes sont très exceptionnellement observées en campagne. Les ■ sions osseuses consistent, en pareil cas, dans des pénétrations avec ou ns Assures. Le diagnostic de ces blessures est difficile. Dans les cas où ,n hésiterait entre une plaie pénétrante et une plaie non pénétrante on irait recours au traitement des premières, à l’immobilité absolue com i née avec l’emploi de pansements antiseptiques. Les plaies articulaires faites par les armes tranchantes sont moins rares, i les observe surtout au membre supérieur, en particulier au coude, au >ignet, à l’épaule gauches chez le cavalier, la théorie enseignant de sabrer membre supérieur gauche, enAn h l’épaule droite ou gauche indiAe- mment chez le fantassin. Le coude est le plus souvent atteint d’arrière en ant, le poignet de dehors en dedans comme l’épaule. Exceptionnellement plaie articulaire est pénétrante simple, d’ordinaire elle est compliquée ; sections osseuses plus ou moins profondes. Il n’est pas rare, au coude uir exemple, de voir l’olécrâne complètement séparé. Ravaton, Bilguer, ivrrey, Baudens, Legouest et d’autres auteurs nous ont fourni de ces plaies métrantes articulaires par armes blanches des exemples remarquables i îe nous citerons à propos des blessures de chaque articulation. Le diagnostic de ces plaies d’ordinaire étendues est généralement très - cile ; leur pronostic, sévère autrefois à tel point qu’elles imposaient sou- : nt le sacriAce du membre surtout quand les os étaient atteints, est devenu ■ nin aujourd'hui à condition qu’elles soient traitées antiseptiquement. Si la plaie articulaire est simple et non infectée, on la recouvrira d’un nsement antiseptique après l’avoir suturée; a-t-elle, au contraire, »é soumise au contact prolongé de l’air, est-elle infectée, on lavera avec in la synovialeavec des solutions antiseptiques concentrées, avec la solu- )n phéniquée forte en particulier, et par précaution on placera un drain i point le plus déclive de la synoviale? L’immobilisation rigoureuse avec ! ouate autant que possible, constituera le complémentdu pansement an- leptique. Aux plaies compliquées de sections osseuses incomplètes, le ême traitement sera applicable. La suture pourra être avantageuse dans s sections complètes des extrémités articulaires ou des apophyses. L’a- >ation de la portion osseuse séparée, que conseillaient les anciens, serait éprouvée aujourd’hui. L’immobilisation dans ces cas sera obtenue avec ^5 appareils à fracture que nous décrirons. s Plaies pénétrantes simples produites par les dalles ou les petits lats de gros projectiles. — La disposition anatomique do certaines intures favorise la production de plaies pénétrantes simples. Si les enar- roses comme l’épaule, la hanche, les présentent très rarement, mémo •ns des tirs expérimentaux, la capsule embrassant trop étroitement les tes articulaires pour qu’on puisse les observer dans ce groupe d articula-174 BLESSURES DES ARTICULATIONS. tions, il n’en est plus de môme pour les ginglymes dont les synoviales! | forment au-dessus des surfaces articulaires des replis épais souvent séparés des os par un bourrelet adipeux abondant. On conçoit très bien alorsi qu’une balle en suivant un trajet parallèle à la surface osseuse puisse; n’entamer que la synoviale. C’est ce qu’on constate parfois au coude, au. j cou-de-pied il la suite de coups de feu transversaux des faces antérieure j ou postérieure de l’article; mais c’est le plus souvent au genou où les culs- de-sac synoviaux, surtout le cul-de-sac sous-tricipital, ont un développe- ment considérable, qu’on observe do préférence ces plaies pénétrantes simples. Nombre de classiques en ont cité des cas, entre autres Bagiëu, . Guturie, Pirogoff, Legouest, Sciiwarïz, Esmarch. Simon a rassemblé vingt- j cinq exemples de plaies synoviales de cette articulation, Socin douze, J Sédillot en a observé quatre en 1870. Champenois, Cuvellier à Metz, Pon-41 cet à Strasbourg, Bergmann, KEYHERont soigné des blessés qui présentaient*! ce genre de lésions. Les cas sont certainement beaucoup plus nombreux i pour cette jointure que les observations publiées tendraient à le faire croire, A car il est facile de les produire expérimentalement. Simon a insisté surJ une variété spéciale de plaie pénétrante simple particulière à cette dernièretfl articulation. Quand elle est fléchie à 150°, degré de flexion qu’elle a chez;J le cavalier en selle, une balle peut la pénétrer en avant au-dessous de la 1 pointe de la rotule et traverser l’espace intercondylien sans intéresser les.» condyles fémoraux. Ces plaies pénétrantes simples consistent dans des perforations de part 1 en part du cul-de-sac synovial, dans des perforations incomplètes ou plaiesil en cul-de-sac (la balle dans ce dernier cas tombe dans la cavité articu- | laire), enfin dans des sillons de la surface de la séreuse et du ligament quüil la double. Les plaies ligamenteuses présentent dans les cas de perforationi;| une disposition qui mérite d’être retenue. L’ouverture ou les ouvertures*!! faites à la capsule sont le plus ordinairement linéaires comme celles que;! produisent les projectiles en traversant des fascia aponévrotiques et les ! bords de l’orifice capsulaire sont accolés. On constate cette disposition | alors même que la balle qui a traversé la cavité synoviale est animée d’unaJ assez grande vitesse. Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons dit des plaies capsu-i laires qui sont considérées parles uns comme des plaies non pénétrantes fl et par d’autres comme des plaies pénétrantes. Les symptômes des plaies pénétrantes simples sont, d’après les classi-a ques : la douleur, Y impotence fonctionnelle, Yécoulement de synovie, Yépan^m chôment intra-articulaire de sang et de' sérosité, la déviation du membre. Nous jj y joindrons les rapports des plaies extérieures avec Varticulation. Malgré le \ nombre et l’importance de ces signes, le diagnostic est souvent incertain, si surtout quand l’articulation est profonde. Ces blessures sont alors confon- 1 dues avec des plaies pénétrantes compliquées de lésions osseuses. La douleur manque souvent dans les blessures par balles qui constituen J en somme des traumatismes peu étendus et peu graves; Y impotence fonc-m tionnelle, au début, est souvent nulle. L’écoulement de synovie est habituel- lement rendu difficile par l’étroitesse, la forme linéaire de la plaie faite i ta la capsule, par la profondeur des tissus qui séparent celle-ci de l’orificil cutané (hanche, épaule), par lés rapports nouveaux qu’après le trauma ilPLAIES NON PÉNÉTRANTES. 175 j tisme l’ouverture capsulaire afl’ecte avec la peau ou les muscles. Le mélange de la synovie avec le sang la fait parfois mal reconnaître, enfin elle peut * être fournie par des bourses tendineuses périarticulaires (poignet, cou-de- : pied). En somme, ce signe qui, au premier abord, semble devoir grande- i ment renseigner le chirurgien, lui est rarement utile. L'épanchement intra- articulaire a plus de valeur, mais cette valeur n’est encore que relative, i Dans les traumatismes ordinaires, en particulier dans les contusions, alors que de nombreux vaisseaux de la synoviale ont été déchirés, l’hémo- | hydarthrose survient vite et dilate notablement la synoviale, mais dans les plaies étroites et contuses produites par les balles, l’épanchement séro- - sanguinolent est peu abondant et moins rapide. Enfin la douleur manquant L souvent et l’épanchement étant peu abondant, la déviation du membre est un signe rarement observé lorsqu’on voit le blessé peu de temps après le ( traumatisme. Les rapports des orifices cutanés avec les points occupés par la synoviale l fournissent pour les articulations superficielles de grandes présomptions, parfois une presque certitude d’une pénétration et d’une pénétration - simple. Qu’une balle, par exemple, passe transversalement au-dessus de la J rotule entre le tendon du triceps et le fémur, le blessé ayant la jambe i étendue au moment du traumatisme, et l’on pourra presque affirmer une i plaie pénétrante simple du genou. Mais le plus souvent ce dernier signe uni à l'écoulement de la synovie, ou à l’hémohydarthrose, ne permettra i d’établir que le diagnostic de pénétration, et avec eux le chirurgien sera j • souvent incapable de déterminer si la pénétration est simple ou si elle est compliquée d’une lésion osseuse légère. Ce ne sera que dans les plaies éten- dues par armes blanches ou dans les ouvertures larges de la capsule par !> éclats d’obus, que le diagnostic pourra être facile. Le pronostic des plaies pénétrantes simples par balles ou par éclats d’obus, grave autrefois, l’est infiniment moins aujourd'hui. Le traitement « consistera dans l’application d’un pansement antiseptique direct si la plaie n'est pas infectée. Le pansement sera précédé d’un lavage de la jointure si ; la plaie est infectée. Dans tous les cas on exercera une compression anti- ' septique ouatée et on assurera une immobilité absolue pendant 20 à : 30 jours. La guérison avec conservation des mouvements sera la termi- naison habituelle. Plaies pénétrantes par balles avec lésions osseuses. — Ces plaies pénétrantes sont tantôt directes, tantôt indirectes, c’est-à-dire qu’à la suite d une fracture diaphysaire, des fissures se sont propagées dans l’article. Nous parlerons surtout des premières. Comme nous l’avons fait remarquer1, les balles qui frappent les extré- mités articulaires déterminent le plus souvent sur elles comme sur les' dia- ; physes des lésions à types définis; mais ces types variant d’une articulation à l’autre et variant encore pour une môme articulation, leur description no saurait prendre place dans une étude générale. Nous devons nous borner ici à l’exposé d'ensemble des lésions qu’on observe le plus souvent. On L Ed. Dklormk, Delà valeur des résections traumatiques au point de vue clinique et fonctionnel (1885) in Archives de médecine mil., 1886.17G BLESSURES DES ARTICULATIONS. peut les distinguer en : 1° attritions ou ablations du cartilage articulaire, 2° contusions, dépréssions de l'épiphyse, 3° écornures, sillons, gouttières, 4° per- forations incomplètes, 3° perforations complètes, 6° gouttières ou perforations avec comminution de Vos. 1° Attritions, ablations du cartilage articulaire. — Une balle animée d’une faible vitesse frappant directement une extrémité osseuse encroûtée de cartilage, une balle animée d’une plus grande vitesse atteignant cette extrémité tangentiellement, ne déterminent parfois qu’une contusion limi- tée du cartilage. Au point contus celui-ci a perdu de son épaisseur, il ne pré- sente plus une surface régulière, il semble formé de lames juxtaposées qui rappellent très grossièrement l’aspect du velours. Nous avons vu bien souvent cette lésion au genou dans des coups de feu qu’on eût pu croire simples. Sur la même articulation, une balle qui frappe la rotule sans la perforer, mais qui la propulse contre le fémur, au coude, une balle qui abrase en partie l’olécrâne et refoule cette apophyse contre l’extrémité humérale, un projectile qui frappe le trochanter, produisent indirectement la même lésion. Les balles qui atteignent l’extrémité osseuse tangentiellement enlèvent quelquefois comme à l’emporte-pièce un fragment de cartilage sans con- tusionner en apparence l’os sous-jacent. Nous avons produit dans nos expériences des exemples de cette lésion. 2° Contusions, dépressions de l’épiphyse. —Une balle arrivant avec une faible vitesse sur une extrémité osseuse, sur l’extrémité inférieure du fémur par exemple, détermine parfois une contusion osseuse sans ou avec >7 dépression du tissu épiphysaire. Dans le premier cas, le périoste est contus i ou détruit, les lacunes du tissu aérolaire sous-jacent sont remplies de sang; j dans le second, la table osseuse est divisée en fragments adhérents dé- ! foncés au point qu’on a, même sur une pièce cadavérique, des difficultés t réelles à les relever. A une certaine distance de la partie contuse, les aréoles s du tissu épiphysaire sont remplies de sang, mais on voit rarement de I longues fissures s’irradier du point contus. Ces contusions, ces dépressions t de l’épiphyse se compliquent le plus souvent de la présence du projectile | qui tombe dans la cavité synoviale ou reste fixé dans la dépression qu'il a produite. Comme ces contusions ne s’observent guère qu’à la suite du choc de projectiles animés de faibles vitesses, déjà rares autrefois, elles le seront > davantage encore dans les tirs avec les balles actuelles. Otis, sur 3 335 frac- tures des os du genou, n’a relevé que 43 cas de contusion et 11 contu- .! sions des os du cou-de-pied contre 1 711 cas de fracture. 3° Écornures, rainures, sillons, gouttières. — Ces lésions, qui ne diffèrent ï les unes des autres que par leur profondeur, s’observent très souvent sur >; les extrémités articulaires, beaucoup plus souvent que ne le ferait croire 3 le petit nombre de cas relatés. Si elles sont le plus souvent produites par ;; des projectiles qui frappent tangentiellement les extrémités articulaires ) quelle que soit d’ailleurs leur vitesse, elles sont parfois déterminées par s des balles qui pénètrent au niveau de l’interligne articulaire et qui échan- i crentles deux surfaces contiguës à une profondeur variable, généralement ! inférieure à celle à laquelle elles auraient dû être entamées si la laxité des 3 ligaments n’avait permis à ces surfaces de s’écarter. Sur certaines articu- lations surtout, la laxité des ligaments est telle que le projectile peut > pénétrer entre les surfaces articulaires sans produire autre chose qu’unePLAIES PÉNÉTRANTES. n7 écornure, une rainure de l’une de ces surfaces. Le fait est surtout rcmar. quable à l’épaule. En général, les sillons, les gouttières présentent les mêmes dimensions dans toute l’étendue du trajet; ils sont habituellement d’un diamètre infé- rieur au projectile, sont simples ou compliqués de fissures plus ou moins étendues et écartées suivant le degré de vitesse du projectile qui les a produits. Parfois, près de l'orifice de sortie on trouve quelques éclats adhérents. Perforations. — Les perforations incomplètes et complètes sont avec les gouttières les lésions le plus fréquemment observées sur les épi- physes. On a donc lieu de s’étonner de voir des auteurs rassembler péni- blement et citer les uns. après les autres quelques exemples de ces trau- matismes, exemples qui ne peuvent que nous faire croire à la rareté de lésions que l’expérience cadavérique montre au contraire communes. On comprend aisément que les déductions qui découlent de l’observation clinique concordent mal avec celles qu’on peut tirer des expériences. Les chirurgiens des premières lignes ont autre chose à faire que de rechercher les éléments de descriptions des fractures qu’ils observent, et ceux de l’ar- rière ne peuvent toujours reconnaître les caractères de traumatismes osseux que l’intervention immédiate a souvent profondément transformés ouqu’ il leur est, dans l'intérêt des blessés, impossible de bien étudier. -i0 Les perforations incomplètes sont produites par des balles animées d’une très faible vitesse, soit que celles-ci n’atteignent l’os qu’à la fin de leur course, ou qu’elles ne le pénètrent qu’après avoir, par un ricochet, perdu une grande partie de leur force vive. On les observera donc infiniment moins souvent que les perforations complètes, lesquelles sont produites par des balles animées de presque toutes les vitesses. Quoi qu’on en ait dit, les perforations incomplètes ne sont pas plus impossibles avec les balles actuelles qu’avec les anciennes, seulement comme, même aux longues distances, les premières conservent beaucoup plus de force de pénétration que les balles des fusils de 11 millimètres, on les constatera plus rarement encore, en campagne, avec les balles de 8 millimètres. Les caractères de l’orifice d’entrée et du trajet de la balle sont ceux que nous allons décrire à propos des perforations complètes. Cet orifice et ce trajet ont d’ordinaire des dimensions diamétrales un peu inférieures à celles des perforations complètes produites, comme nous venons de le dire, par des balles dont la vitesse est plus grande. Dans le trajet, c’est la la caractéristique de ces perforations incom- plètes, se trouve engagée la balle. Suivant la profondeur de ce trajet, le projectile est complètement caché ou bien il fait plus ou moins saillie au dehors. Parfois il soulève la deuxième paroi osseuse qu’il a fragmentée. 1 La balle est habituellement non déformée, même quand elle est faite de i plomb mou, à moins qu’elle n’ait subi une déformation préalable, ce qu’in- dique la disposition irrégulière de l’orifice cutané. Elle est étroitement serrée dans le canal osseux et n’est point logée, comme on l’a admis, au * fond d’un trajet élargi. Dans les perforations incomplètes les traits fissuriques sont plus rares et moins étendus que dans les perforations complètes. DELORME. II. - 12BLESSURES DES ARTICULATIONS. 118 5° Les perforations complétés peuvent s’observer sur toutes les extré- mités articulaires, mais on les constate surtout avec la plus grande netteté sur celles dont le tissu spongieux est très abondant, comme l’extrémité inférieure du fémur, les extrémités supérieure et inférieure du tibia et le col fémoral. Elles peuvent consister dans une perforation très nette, sans tissure, ou dans une perforation accompagnée de fissures nombreuses et étendues. Avec les balles anciennes et les balles de 11 millimètres il était tout à fait exceptionnel de recontrer des perforations complètes sans traits fissu- riques. Dans des expériences très multipliées, nous n’avions pu en produire que quelques-unes sur l’extrémité inférieure du fémur, sur le col fémoral et la tête humérale et encore avec des balles animées de très faibles vitesses, c’est-à-dire en nous plaçant dans les conditions les plus favo- rables pour ne pas produire ces fissures. Holst, se basant sur l’examen des pièces du musée de Washington, avait déjà fait remarquer combien rares étaient les perforations complètes non compliquées de traits fissuriques. Toutes les têtes humérales déposées à ce musée en présentent; ce n’est que sur l’extrémité inférieure de l’humérus ou sur le col fémoral qu'il a trouvé de ces perforations totales sans trace de fêlures. Avec les balles de 8 millimètres il est moins exceptionnel de constater de ces perforations nettes non compliquées de traits de fissures alors même qu’elles ont été produites par des balles animées de vitesse moyenne, c’est ce que nous avons constaté dans nos expériences faites en commun avec M. le professeur agrégé Chavasse. Disons par anticipation que, pour qu’on observe ces perforations simples, il faut, en général, que la vitesse de la balle qui les a produites soit assez faible. L'orifice d'entrée des perforations complètes varie avec les dimensions diamétrales de la balle et la vitesse dont elle est animée. Son diamètre peut être supérieur, égal ou inférieur au diamètre du projectile. Quand les balles actuelles sont animées de vitesses très élevées, il lui est supérieur ou égal. Avec les balles Gras à 600 mètres il était déjà plus petit que le diamètre de la balle qui ne pouvait plus y pénétrer. Avec les balles de 8 millimètres il en est ainsi de 500 à 700 mètres ; à 1 000 mètres ou à 1 200 mètres il n’a plus que 5 à 6 millimètres. Taillé à l’emporte-pièce comme les orifices d’entrée des parties molles, il est régulièrement rond quand la balle a frappé l’os en plein, ovale quand elle a entamé l’os obliquement. Dans certains cas, il est en partie obturé par des débris de cartilage. Parfois il est circonscrit par de petites esquilles adhérentes, déprimées et formant une sorte d’an- neau (vitesses faibles) ou environné de minuscules fragments provenant i des premières couches osseuses que la balle a projetés sur le périoste i (vitesses élevées). Quand l’extrémité osseuse est recouverte d’un périoste : épais comme l’extrémité inférieure du fémur, les extrémités inférieure ou supérieure du tibia et l’extrémité supérieure de l'humérus, la perte de substance subie par le revêtement périostique est souvent plus faible encore que celle de l’os, parfois même elle est remplacée par une simple incision linéaire et l’orifice d’entrée osseux est en partie obturé dans le premier cas, : presque caché dans le second. Ce que nous venons de dire du périoste s’applique aux insertions des capsules épaisses. Sur certaines extrémités osseuses, en particulier sur l’extrémité infé- J rieure du fémur, l’os est recouvert médiatement par une synoviale lâche,PLAIES PÉNÉTRANTES. 179 très épaisse, doublée d’un panicule adipeux abondant, aussi, après le passage du projectile, la synoviale et le tissu adipeux viennent-ils obturer l’ouverture osseuse. Il nous est arrivé au début de nos expériences cada- vériques, dans des coups de feu antéro-postérieurs du genou, même après avoir découvert largement l’article en formant le grand lambeau de Mac- kenzie, de ne pas tout d’abord trouver l’orifice osseux antérieur et d’être obligé d’abraser la synoviale pour arriver à le reconnaître. Il est à peine besoin de faire remarquer combien ces dispositions spéciales des plaies synoviale, périostique et ligamenteuse sont favorables à la guérison de ces blessures. Elles se rencontrent moins souvent au niveau de l’orifice de sortie. Vorifce de sortie osseux est d’une façon générale plus large et moins régulier que l'orifice d’entrée, tout en se rapprochant encore de la forme circulaire. Quand la balle qui a produit la perforation était animée d’une très faible vitesse, il peut avoir des dimensions peu différentes de celles de l’orifice d’entrée, quoique toujours supérieures : le fait se constate plutôt dans les tirs avec les balles de 8 millimètres qu’avec celles de 11 milli- mètres, ainsi que M. Ciiavasse et nous l’avons constaté; d’ordinaire il est notablement plus grand que l’orifice d’entrée, et circonscrit par des esquilles triangulaires peu nombreuses que délimitent des traits rayonnés et circu- laires. Ces esquilles sont ordinairement adhérentes par leur base au pour- tour de la perte de substance osseuse : on peut les comparer alors à des vo- lets qui, après s’être ouverts pour livrer passage au projectile, se seraient en partie remis en place. Parfois cet orifice est presque obturé par un ou deux fragments esquilleux également adhérents par leur base et quadrangu- laires auxquels la comparaison du volet serait plus exactement appliquée encore qu’aux premiers. Le nombre de ces esquilles, leur étendue, leurs adhérences varient avec les dimensions du projectile et sa vitesse. Elles sont plus nombreuses, plus grandes lorsque l’épiphyse a été traversée par une balle de 11 millimètres que par une balle de 8 millimètres, plus nom- breuses, plus courtes, moins adhérentes quand la vitesse dès balles est plus grande. Si parfois elles sont projetées dans le canal de sortie, ou hors du membre, elles sont le plus souvent en rapport direct avec l’orifice de sortie osseux, constituant ce que nous avons appelé le foyer esquilleux de sortie. On a cherché à expliquer l’augmentation diamétrale de l’orifice de sortie par la déformation, l’aplatissement de la balle contre la deuxième paroi. Cette explication déjà peu admissible avec les balles de 11 millimètres qui ne se déformaient que très exceptionnellement dans leur trajet à travers 1 épiphyse est absolument inadmissible avec les balles de plomb dur à enveloppe, qui ne se déforment pas. C’est parce que la paroi qui corres- pond à cet orifice n’est pas soutenue par des couches osseuses comme la première paroi traversée, c’est parce que non seulement le projectile mais les fragments qu’il a détachés agissent sur cette deuxième paroi que les lésions sont plus étendues au niveau de l’orifice de sortie. Des fissures sous-périostiques ou avec division du périoste partent habi- tuellement de l’orifice de sortie comme de l’orifice d’entrée et rayonnent vers la diaphyse et l’articulation. Trajet. — Le trajet parcouru par le projectile est parfois régulière-180 BLESSURES DES ARTICULATIONS. mont cylindrique, habituellement il est évasé vers l’orifice de sortie; dans certains cas, il représente, de la façon la plus nette, la forme d’un cône creux dont la pointe correspond à l’orifice d’entrée, et la base à la sortie (grandes vitesses). Ses dimensions d’ordinaire un peu inférieures au dia- mètre du projectile (tirs aux distances moyennes, vitesses moyennes), lui sont notablement supérieures (vitesses élevées) ou notablement inférieures (distances éloignées, vitesses faibles). On s’explique que l’augmentation des dimensions diamétrales du trajet et sa forme conique soient liées à l’accé- lération de la vitesse du projectile si l’on songe que la projection des par- celles osseuses détachées par la balle et auxquelles celle-ci communique une partie de sa force vive est d’autant plus grande que sa vitesse est plus grande, que d’un autre côté l’angle de projection et la quantité de parcelles projetées s’accroît à mesure qu’on se rapproche de l’orifice de sortie. Pour expliquer la forme conique du trajet on a encore invoqué l’augmentation diamétrale de la balle qui se tasserait, se rebrousserait en forme de cham- pignon, à mesure qu’elle pénètre dans l’os. Nous avons fait remarquer que cette explication n’est pas soutenable. Le trajet est très habituellement libre d’esquilles, tout au plus y remarque-t-on quelques parcelles de poussière osseuse que le projectile a abandonnées pendant la course. Les perforations complètes, qu’elles portent sur une des extrémités articulaires ou sur deux épiphyses quand le trajet de la balle est oblique, ne se présentent pas toujours avec ce caractère de simplicité, souvent elles sont comminutives. Nous allons insister sur les caractères de ces fractures comminutives qui ne sont pas spéciales aux perforations. 6° Des perforations et des gouttières avec comminution de l’os (fractures comminutives). — A côté des types simples de perforation complète et de gouttières, on rencontre souvent des types plus ou moins comminutifs. Tantôt c’est un condyle qui est séparé, tantôt une tête qui est détachée par une fêlure profonde et béante; d’autres fois condyle et tête sont réduits en fragments, en gros éclats, par des fissures rayonnées, circulaires ou diri- gées dans des sens divers ; parfois enfin, surtout quand l’articulation est prise dans son plus grand diamètre, toute une extrémité est fragmentée. Mais même dans ces fracas, les portions osseuses séparées ne sont pas le plus souvent dissociées, propulsées hors du foyer comme le sont les esquilles des fractures diaphysaires. L’adaptation de ces fragments à la surface arti- culaire correspondante, les insertions qu’ils conservent avec les ligaments et la capsule, la résistance élastique de cette dernière, contribuent à les maintenir en place et souvent à tromper le chirurgien sur la nature et la gravité des désordres osseux. Un fait bien remarquable dans ces lésions comminutives des articula- tions et signalé déjà par les anciens auteurs, c’est que les dégâts des parties molles ne sont pas le plus souvent en rapport avec les désordres osseux. Les orifices capsulaires à l’entrée sont linéaires et étroits ; à la sortie, tantôt on trouve encore un orifice linéaire et étroit, parfois un orifice un peu plus étendu, contus, élargi par le passage de fragments. Avec les balles de petit calibre toute une surface articulaire peut être segmentée sans que l’orifice de sortie capsulaire ait des dimensions supérieures à celles de la balle. j £ £ 3PLAIES PÉNÉTRANTES. 181 C’est surtout dans les tirs à courte distance, avec toutes les balles, que les désordres des parties molles et des os sont portés au plus haut degré. L’effet explosif se fait alors sentir sur les extrémités osseuses comme sur des diaphyses et, avec un canal d’entrée étroit, on trouve un orifice de sortie osseux de 3, 4, 3 centimètres de diamètre et plus, une perte de substance égale des parties molles, des attritions des muscles, des nerfs, des vaisseaux périarticulaires et des extravasations sanguines étendues à dis- tance dans le tissu cellulaire et la moelle. Dans ces tirs avec des balles animées de grandes vitesses, les fractures ne sont pas seulement produites par le choc même du projectile ; parfois elles peuvent être encore déter- minées par la propulsion des fragments. Après une perforation de l’extrémité inférieure de l'humérus, nous avons constaté avec notre collègue Chavasse une fracture de l’olécrâne sans que cette apophyse ait été touchée par le projectile. Elle avait été fracturée par la propulsion d’un fragment huméral, ainsi que l’obliquité en arrière du trait de fracture l’indiquait. Mais ces désor- dres considérables ne se constatent communément, avons-nous dit, que dans les tirs à courte distance (0 à 200 mètres, 250 mètres), car dans ceux qu’on exécute aux autres distances avec les balles de 8 millimètres à enve- loppe, on observe beaucoup plus de perforations totales, de gouttières prolongées par quelques fissures portant sur une ou sur plusieurs extré- mités que de fractures réellement comminutives. Même dans les lésions compliquées de fissures, ces dernières sont moins nombreuses, souvent moins étendues et moins profondes avec les balles actuelles qu’avec les anciennes (Delorme et Chavasse)1. Il est presque inutile de faire ressortir ce que cette donnée comporte d’enseignements au point de vue du pro- nostic et du traitement, de faire remarquer combien elle simplifie ce dernier et quelle large voie elle ouvre aux tentatives conservatrices. Avec la balle du fusil de 11 millimètres, les lésions, tout en relevant des mêmes types, étaient en général plus comminutives. Il y a donc dans les effets que produisent les deux balles sur les extrémités articulaires une différence frappante qu’on ne constate plus lorsqu’elles atteignent des diaphyses. Lésions des cavités énartlirodiales. — Malgré leur forme si différente de celle des autres extrémités articulaires, les cavités énarthrodiales présen- tent cependant les mômes types de lésions, des contusions, des éraillures du cartilage, des échancrures, des gouttières, des perforations avec ou sans éclats. Des causes qui influencent les dispositifs des fractures articulaires, qui en augmentent ou en diminuent l’étendue, qui déterminent la direction et l'étendue des traits fissuriques. — Nous avons dit que les lésions des extrémités arti- culaires produites par les balles présentaient des types bien définis qu’il était plus intéressant d’étudier à propos de chaque articulation que dans une description d’ensemble. Ces types méconnus par les auteurs qui n ont pu les étudier faute d’un nombre de pièces similaires suffisant, changent peu quelque soit le projectile utilisé. Ils sont en général, dans les tirs avec la balle de 8 millimètres, ce qu’ils étaient avec les balles de H millimè- tres, comme ils .étaient, à quelques différences secondaires près, avec tVASSE, O. C. 1. Ed. Delorme et Ch/BLESSURES DES ARTICULATIONS. 182 les balles anciennes identiques à ceux obtenus avec les balles de 11 mil- limètres. L’examen de nos pièces expérimentales, de celles des musées ou de celles qui sont représentées sans commentaires dans les comptes rendus des guerres, le démontre de la façon la plus évidente. Mais sur le môme os, les lésions typiques, se présentent avec des caractères plus ou moins différents sur la même extrémité articulaire et pour le même projectile : 1° suivant le point osseux frappé; 2° la vitesse de ce projectile; 3° la disposition architecturale de l'os, et, pour des projectiles différents, sui- vant leur diamètre, à vitesses égales. Ce sont ces éléments qui règlent les dispositions du type, son état comminutif, la direction et l’étendue des tissures1. Nous devons nous y arrêter. 1° Point osseux frappé. — Les balles qui atteignent un os au môme point, en suivant la même direction, produisent des lésions typiques (gouttières, perforations simples ou compliquées de traits fissuriques) similaires ou Fig.73. Fig. 74. Fig. 73. Perforation de l’épiphyse articulaire humérale au-dessous de la ligne du cartilage d’ac- croissement, l, c, par une balle de 8mm. Lésions limitées à l’épiphyse. (Pièce de notre collection.) — Fig. 74. Perforation de l’extrémité inférieure de l’humérus par une balle qui a frappé l'os au niveau de la ligne du cartilage d’accroissement, l, c. Fracture de l’épiphyse et de la diaphyse. (Pièce de notre collection.) On remarquera le type de la fracture à deux grandes esquilles. analogues. L’importance de cette donnée est telle qu’après avoir acquis la connaissance des lésions que produisent les balles en frappant un point déterminé de l’os, il suffît sur un blessé de noter les rapports des plaies avec le point frappé pour déterminer avec une assez grande précision le type de fracture auquel on a affaire. Maintes fois sur le cadavre nous avons fait de semblables diagnostics que l’autopsie du membre nous a montré exacts. C’est surtout au point de vue de la propagation des traits fissuriques, qu’il est essentiel de déterminer quels sont les points osseux qui ont été atteints par la balle. En avançant que lésions du tissu spongieux des os longs sont plus limitées que celles des diaphyses, les classiques ont établi une donnée, une loi à la fois exacte et inexacte, parce qu’elle était mal formulée. Une balle frappant une extrémité articulaire peut produire une 1. Ed. Delorme, Premier Congrès de chirurgie et De la valeur des l'ésections trauma- tiques in Archives cle médecine militaire, 1886.183 PLAIES PÉNÉTRANTES. lésion limitée ou étendue, aussi étendue môme qu’une fracture diaphysaire Nos nombreuses recherches expérimentales confirmatrices dos observations trop méconnues d’EsMARCU et. do Stromeyer nous ont montré que • «•Les lésions de l'épiphyse, môme celles qui sont produites par des halles qui l’ont frappée en plein, dans sa plus grande étendue, ne se prolongent guère au delà des limites de cette épiphyse, si l’on donne à ce mot son accep- tion anatomique, c’est-à-dire si on entend par lui non tout le tissu spon- gieux de l’extrémité articulaire, mais seulement la portion de ce tissu sous- jacente au cartilage d’accroissement, de conjugaison (fig. 73). Et cette limitation des dégâts à la lésion épiphysaire s’observe môme dans les cas où la fracture est très comminutive. b. Une balle qui atteint au contraire la ligne épiphyso-diaphysaire, la Lésions épiphyso-diaphysaires produites par des balles qui ont fracturé par contact (fig. 75) ou perforé 1 extrémité inférieure de l’humérus (fig. 76) au-dessus de la ligne du cartilage de conjugaison, l, c. mit la première pièce, la balle est restée fixée contre la face postérieure de l’os au point frappé* (Pièces de notre collection.) On remarquera le type de la fracture à deux grandes esquilles. ligne occupée par le cartilage d’accroissement, produit d’ordinaire des lésions bien plus étendues : outre une fracture de l'épiphyse une fracture de la diaphyse (fig. 7-i). c. Enfin, les balles qui traversent le tissu spongieux de l’extrémité arti- culaire, au delà de la ligne du cartilage d’accroissement ou du tissu osseux qui le remplace (bulbe de l’os, région juxta-épiphysaire d’Ollier), produisent des fractures diaphysaires, ou des fractures diaphyso-épiphysaircs (fig. 75 et 76). Comme nous l’avons fait remarquer, il résulte de ces données que les lésions des extrémités articulaires sont habituellement moins limitées qu’on 1 admettait généralement, et que beaucoup d’entre elles sont des fractures épiphyso-diaphysaires. Car les limites do l’épiphyse pour un certain nombre de jointures sont loin de correspondre à celles de la synoviale et des ligaments qui s’étendent bien au delà. Au coude par exemple, la ligne du cartilage de conjugaison correspond approximativement à la ligne desBLESSURES DES ARTICULATIONS. 184 tubérosités épitrochléo-épicondyliennes et la synoviale des culs-de-sac antérieur et postérieur se prolonge au-dessus de cette ligne. A la hanche, le cartilage de conjugaison répond à la tête., tandis que la capsule s’insère bien au-dessous, sur la ligne bitrochantériennc. Au genou, le cul-de-sac synovial sous-tricipital remonte considérablement au delà de la base des condyles à laquelle correspond la ligne épiphyso-diaphysaire, celle du car- tilage d’accroissement. Pour d’autres articulations, la ligne épiphyso- diaphysaire est si rapprochée de l'interligne que les balles qui le frappent ne peuvent guère produire que des fractures diaphysaires ou épiphyso- diaphysaires. C’est en particulier pour n’avoir pas connu les différences si frappantes qui, au point de vue de leur étendue, séparent les lésions épi- physaires articulaires proprement dites de celles de la ligne épiphyso-dia- physaire et de la région juxta-épiphysairo que les chirurgiens ont étendu les indications de la résection à des cas qui les contre-indiquaient et qu’ils se sont exposés à la faire déprécier par le nombre des insuccès qu’ils ont obtenus. 2° La vitesse du projectile règle surtout l’état comminutif de la fracture. Plus elle est élevée, plus le type est comminutif, quel que soit d’ailleurs le projectile qui ait frappé l’extrémité osseuse. C’est le contraire de ce qu’ad mettent encore des auteurs. Avec des vitesses élevées, les traits fissuriques sont larges, les connexions du périoste qui les recouvre détruites; avec des vitesses moyennes les fissures moins larges sont souvent sous-périostiques et sous-cartilagineuses ; avec des vitesses faibles, les fissures à peine visi- bles et peu étendues sont toujours sous-cartilagineuses et sous-périostiques ; souvent elles manquent. Mais nous devons faire remarquer dès maintenant que la vitesse n’est pas le seul élément qui influence le degré d’écartement des fissures. Parfois la vitesse contribue à augmenter l'étendue des fissures, habi- tuellement elle n’a guère d’influence sur l’extension des dégâts au delà de la ligne épiphyso-diaphysaire. 3° La disposition architecturale de Vos contribue à limiter les lésions ou à les étendre. Nous avons assez fait ressortir, pour n’y plus revenir, l’impor- tance du rôle que joue le cartilage de conjugaison ou plutôt de la ligne du tissu osseux plus compact qui le remplace. C’est encore la disposition ar- chitecturale des os qui imprime à certaines fractures épiphyso-diaphysaires la direction toute particulière de leurs traits fissuriques, de même que la disposition plus ou moins régulière des fibres d’un morceau de bois dirige l’action du coin qui le fend. Suivant la direction et la longueur des fibres osseuses au niveau du point frappé, la lésion s’étend vers la périphérie ou le centre de l’os et tend à rester circonscrite ou à se prolonger. Le fait est surtout remarquable pour l’extrémité inférieure du fémur, mais on le constate également sur d’autres extrémités osseuses. Les balles qui pénètrent au-dessus de la base des condyles avec une vitesse suffisante, peuvent déterminer un trait fissurique très étendu si elles pénètrent au centre de l’os où les fibres longitudinales sont le plus longues. On a cité même quelques cas où à la suite de ces coups de feu toute la diaphyse était séparée en deux. Au contraire, ces projectiles ne sé- parent qu’une portion cunéenne très limitée si elles se rapprochent de la périphérie où les fibres longitudinales sont plus courtes.PLAIES PÉNÉTRANTES. 185 De môme le plus ou moins de continuité des fibres du tissu osseux juxta-épiphysaire avec celles du tissu de l’épiphyse favorise l’irradiation des fissures du bulbe sur l’épiphyse ou inversement. Sur certaines extré- mités osseuses comme l’extrémité inférieure de l’humérus, cette continuité n’existe pas, aussi les lésions du tissu juxta-épiphysaire sont-elles plus limitées à ce tissu, et inversement celles de l’épiphyse moins facilement irradiées à la diaphyse. Le contraire s’observerait sur l’extrémité inférieure du fémur. Si nous ne voulions aller plus loin, nous dirions que sur cer- taines extrémités osseuses, pour la raison indiquée, il est des points où les irradiations sont plus faciles que sur d’autres. Si la disposition des fibres architecturales imprime aux fissures leur direction et en favorise l’extension, elle n’intervient pas seule, ainsi qu’en témoignent les nombreuses fissures en X, les fissures curvilignes, obliques, qui sillonnent un os dont les libres sont verticales. Ce point mérite de nou- velles recherches. Certaines extrémités articulaires d’un tissu très compact, à fibres con- trariées (extrémité inférieure de l’humérus), ont plus de tendance que cel- les qui sont formées de tissu spongieux mou et fibrillaireà fournir des frag- ments nombreux, petits, irréguliers. -4° Influence des dimensions diamétrales du projectile. —Dans notre Mémoire de 1885, nous n’avions pu tenir compte de cet élément dont nous n’avons apprécié l’importance qu’à la suite des expériences comparatives faites avec notre collègue Chavasse avec les balles de 11 millimètres et de 8 mil- limètres, à vitesses égales. « A toutes distances, à partir de 300 mètres, la balle de 8 millimètres tout en produisant des fractures du même type que la balle du fusil de 11 millimètres détermine des traits lissuriques presque toujours moins étendus, moins écartés, des esquilles moins grandes et moins disjointes. De plus, à des distances moindres qu’avec la balle de 11 millimètres, on trouve dans les grosses épiphyses des perforations simples ou compliquées de traits fissuriques insignifiants. » « La balle de 8 millimètres produit des lésions plus limitées encore à l’épi- physe, alors que le trajet se rapproche de la ligne épiphyso-diaphysaire, ex- cepté sur les épiphyses dont le cartilage d’accroissement est très rapproché de la surface articulaire. » Ces différences des lésions, à vitesse égale, doivent être rattachées vrai- semblablement à celles que présentent les diamètres des deux balles, puis- qu'il ne peut être question de déformation pour les balles de 8 millimètres. Diagnostic. — Quand les lésions osseuses sont très comminutives, qu’elles s’accompagnent des signes ordinaires des fractures graves, de dé- formation du membre, de mobilité anormale, d’une crépitation qu’on per- çoit sans môme la rechercher, le diagnostic s’impose, mais le plus souvent il est moins facile à établir. Parfois il est des plus délicats. Les signes de ces plaies osseuses sont ceux des plaies pénétrantes unis à quelques signes spéciaux. Comme dans les plaies pénétrantes simples, la douleur peut manquer si la lésion osseuse est légère, cependant le blessé l’accuse d’ordinaire vive en la reportant à l’articulation voisine. L'impotence fonctionnelle est un signeBLESSURES DES ARTICULATIONS. 186 également incertain dans les conditions dans lesquelles la douleur n’est point! accusée par les blessés. Il n’est pas rare de voir arriver aux ambulances des hommes dont les extrémités osseuses du genou ont été traversées par une balle. Legouest nous a prouvé qu’il pouvait en être de môme pour la hanche. Un zouave, chez lequel une balle avait fracturé complètement! toute la partie supérieure de la cavité cotyloïde, marcha pendant dix jours, rebelle â toute observation. Mais si, dans les cas où la lésion osseuse est peuj sérieuse ou ne compromet pas (comme une perforation incomplète ou corn-j plète sans fissures étendues) la solidité de la jointure,l’impotence fonction-] nelle peut n’être pas bien marquée, d’ordinaire cependant ce signe estM relevé par le chirurgien. L'écoulement de la synovie manque souvent dans les pénétrations articu-1 laires avec lésions osseuses comme dans les plaies pénétrantes simples et» pour les mêmes causes. L'épanchement de sang et de synovie est un des meilleurs signes primitifs, Ij car les lésions osseuses fournissent d’ordinaire un écoulement de sangabon-] : dant qui fait défaut le plus souvent dans les plaies simples. Encore faut-il, L pour qu’on puisse le constater, que la lésion osseuse soit quelque peu sé-jf rieuse, que l’articulation soit superficielle et qu’un certain temps se soit| écoulé depuis le traumatisme. Quand il existe, il est précieux. La crépitation se constate dans les fractures comminutives, mais dans]; celles qui ne s’accompagnent pas de solution de continuité la crépitation.) n’est souvent point perçue si on la recherche comme on ne le fait que trop; souvent dans les fractures diaphysaires. En voulant d’ailleurs la constater,i) on s’expose à aggraver la lésion, à séparer les fragments engrenés et àj augmenter l’étendue et la profondeur des fissures. S’il faut se garder d’im-f primer des mouvements aux extrémités articulaires, on peut sans inconvé-| nient rechercher par la palpation avec le plat de la main la crépitation! fine, multipliée du foyer esquilleux du canal de sortie. Dans certaines perforations périphériques d’articulations recouvertes» par une faible épaisseur de tissus mous, dans les perforations du genouà en particulier, une pression légère des doigts exercée au niveau de la lame p externe de l’os fragmentée permet parfois de percevoir une crépitation analogue à celle qu’on constate en palpant un sarcome intra-osseux. Rapport des orifices cutanés avec les extrémités osseuses. — Les balles ac- tuelles ne se déformant pas en traversant les os, les rapports que les trajets» - ou si l’on veut que les orifices des plaies affectent avec les extrémités arti- culaires constituent le meilleur des signes des plaies pénétrantes avec lésions!? osseuses. On peut dire que toute plaie pénétrante perforante dont le trajet, t indiqué parles orifices, répond aune extrémité articulaire est une plaie perforante osseuse. Non seulement ce signe peut servir à un diagnostic général, mais il peut meme renseigner le chirurgien sur la nature, les»: caractères de la lésion, sur son type. Nous avons vu en effet que, suivante les rapports que le trajet osseux affecte avec la ligne épiphyso-diaphysaire, n on a affaire à des lésions circonscrites ou étendues, à des lésions purement! épiphysaires ou au contraire épiphyso-diaphysaires et diaphysaires. Qu'une*; balle par exemple traverse le coude, d’avant en arrière en dehors de l’olé-ij crâne, un peu au-dessous delà ligne épiphysaire si bien indiquée par les apophyses épitrochléo-épicondyliennes, le chirurgien pourra diagnostiquerPLAIES PÉNÉTRANTES. 187 avec assurance une lésion circonscrite àla portion articulaire de l’humérus. Si, au lieu de pénétrer au-dessous de cette ligne, la balle perfore l’article il un centimètre au-dessus, on a à craindre une lésion intéressant à la fois l’épiphyse et la diaphyse, mais surtout la dernière. Il est inutile d’insister davantage ici sur ce signe, car, à propos de chaque articulation, nous aurons occasion de revenir sur les indications si précieuses qu’il fournit.. Pour certaines articulations profondes, c’est presque le seul, en tout cas c’est le meilleur des signes qu’on puisse utiliser pour diagnostiquer les lésions osseuses peu comminutives. Mais nous devons faire remarquer que, pour éviter toute erreur, il est souvent indispensable que le chirurgien replace l’articulation dans la position qu’elle occupait au moment du trau- matisme, car les rapports que les orifices cutanés affectent avec les extré- mités articulaires changent avec la position du membre. Agrandissement de l'orifice cutané de sortie. —■ A l’encontre de ce qu’on con- state à la suite des lésions diaphysaires, les orifices cutanés de sortie des plaies osseuses articulaires ne sont qu’exceptionnellement agrandis. Déjà, avec les balles anciennes nous avions constaté le fait1 et ce n’était que dans les tirs à courte distance que nous avions observé des trous de sortie supérieurs comme dimensions à ceux des sétons cutanéo-musculaires. Avec la balle de 8 milli- mètres, il en est également ainsi, et môme à de plus courtes distances qu’avec la balle de 11 millimètres l’orifice de sortie conserve les mêmes dimensions restreintes. Ce n’est donc qu’exceptionnellement que ce signe peut servir à distinguer une plaie extra-articulaire ou pénétrante simple d’une plaie pénétrante osseuse épiphysaire. Mais, comme nous l’avons fait observer, les limites désarticulations ne sont pas toujours celles du tissu épiphysaire articulaire, et pour le coude en particulier où du tissu compact diaphy- saire surmonte immédiatement l’épiphyse, une balle de 8 millimètres per- forant l'article au niveau de la portion osseuse compacte peut laisser un orifice agrandi. Ce signe renseigne en même temps sur le type de la frac- ture. En général il sert peu. Présence de poussière osseuse dans le canal de sortie. — Il n’est pas rare de trouver dans le trajet de sortie, et près de l’orifice de sortie, des fragments osseux aréolaires, de la poussière osseuse. En pareil cas, le diagnostic de la pénétration osseuse s’impose. Aspect de la balle. — Déformation de la balle. — Les balles de plomb mou qui ont traversé les extrémités spongieuses des os présentent une défor- mation bien caractéristique sur laquelle nous avons appelé l’attention 2. Quand la balle n’a creusé dans le tissu épiphysaire qu’un sillon, sa surface présente de petites rainures longitudinales ou elliptiques plus pro- fondes et moins régulières que les dépressions laissées par les rayures de l’arme. Ces rainures ont été produites par l'impression des petites saillies 1. Dans notre Mémoire du Congrès do chirurgie de 1885, p. 598,l’imprimeur, en rappro- chant trop des lésions épiphysaires nos considérations générales sur les dimensions des orifices cutanés de sortie dans les fractures diaphysaires, a fait croire que nos indications s appliquaient aux premières, ce qui était contraire à notre pensée et à notre dire antérieur car ce que nous avons écrit dans ce travail au sujet de ces orifices n’est que la reproduction de ce que nous avions dit dans notre Mémoire sur les types des fractures des diaphyses. 2. Des types de ces déformations figurent dans notre collection déposée au musée du Val-dc-Grâco en 1881 avec leur appellation. Nous les avons présentés au Congrès de chirurgie (11 avril 1885).188 BLESSURES DES ARTICULATIONS. du tissu aréolaire traversé. Si la balle a perforé l'os, sa pointe présente un pointillé de fines dépressions et, sur le reste de sa surface, on retrouve des j rainures longitudinales ou elliptiques. Sur certaines I articulations profondes, l’épaule, la hanche, le dia- gnostic de la lésion articulaire que l’absence d’autres signes rend obscur, peut être éclairé par l’aspect de la balle extraite des tissus mous. Avec les balles! actuelles ce signe fait défaut. Signes tirés de Yexploration directe. — Les anciens, pour assurer leur diagnostic, ne craignaient pas de s’éclairer par une exploration digitale faite après dé- bridement des orifices. Des auteurs récents ont con- seillé encore cette pratique qu’on ne peut que ré- prouver si elle ne sert qu’à établir le diagnostic de la lésion osseuse. Les symptômes de Y arthrite fournissent des indications sur la pénétra- tion articulaire, mais non sur le traumatisme osseux. En résumé, des signes qui précèdent, les uns fixent le diagnostic général de lésion osseuse, d’autres servent en même temps à déterminer les carac- tères de cette dernière. Il nous reste à parler du diagnostic de l'état com- minulif, lequel est aussi important, sinon plus important à établir que celui de la lésion osseuse, puisque c’est sur lui que repose l’intervention primitive. Diagnostic de Yétat comminutif. — Il est bien plus difficile d’être fixé sur le degré de comminution d’une fracture articulaire que sur celui d’une fracture diaphysaire. Sans doute les premières comme les dernières sont d’autant plus comminutives que la vitesse du projectile qui a frappé l’os est plus considérable et dans les fractures très comminutives la crépitation étendue et surtout multipliée est facile à percevoir, mais si les indications fournies par le blessé sur la distance à laquelle il a été tiré manquent, si les fragments sont engrenés, réunis partiellement par le cartilage ou les liga- ments, voire simplement coaptés par les surfaces opposées, comme on manque le plus souvent du signe si précieux tiré de l’agrandissement de l’orifice de sortie, le diagnostic est délicat et incertain. Est-on autorisé alors à l’établir par une exploration directe? Ollier, partisan convaincu de la supériorité de la résection primitive sur la conservation, dans les fractures comminutives, le pense ainsi : « Comme le diagnostic de ces dernières ne peut être que rarement établi d'une manière satisfaisante à travers l’ouverture faite par la balle, il faut, dit-il, recourir à l’exploration antiseptique de l’articulation pendant le sommeil anesthétique... Une explo- ration antiseptique de la jointure permettra d’apprécier les désordres profonds des extrémités osseuses et de décider si l’on doit s’en tenir à une simple esquillotomie ou en venir à une résection typique... Cette explora- tion méthodiquement faite n’augmente pas d’ailleurs les dangers de la bles- sure lorsqu’elle est faite avant l’arrivée de la fièvre; elle les diminue lors- qu’elle est faite après le début des accidents septiques parce qu’elle débride le foyer, permet d’en extraire les corps étrangers et les agents putrides et d’en opérer par cela même la désinfection *. » Fig. 77. Aspect des balles de plomb mou qui ont tra- versé du tissu épiphy- saire. I) i: a \. Ollier, o. c., t. I, p. ülO.PLAIES PÉNÉTRANTES. 189 Sans doute une arthrotomie faite très antiseptiquementne peut aggraver ij l’état du blessé, mais quand on est moins convaincu qu’Ollier de futilité j | de la résection dans ces cas, on ne peut qu’hésiter à conseiller une pra- ; tique qui serait pour le moins très souvent inutile. Nous savons en effet ; que les balles actuelles produisent en général des lésions peu comminu- tives. De plus, en raison du nombre des cas dans lesquels le diagnostic est douteux, ce que reconnaît Ollier lui-même, cette arthrotomie risquerait de prendre l’extension abusive de l’ancien débridement préventif. D'un autre [ côté, cette opération serait loin d’être inoffensive si elle était faite sans i ; toutes les précautions antiseptiques nécessaires. Pour nous qui, en présence d’une fracture articulaire comminutive ne fournissant que des signes négatifs de comminution (absence de crépitation, de mobilité anormale, orifices peu I agrandis), nous comporterions comme s’il s’agissait d’une fracture non comminutive, nous ne reconnaissons pas l’utilité de pousser à fond le dia- gnostic. Cette question mérite d’ailleurs de préoccuper les chirurgiens d’armée plus qu’elle ne le fait aujourd’hui. Avant de dire : Il faut enlever = les esquilles libres, il serait utile de renseigner sur les cas où, sans ouver- ture préalable de l'article, elle peut être reconnue utile. Marche, pronostic des plaies pénétrantes osseuses produites par les balles. — Il n’est pas encore bien loin de nous le temps où les plaies pénétrantes osseuses des grandes jointures étaient considérées avec les plaies cavitaires comme les lésions les plus graves que le chirur- .gien ait à traiter. Elles étaient en effet suivies le plus souvent d’accidents r presque toujours sérieux, trop souvent mortels, et imposaient des inter- ■ ventions radicales dangereuses. « Elles accumulaient sur elles, comme le i lisait Dufouart, les rigueurs de toutes les blessures qui attaquent les parties molles et les os. » Et le pronostic était presque aussi sévère, que la balle i lit à peine intéressé les os ou qu’elle les ait fracturés comminutivement. Après une période de calme de deux, trois, cinq, parfois de huit à quinze jours, se montraient brusquement ou insidieusement les signes i l’une arthrite purulente. Le blessé éprouvait dans l’article des douleurs en général vives, exaspérées par le toucher et les moindres mouvements mprimés au membre blessé. L’articulation se gonflait, la poche synoviale • lilatée par le pus faisait une saillie considérable, les téguments prenaient une coloration rouge, des plaies s’écoulait un liquide sanieux ou franche- ; ment purulent pendant que la température du blessé s’élevait à 39°, 40°. Si le chirurgien n'intervenait pas à temps, le pus transporté par les ymphatiques envahissait les parties molles périarticulaires, déterminait les abcès circonvoisins qui parfois s’étendaient dans toute la longueur du aiembre. Le blessé succombait alors très souvent dans les quinze premiers jours ou le mois qui suivait le traumatisme, en présentant les symptômes utaxo-adynamiques de l’infection purulente, ou bien il mourait épuisé par Jne longue suppuration, par la fièvre hectique et les complications viscé- rales des suppurations prolongées. Dans les cas les plus heureux, il guérissait wit avec une ankylosé incomplète, soit plutôt avec une ankylosé complète -ar la destruction des cartilages et l’érosion des surfaces articulaires par ies bourgeons charnus amenait l’adhésion intime de ces dernières. Exceptionnels étaient les cas dans lesquels, la suite dune lractuicBLESSURES DES ARTICULATIONS. 190 d’une grande articulation, la guérison avait lieu sans arthrite suppurèe et avec conservation plus ou moins intégrale des mouvements de la fracture. Ils étaient si rares qu’on les citait comme des exemples remarquables. Cer- taines articulations, à surfaces synoviales très étendues comme le genou, à surfaces osseuses serrées comme le coude ou recouvertes de tissus périar- ticulaires épais rendant difficile la marche du pus au dehors (hanche) offraient des conditions favorables à l’apparition de ces accidents terribles. Au siècle dernier les lésions osseuses de la hanche en particulier étaient regardées comme inévitablement mortelles et Guthrie1 disait ne pas se rappeler avoir vu guérir un seul cas de fracture des extrémités fémoro- tibiales. Larrey jugeait si graves ces mêmes fractures des extrémités arti- culaires du genou qu’il réclamait pour elles l’amputation immédiate, enfin Legouest, en 1872, écrivait encore « que les plaies des grandes articulations nécessitent soit la résection, soit l’amputation immédiate » 2. On admettait pourtant quelques différences dans le pronostic, suivant l’articulation atteinte et les caractères de sa lésion. C’est ainsi que les plaies des articulations du membre supérieur étaient réputées un peu moins graves que celles du membre inférieur, celles des énarthroses moins graves que celles des ginglymes (Larrey, Baudens), enfin les traumatismes qui ouvraient largement les jointures étaient regardés comme un peu moins sérieux que ceux qui s’accompagnaient de lésions moins étendues des parties molles et des os (Le Dran, Dupuytren, Neudôrfer), assertion paradoxale en apparence mais en somme exacte car l’écoulement des liquides était plus facile avec une plaie large qu’avec une plaie étroite. D’après des statistiques qu’a réunies Fischer, les plaies articulaires de la hanche donnaient une mortalité de 80 p. 100, celles du genou de 50 p. 100 à 73 p. 100 suivant les statistiques, celles de l’épaule 50 p. 100,-33 p. 100 (guerres allemandes) 42,9 p. 100 (Billroth), du coude de 26,8 p. 100 à 19,4 p. 100 (Otis), du cou-de-pied de 24 p. 100 (guerre allemande) à 10,5 (guerre d’Amérique), de la main de 12,9 p. 100 à 10,6 p. 100. D’après Otis (t. III, p. 874) les blessures de la hanche avaient entraîné pendant la guerre d'Amérique une mortalité de 84,7 p. 100, celles du genou 53,7 p. 100 de morts, celles du cou-de-pied 26,9 p. 100, de l’épaule 34,2 p. 100, du coude, 19,4 p. 100, du poignet 12,9 p. 1003. Déjà après la guerre de 1870-71, Champenois, dans un court mémoire lu à la Société de chirurgie et qui n’eut pas assez de retentissement4, avait montré ce qu’on pouvait obtenir de succès par une immobilisation rapide et persistante même sous des pansements peu antiseptiques, et par une intervention chirurgicale hardie lorsque l’arthrite s’est développée. Rap- pelant 21 guérisons de lésions du genou, c’est-à-dire de l’article dont les blessures étaient réputées les plus graves, il pouvait avancer que : « Les plaies de la synoviale de cette jointure guérissent parfois avec une étonnante facilité ; il en est de même des plaies avec lésions osseuse# superficielles, contusions, érosions ou gouttières, ou contour des extrémités 1. On r/unshot voounds, p. 196. 2. O. c., p. 452. 3. Delorme, Histoire médicale de la guerre de sécession, in Archives de méd. mil A. If p.187. 4. Bulletin de la Société de chirurgie, 1872, t. I, p. 34.PLAIES PÉNÉTRANTES. 191 5. Les perforations nettes peuvent guérir sans complication itement incomplet n exclut pas 1 espoir de la consolidation des j rticulaires. i nfin l’éclatement | ragments dont le périoste se continue largement avec celui de l’os. » Dc- i mis l’application de la méthode antiseptique aux traumatismes par armes Ile guerre, le pronostic des plaies pénétrantes articulaires avec lésions j 'sseuses s’est considérablement modifié. Bergmann, sur une série de 15 fractures du genou traitées pendant la uerre russo-turque, ne compte qu’un mort; 2 de ces fracturés durent être mputés, 12 conservèrent leur membre. Tous avaient été traités par l’im- I mobilisation combinée à l’occlusion antiseptique immédiate des plaies. Mais nous devons ajouter qu'en réunissant tous les cas de plaies du genou î bservés en dehors de cette série des plus heureuses, cas au nombre de 59, iergmann n’a constaté que 55,5 p. 100 de guérisons. La statistique de Reyuer est aussi remarquable que la précédente : Sur 18 plaies par coup de feu que ce chirurgien put traiter dès le début >ar la méthode antiseptique, il n’eut que 4 morts (16 p. 100 de morts), et jeos 15 blessés guéris, non seulement conservèrent leur membre, mais, au dire lu chirurgien russe, les mouvements de la jointure1. Sur -40 blessés traités antiseptiquement après le début des accidents, ’est-à-dire après l’infection de la plaie, il compta 34 morts et 6 succès seu- ement, soit 85 p. 100 de morts. Ces blessés avaient subi des explorations aites sans précautions antiseptiques. Enfin, sur 23 cas traités par les anciennes méthodes de traitement, Reyher i . compté 18 morts, soit une mortalité de 78 p. 100. Il semble ressortir de ces statistiques et il ressort pour nous d’une façon dus convaincante encore des succès que donne tous les jours la méthode ntiseptique dans des traumatismes articulaires plus graves ou tout aussi raves que les nôtres, que ces derniers seront dans les guerres de l’avenir oeaucoup moins sérieux qu’autrefois. Ce que la statistique de Reyher nseigne et ce que la pratique journalière confirme, c’est que leur gravité nseigne et ce que l augmente quand les plaies sont souillées, irritées par un chirurgien peu au :ourant des pratiques antiseptiques et surtout quand on tarde trop à les mnser antiseptiquement. Si efficaces pour assurer la guérison lorsqu’ils sont mployés peu après le traumatisme, les pansements antiseptiques ont une iction moins heureuse quand les accidents d’arthrite ont commencé à paraître. Serait bien coupable le chirurgien qui aujourd’hui méconnaîtrait ces enseignements. Mais à la guerre, bien des circonstances indépendantes le la volonté peuvent s’opposer à l’application rigoureuse et rapide de la méthode antiseptique aux plaies articulaires ou nuire à ses succès, et injuste serait celui qui ferait porter à ce chirurgien tout le poids de la pernicieuse nfluence de conditions extrinsèques telles que : la difficulté de faire des pansements suffisamment attentifs à la suite des grandes luttes, dans cer- •aines conditions défectueuses d’installation et d’organisation que des considérations militaires ont imposées, sur des blessés qui ont dû iaire un 1. II ne serait peut-être pas tout à fait juste do faire aux pansements antiseptiques tout honneur de ces succès. Sokoloff, pendant la guerre russo-turque, par 1 immobilisation »ans antisepsie, n’a eu qu’une mortalité do 28 p. 100 dans 140 fractures du genou, et en 1870-71 elle était déjà descendue à 27, o p. 100. Quoiqu’il en soit, l'inlluence si heureuse île antisepsie est indiscutable.BLESSURES DES ARTICULATIONS. ■192 séjour prolongé sur le champ de bataille, etc., etc. C’est alors que la marche de ces traumatismes pourra se rapprocher de celle que nous avons d’abord indiquée, et qu’ils pourront exposer aux dangers de l’arthrite purulente. La méthode antiseptique n’a pas seulement amélioré le pronostic de ces blessures au point do vue de la mortalité, elle a également transformé les processus de guérison et permis d’obtenir de bien meilleurs résultats fonctionnels. En somme aujourd’hui la guérison sans accidents pourra être la règle dans les lésions simples de la synoviale, dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses limitées (contusions, sillons, gouttières). Dans les perfo- rations complètes de type peu comminutif convenablement traitées, il en sera de môme. Des faits de la guerre russo-turque ont montré que la présence de la balle n’était pas toujours une complication de nature à compromettre la guérison des perforations incomplètes, une guérison tem- poraire sans doute, mais obtenue sans accidents. S’il survenait dans ces cas de l’arthrite elle serait d’ordinaire plastique. Dans les fractures comminutives on a à craindre l’arthrite. Il faut redoubler alors de précautions antiseptiques. Leurs foyers contus, remplis de [sang, anfractueux, compliqués de corps étrangers, présentent en effet des conditions favorables pour son éclosion. Pour certains auteurs l’inflammation suppurative de la jointure serait presque inévitable encore dans ces cas, mais elle aurait une moindre gravité qu’autrefois. Une observation ultérieure nous renseignera sur cette donnée qu’il ne nous répugnerait pas d’admettre. Quand l’arthrite se développe, elle entraîne outre ses dangers primitifs des modifications dans la marche ultérieure de la fracture. Les traumatismes des balles actuelles, plus limités que ceux des balles anciennes, l’étroitesse des orifices capsulaires et cutanés contribueront à atténuer dans une large mesure le pronostic des plaies pénétrantes articu- laires. Complications. — L'hémohydarthrose que certains auteurs rangent parmiles complications des plaies pénétrantes articulaires a déjà été décrite parmi les symptômes, il vient d’être question de l'arthrite suppurée, com- plication la plus grave et la plus fréquente, il ne nous reste donc plus qu'à parler des lésions concomitantes et des corps étrangers. Lésions concomitantes. — Presque toutes les articulations affectent avec les gros vaisseaux, et les gros troncs nerveux des rapports directs, aussi la blessure fréquente de ces vaisseaux et de ces nerfs contribue-t-elle à aggra- ver le pronostic de ces traumatismes compliqués et à rendre moins satis- faisants les résultats fournis par la conservation du membre. Les blessures des articulations de la racine des membres s’accompagnen- très souvent de l’ouverture des cavités voisines, de la poitrine, de l’abdot men. Ces lésions concomitantes si fréquemment observées assombrissent le pronostic; c’est à elles que les lésions de la hanche doivent en grande partie leur gravité. Mais d’autres articulations, en particulier le coude et le poignet, n’en sont pas exemptes. Corps étrangers. — Indépendamment des corps étrangers vestimen- taires, des fragments osseux détachés, de débris de poussière osseuse, lesPLAIES PÉNÉTRANTES. 193 plaies pénétrantes articulaires peuvent être compliquées parla présence du projectile. Quel est le sort des fragments de tissu aréolaire qu’on rencontre souvent dans les cavités articulaires à la suite des perforations totales et quel degré de gravité peuvent-ils apporter à la blessure? Il est probable qu’ils sont tolérés à l'égal de corps étrangers plus volumineux. Les balles se rencontrent dans les perforations incomplètes au fond du trajet qu’elles se sont creusé tantôt serrées et cachées dans leur loge, tantôt faisant au contraire une légère saillie en dehors. Quand, après constatation des signes qui permettent d’ordinaire de reconnaître les corps étrangers métalliques, on est averti de la présence d'une balle, faut-il aller sur-le-champ à sa recherche? Les uns conseillent i d’attendre, d’autres d'intervenir immédiatement; certains comme Lan- genbeck voient dans cette complication et pour certaines jointures une indication de résection. Si la balle est libre dans l’article, ce qui est tout exceptionnel, ou si étant peu engagée dans l’os on la sent par la palpation de l’articulation, on peut l’enlever à une époque rapprochée du traumatisme. Pour être sans inconvénients et sans dangers, l’ablation sera faite en suivant rigoureu- sement les règles de l’antisepsie. Si elle n’est ni libre ni proéminente, nous n’en pratiquerions qu'ultérieurement l’extraction, d’abord parce que celle-ci comporte le plus souvent un évidement long, minutieux qu’il est plus facile de bien conduire dans les stations sanitaires de l’arrière que dans celles de l’avant, ensuite parce qu’on risque, en intervenant à une époque trop rapprochée du traumatisme, d’aggraver les désordres osseux, de prolonger et d’écarter les traits hssuriques.il est douteux d’un autre côté que le tire-fond puisse extraire une balle à enveloppe étroitement serrée dans son canal. Il nous semble d’autant plus sage d’agir ainsi que des obser- vations de Bergmann et de Reyher ont montré que des balles peuvent séjourner dans la plus grande articulation du corps, dans le genou, sans compromettre la guérison des plaies pansées antiseptiquement et sans déterminer d’arthrite. Ces faits nous autorisent à temporiser, mais, pas plus que les nombreux exemples de prétendue tolérance, ils ne nous enga- gent à négliger l’extraction des corps étrangers. Les belles pièces que possède le musée du Yal-de-Grâce1 montrent toutes des traces d’ostéite raréfiante, condensante ou d’abondantes proliférations ostéo-périostiques, par conséquent des vestiges d’un travail qui ne s’est pas accompli sans douleurs et sans suppuration. A supposer que les blessés accusent seu- 1. Ces pièces sont : 1° Une perforation de l’extrémité inférieure du tibia. On remarque des végétations osseuses s’étendant très loin sur la diaphyse.2° Un enclavement d une balle dans l'extrémité inférieure du fémur. Mêmes traces d'ostéite. 3° L’extrémité supérieure d un humérus dans laquelle une balle a séjourné. Celle-ci est libre dans une cavité très agrandie par l’ostéite. Le blessé sur lequel cette pièce fut recueillie avait été lrappé à 1 ar- mée du Rhin en 1801 ; il parvint à une prompte guérison, mais trente-six ans après le trau- matisme, ayant fait une chute violente sur l’épaule, des accidents survinrent, qui obligèrent D. Larrey à pratiquer la désarticulation scapulo-humérale (H. Larrey, Bull. -4c. méa., 1860). 4° Enfin, une dernière pièce intéressante est celle d’un fémur au niveau de la igné bi-trochantérienne duquel une balle s’est enclavée. L'articulation coxo-fémorale est un logée par soudure osseuse et le col du fémur notablement épaissi est recouvert de pioi uc- tions ostéophytiques. DELORME. n. — 13BLESSURES DES ARTICULATIONS. 194 lement dos douleurs persistantes, celles-ci seraient suffisantes pour qu’on leur oppose une opération inoffonsive quand elle est bien conduite. L’ablation comporte une longue incision d’arthrotomie mettant bien à jour le corps étranger, et facilitant l’évidement qui, le plus souvent, est nécessaire pour le dégager et permettre de l’extraire. Ouand le trajet est court, on débridera plus ou moins près de l’orifice ou l’orifice môme. Si la balle a pénétré très profondément, il sera préférable de l’enlever en abrasant la paroi opposée. Nous avons vu un blessé du Tonkin chez lequel un chi- rurgien en renom avait dû creuser une cavité considérable dans l’extrémité supérieure du tibia pour extraire une balle qui avait presque totalement | traversé cette extrémité et qu’il eût été bien plus facile d’enlever par une contre-ouverture osseuse. Traitements des plaies pénétrantes osseuses des articulations. — Trois grandes méthodes de traitement sont applicables aux trauma- tismes articulaires avec lésions osseuses : la conservation, la résection, l’amputation. Nous allons étudier la conservation, puis la résection articu- laire, et comme nous devons revenir dans un article général sur l’am- putation, nous nous contenterons, ainsi que nous l’avons fait pour les fractures diaphysaires, de fixer ici les indications de cette opéra- tion. De la conservation. — Le traitement des lésions articulaires a subi les vicissitudes du traitement des fractures diaphysaires. Gomme nous l’avons dit dans notre historique, les premiers chirurgiens qui eurent à traiter ces plaies articulaires, d’abord conservateurs par nécessité, en vin- rent bientôt à appliquer l’amputation simplificatrice à la plupart d’entre elles. Si au siècle dernier le traitement conservateur trouve en Le Dran, Desport, Ravaton, Faure, Boucher, Bilguer, des partisans résolus, le petit nombre de succès que ces illustres chirurgiens obtinrent 1 ne put ser- vir à imposer une méthode dont les heureux résultats étaient achetés au prix des plus grands dangers pour le blessé et pour le chirurgien au prix de soins tout particulièrement attentifs et éclairés. Pendant les guerres : du commencement du siècle, la conservation dut céder le pas à la méthode radicale et en dépit des efforts de Percy, cette dernière fut conseillée et pratiquée dans le plus grand nombre des lésions des grandes jointures par les balles. Avec Baudens, bien que confiant dans les ressources de la mé- ■ thode conservatrice,, la résection remplace le traitement conservateur et, | comme nous le verrons bientôt, l’excision se substitue de plus en plus à ce dernier, à l’étranger, jusqu’à la guerre de 1870. Dans toutes les guerres de > la dernière moitié du siècle au contraire, les chirurgiens militaires français montrent une préférence des plus marquées pour la conservation et ses heureux résultats sont successivement affirmés par leurs statistiques. Cependant grande, trop grande encore est la part réservée par eux à l’am- putation. Depuis l’adoption de la méthode antiseptique, après les résultats , que celle-ci a fournis pendant la guerre russo-turque, le traitement con- servateur est devenu la méthode de choix des traumatismes articulaires 1. Mehée les a rappelés presque tous dans son livre ; Traité des plaies d’armes à feu,PLAIES PÉNÉTRANTES. 195 par balles, non qu’il n’y ait plus de divergences entre les chirurgiens au sujet des cas qui la réclament. Indications de la conservation. — 1° Dans les plaies simples de la synoviale dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses insignifiantes (éraflures, sil- lons), il ne saurait y avoir de doute sur l'utilité de la conservation. L’occlusion antiseptique de la plaie, avec immobilisation du membre, sans exploration préalable, suffit pour assurer la guérison avec conserva- tion des mouvements de la jointure. 1° Dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses peu comminutives, qu’il s’agisse d’une gouttière, d’une perforation incomplète, môme d’une perfo- ration complète et compliquée de fêlures remontant sur la diaphyse, la conservation est encore de règle. Les fêlures et les fissures irradiées sur la diaphyse constituaient naguère une contre-indication à l’emploi du traite- ment conservateur, non sans raison puisqu’elles contribuaient à favoriser le développement de l’ostéomyélite en transportant les produits septiques de l’article dans le canal médullaire; aujourd’hui que l’arthrite purulente peut être facilement évitée dans ces traumatismes et avec elle l’ostéomyé- lite, rien ne saurait plus s’opposer à la conservation delà jointure. L’application de pansements antiseptiques après l’extraction des esquilles libres et l’immobilisation sont les modes de traitement à utiliser dans cette catégorie de lésions. 3° Dans les fractures comminutives, les indications de la conservation sont moins précises. Pour les uns, entre autres Ollier, ces fractures imposent la résection, pour beaucoup, et non des moins autorisés, l’amputation du membre1. Nous pensons, nous appuyant sur les observations anciennes, sur celles de la guerre russo-turque et sur les résultats de la pratique journa- lière, que l’esquillotomie, les lavages, les pansements antiseptiques, le drainage de l’article combinés à l’immobilité du membre suffiront le plus souvent à en assurer la guérison. En tous cas, ces moyens seront employés primitivement. La résection ne sera utilisée à une époque très rapprochée du traumatisme que dans quelques cas rares que nous préciserons tout à l’heure ; l’amputation sera opposée à quelques autres compliqués d’acci- dents primitifs ou consécutifs, mais la méthode conservatrice n’en res- tera pas moins la méthode de choix applicable primitivement à la presque totalité de ces fractures. 4° Dans les fractures très comminutives, dans les désordres épouvantables produits aux courtes distances, nous n’admettrions même l’amputation yu'autant, que la circulation des segments inférieurs du membre serait compro- mise, quautant qu'un certain nombre de nerfs aurait été détruit. Dans les autres cas nous conserverions, et il est probable que dans ces conditions pourtant les plus désavantageuses un traitement conservateur bien con- duit fournirait encore plus de guérisons que la méthode radicale. Une des 1. C’est encore la pratique que conseille Bjllrotii dans la nouvelle édition de sa Patho- logie .générale, p. 526. « Si un coup de l’eu donne lieu à une fracture art iculaire compli- quée, la question qui doit être débattue, dit cet autour, est celle de savoir s il laut taire la résection ou l’amputation immédiate. Le cas spécial seul peut nous faire prendre une décision. Le traitement expectant donne du moins, d’après les statistiques, des résultats déplorables; il rue parait que les moyens antiseptiques dont nous disposons a présent nous autorisent dans certaines conditions à tenter la guérison par l'emploi de 1 ouverture et du drainage de l’article et en faisant l'irrigation antiseptique. »106 BLESSURES DES ARTICULATIONS. 2° Pansement. — 10 Si la plaie n’est pas infectée et la fracture non compli- plus graves complications de ces blessures c’est le choc traumatique, or celui-ci ou s’oppose à toute opération primitive ou l’aggrave. Quant aux dégâts produits par le projectile, ils portent très souvent plutôt sur les parties molles que sur les os; pour être des plus comminutives la fracture n'en est pas moins limitée, or la guérison des désordres des parties molles est possible, facile même sous les pansements antiseptiques, et on assiste chaque jour à la réparation de pertes de substance aussi étendues. Mais si la circulation du membre est compromise par la lésion de l’artère prin- cipale, si le membre conservé doit, en raison du traumatisme des nerfs principaux, être de peu d’utilité pour le blessé, mieux vaut amputer après disparition des symptômes du choc. Dans cette dernière catégorie de lésions le traitement devra être conduit avec plus de rigueur encore que dans les autres traumatismes articulaires. Le traitement conservateur comporte : Y ablation des esquilles ou des fragments osseux détachés, 2° le pansement antiseptique des plaies, 3° l’immo- bilisation de la jointure. 1° Extraction des esquilles. — Nous avons vu que le plus grand nombre des lésions osseuses articulaires produites par les balles actuelles n’était point compliqué par la présence d’esquilles, de fragments complètement libres et nous avons insisté d’un autre côté sur la difficulté qu’éprouvait souvent le chirurgien à en reconnaître la présence; nous ne reviendrons plus sur ces points. Comme l’extraction des esquilles des fractures diaphysaireset plus encore qu’elle, l’ablation des esquilles des fractures articulaires constitue une opé- ration chirurgicale importante, délicate, qui doit être prudemment menée et, bien entendu, avec toutes les précautions antiseptiques nécessaires. C’est à l’ambulance ou à l’hôpital de campagne seulement qu’on y aura recours. En principe, elle doit se faire après débridement de l'orifice et du canal de sortie; il est indispensable que l’extraction se fasse par cette voie quand il s’agit d’enlever celles d’un foyer esquilleux. Mais quand les frag- ments osseux, bien que libres, sont restés enclavés ou fixés dans l’article par les rapports des surfaces, il est indispensable de faire une véritable arthrotomie. L’incision doit porter alors sur des points qui varient avec chaque articulation et dont le siège et la direction ont été choisis à la fois pour permettre d’ouvrir largement la jointure et pour en ménager autant que possible les liens. On n’enlèvera que les fragments complètement libres et non engrenés. La vascularité des fragments osseux fournis par les extrémités spongieuses constitue en effet une condition éminemment favorable pour la soudure des fragments engrenés ou de ceux qui ont conservé quelques adhérences avec le périoste et les ligaments. Déjà l’examen de pièces pathologiques anciennes avait démontré que ces fragments pouvaient se souder; 1 ab- sence de suppuration obtenue sous des pansements antiseptiques ou une suppuration peu abondante, rendra cette adhésion plus facile encore. Enfin il est à peine besoin de faire remarquer qu’en ménageant ces fragments on s’assure un résultat fonctionnel plus satisfaisant qu’en les enlevant. L’arthrotomie faite, on s’aidera de pinces, de leviers pour dégager et enlever les fragments esquilleux.PLAIES PÉNÉTRANTES. 197 quée d’esquilles, on se contentera de faire l’occlusion immédiate des plaies sous un pansement antiseptique iodoformé, de préférence, et ouaté, non sans avoir au préalable nettoyé à la brosse et au savon la région blessée et l’avoir antiseptisée. Cela fait, on immobilisera le membre. i0 Si la plaie est infectée et non compliquée d’esquilles, on pratiquera le lavage de l’articulation avec des solutions antiseptiques concentrées (su- blimé au 1/1000°, acide phénique au 5/100e) avant d’appliquer un pansement et d’immobiliser le membre. Il serait peut-être prudent, dans certains cas, de drainer préventivement l’article, avec un drain fixé en place1. Le lavage s’exécutera avec une seringue ordinaire introduite par l’une des plaies qu’on aura légèrement débridée s'il est nécessaire. Mais, comme l’a fait remarquer Reyher, il faut la débrider le moins possible, car il est plus facile de distendre au maximum une jointure, de bien laver la cavité synoviale avec une solution antiseptique quand les plaies sont étroites. Nous croyons inutile et même dangereux d’imprimer à l’articulation, à l'exemple de Reyher, des mouvements de flexion etd’extension pour mettre le liquide antiseptique en contact avec tous les recoins de la synoviale, l’injection suffit. Une précaution, par contre, indispensable, c’est de faire ressortir le liquide injecté en s’aidant au besoin de pressions méthodiques et ménagées exercées sur la jointure, ou en faisant suivre les injections pheniquées et sublimées d'injections boriquées. On évite ainsi les intoxi- cations qui ne sont pas rares quand on ne prend pas cette précaution, sur- tout pour les grandes jointures. Les blessés dont les plaies sont infectées devraient être, au moins pour quelques jours, l'objet d’une attention spéciale. Si le chirurgien de l’hôpital de campagne venait à constater que le blessé éprouve des douleurs arti- culaires, si le gonflement de l’article indiquait avec les douleurs et la fièvre le début d’une arthrite, il ouvrirait très largement la jointure, la laverait avec des solutions antiseptiques concentrées, la débarrasserait parces lavages du sang et des autres produits morbides qu’elle contient, et par des pres^ sions répétées exercées avec des éponges phéniquées il nettoierait la sé- reuse des fausses membranes qui la doublent, sans souci de l’hémorrhagie en nappe qui suit d’ordinaire cette manœuvre si utile. 11 s’assurerait ensuite que l'article ne contient pas de fragments irritants ou d’autres corps étran- gers, il attoucherait la synoviale avec une solution très antiseptique, une solution d’acide phénique dans l’alcool au 1/5® (Lucas-Ciiampionnière), ou mieux une solution de sublimé, ou encore il la saupoudrerait d’iodoforme2 : enfin, il établirait des drains dans tous les culs-de-sac et terminerait en recouvrant l’article d’un pansement antiseptique ouaté qu’il ne renouvel- lerait que quand sa souillure ou l’élévation de la température l’exigeraient. 3° Les fractures comminutives infectées ou non seront, après l’ablation des esquilles, soumises aux lavages antiseptiques, au drainage, à 1 occlu- sion antiseptique temporaire et non à l’occlusion antiseptique définitive, 1. Les drains rloivent toujours être arrêtés avec des épingles ou mieux fixes aux tissus par des fils antiseptiques, pour éviter qu’ils ne se perdent dans l’article. 2. LVxpérience de la guerre russo-turque a montré qu’eu pareils cas, les solutions p ii- niquées fortes ordinaires sont insuffisantes; le sublimé et surtout 1 iodoformé sont piei<- rables. Les attouchements delà séreuse avec une solution de chlorure de zinc concenti » peuvent être également utiles.BLESSURES DES ARTICULATIONS. 198 comme l’a conseillé et pratiqué Bergmann. Les laits de Reyuer ont dé- montré en effet que cette occlusion persistante n’était pas suffisante pour mettre à l’abri des accidents et qu’elle était parfois dangereuse. Si dans ces fractures l’arthrite apparaissait, on se comporterait comme nous l’avons dit plus haut. Si les accidents persistaient malgré toutes les précautions prises et le traitement antiseptique le mieux conduit, il y aurait lieu de discuter la question de l’utilité d’une intervention plus importante, de la résection ou de l’amputation. Les pansements des plaies articulaires doivent exercer une compression légère et régulière sur la région. Outre ses autres avantages, cette com- pression a celui d’aider à la coaptation des fragments. On ne peut l’obtenir avec aucun matériel de pansement aussi facilement et aussi régulièrement qu’avec la ouate, la tourbe ou l’étoupe. 3° De l'immobilisation des fractures articulaires. — Les appareils ou les modes de contention utilisés pour l’immobilisation immédiate des fractures articulaires sont ceux qui sont employés pour celle des fractures diaphy- saires. Pour le transport on pourrait se demander si l’immobilisation de l’article dans un bon appareil ouaté ne suffirait pas. Nous préférerions un appareil amovo-inamovible. Les systèmes d’appareils de transport et de traitement primitif que nous avons décrits pour les blessés atteints de fractures des diaphyses peuvent, à la rigueur, servir pour ceux qui sont atteints de plaies osseuses ou de fractures articulaires. Rappelons que les meilleurs sont les appareils amovo-inamovibles. Mais pour que ces appareils satisfassent aussi bien que possible aux exigences de la contention, de l’application et du renouvellement des pansements, il est indispensable qu'on s'inspire, pour leur construction, des dispositifs des appareils qui servent pour la contention des membres réséqués. Ils doivent assurer l’immobilité de l’article plutôt en pre- nant point d'appui sur les segments supérieur et inférieur que sur l’arti- culation même, laquelle doit être laissée à découvert dans la plus large étendue. De cette façon, les pansements sont très faciles et comme l’appa- reil est amovo-inamovible, la surveillance des parties voisines de l’ar- ticulation est aisée et l’intervention possible au cas où celles-ci seraient envahies par la suppuration. Relativement au choix des appareils, nous ne craignons pas d’accuser une préférence marquée pour ceux construits avec le zinc laminé. Les modèles de M. Raoult-Deslongchamps ne satisfaisant pas aux con- ditions indiquées et étant construits en vue de la contention des fractures sans plaies, doivent céder la place à d'autres. Nous conseillons vivement ceux que nous employons communément à la suite de nos opérations d’arthrectomie ou de résection; nous les décrivons à propos de chaque articulation. Ces appareils pourront, avec les appareils plâtrés, servir non seulement pour le transport et le traitement primitif de ces fractures mais également pour leur traitement ultérieur. Il n’est point inutile de rappeler que le membre blessé devra toujours être placé dans une position qui lui permette de rendre le plus de services après la guérison. Résultats fournis par la conservation dans le traitement des plaies péné- trantes. — Les blessés atteints de plaies pénétrantes osseuses traités parPLAIES PÉNÉTRANTES. 199 la conservation, peuvent guérir avec une articulation complètement mo- bile, une articulation enraidie, ou complètement ankylosée. La cure d’un certain nombre est prolongée et rendue incomplète par la persistance de suppurations liées à l’ostéite ou la nécrose. Ce n’est que dans les cas de lésions osseuses superficielles, de lésions non comminutives et qui n’ont pas été compliquées d’arthrite, que la guérison peut être obtenue avec conservation intégrale des mouvements. Cette ter- minaison n’est pas encore la plus ordinaire. Plus communément, l’articu- lation reste ou enraidie ou ankylosée d’une façon incomplète. L’ankylose incomplète est la terminaison habituelle, mais non fatale des fractures comminutives, surtout de celles qui ont suppuré. Souvent aussi l’ankylose est complète. Les inconvénients de l’ankylose incomplète et complète varient suivant la direction qui a été imprimée au membre, et suivant les articulations qui en sont atteintes. En général, pour des blessés qui doivent se livrer à des travaux pénibles, ils sont moins grands qu’on ne serait tenté de le penser au premier abord. L’ankylose complète est à rechercher quand la perte de substance osseuse est considérable sans intéresser la totalité d’une surface articulaire. Elle prévient les déplacements consécutifs. Un traitement antiseptique de la plaie, l’attention apportée par le chi- rurgien au traitement consécutif, la mobilisation de l’article, l’emploi des eaux thermales, contribueront dans une large part à prévenir ou à modifier le degré de raideur des jointures blessées. Dans certains cas, qui sont aujourd’hui bien moins fréquents qu’autre- fois, la guérison est rendue incertaine par la persistance de fistules. C’est surtout dans les fractures comminutives suivies d’arthrite purulente qu’on observe cette terminaison. L’articulation gonflée, œdémateuse, dé- formée, laisse écouler une suppuration plus ou moins abondante et le ca- thétérisme des plaies conduit sur des fragments articulaires en partie déta- chés, sur des extrémités fragmentaires frappées de nécrose ou atteintes d’ostéite, sur des lamelles nécrotiques prolongées le long des Assures, par- fois sur des corps étrangers métalliques. Les séparations nécrotiques sont ici lentes à se faire car l’ostéite a une marche plus chronique que dans les foyers diaphysaires. Parfois on observe des améliorations temporaires, les fistules se ferment, puis, sous l’influence du moindre traumatisme, souvent sans causes connues, de nouveaux abcès se forment sur place ou à distance. Ces accidents imposent alors des opérations consécutives d’évi- dement, des résections, parfois des amputations, et il est d’une sage pra- tique de ne pas tarder à les entreprendre. De la résection articulaire. — Appliquées pour la première fois par Moreau et Percy aux fractures articulaires par coup de feu, les résections articulaires ont été surtout imposées par Baudens qui grâce à ses écrits et à ses remarquables succès fixa définitivement l’attention sur elles. Depuis les guerres d’Afrique elles ont été pratiquées dans chaque campagne suivant une proportion croissante jusqu’à la guerre de 1870, mais plutôt à 1 étranger qu’en France. Encouragés par les écrits et les résultats de Baudens, les chirurgiens allemands avaient déjà pratiqué un nombre relativement considéiable d’excisions pendant la campagne de 1848-51 ; après cette guerre, pris d un véritable engouement pour ces opérations, ils tentent dans toutes lcui*200 BLESSURES DES ARTICULATIONS. campagnes de les substituer aux autres méthodes de traitement des plaies articulaires, à la conservation, à l'amputation. S’appuyant sur le fameux aphorisme: «Ledangerdes blessures articulaires est l’arthrite, supprimons l’article et nous supprimerons l’arthrite », ils font la plus large part aux résections préventives, méconnaissant le rôle prépondérant que joue la synoviale dans les inilammations articulaires. Durant la guerre peu im- portante de 1848-51, ils comptent déjà 64 résections des grandes articu- lations; leur nombre s’élève à 102 pendant la guerre de 186-1, à 245 durant celle de 1866, et à 1193 pendant la guerre de 1870-71. De leur côté les chi- rurgiens américains auprès desquels la pratique de Baudens était recom- mandée par leurs manuels, trouvent dans la terrible lutte de 1861-65 les conditions les plus favorables pour poursuivre comme les chirurgiens alle- mands, et plus qu’eux, la substitution de l’excision à la conservation et à l’amputation. Dans aucune campagne on ne pratiqua autant de résections articulaires que pendant la guerre d’Amérique. Otis et Huntington en ont relevé 1 676 pour le membre supérieur et 156 pour le membre inférieur. Mais à cette période d’enthousiasme, à laquelle se rattachent en Allemagne les noms de Stromeyer, Esmarch, Schwartz, Beck, Lôffler, Fischer, Lan- genbeck, de Demme, Neudôrfer en Autriche, de Pirogoff, d’HEYFELDER en Russie, en Amérique ceux d’HAMiLTON, de Tripler, de Gross, de Mac- Guire, d’OTis, etc., en France celui d’OLLiER, allait bientôt succéder une période de réaction. Déjà peu pratiquées par les chirurgiens français en Crimée alors que leurs collègues anglais et russes les employaient en assez grand nombre, presque délaissées en Italie et au Mexique, les résections trouvèrent, chez nous, plus de partisans pendant la guerre de 1870-71, mais elles ne furent pas utilisées d’une façon générale, autant à cause des circonstances défavo- rables dans lesquelles se trouvaient les chirurgiens français que parce que, sur la foi de nos classiques, de Legouest, Gaujot, Spillmann, Sedillot, ceux-ci avaient plus de confiance dans les ressources de la chirurgie con- servatrice pure. Déjà après la campagne allemande de 1864, les chirurgiens danois Han- nover et Drackmann qui avaient consécutivement examiné des blessés opérés par des sommités chirurgicales, avaient constaté que les cas considérés comme des exemples de remarquables succès, n’étaient rien moins que des insuccès complets. Rares étaient les réséqués qui pouvaient utilement se ser- vir du membre conservé, et Lôffler, après s’être livré à une enquête dans le but de contredire l’opinion de Hannover, en arriva à constater la réalité des assertions des chirurgiens danois. Après laguerre de 1866 et surtout après celle de 1870-71, les mômes résultats désavantageux avaient été constatés par Mossakowski, Berthold et le médecin inspecteur prussien Kratz. En présence de renseignements contradictoires fournis par des autorités d’égale valeur, on était en somme mal fixé sur la valeur de ces opérations pour la pratique desquelles on commençait déjà à être moins enthousiaste en Allemagne, quand le professeur Gurlt de Berlin entreprit la tâche ingrate d’élucider cette question. Il reprit une à une les observations pu- bliées, consulta les documents officiels, recueillit, par l’intermédiaire des médecins civils, des renseignements sur nombre d’opérés à une époque assez éloignée de l’opération pour qu’on puisse considérer le résultat commePLAIES P K N !'•: T 11 A N T E S. 201 définitif; il revit certains opérés et put arriver, en utilisant toutes ces sources d’informations, à établir avec une haute précision scientifique les résultats fonctionnels de 6o°2 réséqués des quatre guerres allemandes. Otis de son côté, dans ses beaux Rapports, nous fixait sur les résultats obtenus par les chirurgiens américains. Ces diverses enquêtes eurent pour consé- quence d’amener contre les résections articulaires appliquées aux trau- matismes de guerre une réaction tellement vive qu’on en était venu ;\ les proscrire presque complètement h l’exemple de Gurlt même. Nous avons montré, en conformité de vues avec le professeur Ollier, que cette réaction avait dépassé la mesure et que si les indications de cette opération avaient été trop étendues, il y aurait injustice à ne pas lui laisser la part qu’elle mérite de garder dans le traitement de nos traumatismes articulaires1. Il ressortait des statistiques de Gurlt et surtout de celle bien plus éten- due d’Ons, que la résection articulaire avait fourni d'ordinaire une mortalité plus considérable que la conservation et l'amputation. MORTALITÉ RESPECTIVE DE LA RÉSECTION, DE LA CONSERVATION ET DE L’AMPUTATION PENDANT LA GUERRE D’AMÉRIQUE RÉSECTION. CONSERVATION. AMPUTATION. Hanche .... . . 90,9<>/o 98,8°/0 Hanche 83,3o/0 Genou . . SI 60,6 Cuisse 54,2 Cou-de-pied . . . . 29 19,o Jambe (tiers inférieur) . 27,6 Épaule 27,6 Épaule 29,1 Coude 10,3 Bras (tiers inférieur) . . . 26 Poignet .... . . 13,8 7,6 Avant-bras (tiers inférieur). 12,4 Avant que la méthode antiseptique ne se soit imposée, une semblable constatation avait la plus grande valeur et ne pouvait que tendre à faire proscrire des opérations qui, après avoir tant exposé la vie du blessé, fournissaient encore de déplorables résultats fonctionnels; aujourd’hui que cette question de la mortalité relative des trois modes de traite- ments opposables au traumatisme articulaire est à reprendre, que chaque méthode a bénéficié de l’emploi des pansements antiseptiques, on ne peut plus se baser sur des statistiques anciennes de mortalité pour établir la valeur d’une opération. Les chiffres du professeur Ollier le démontrent bien : pour ses résections traumatiques pratiquées « la période antérieure à la méthode antiseptique, il accusait une mortalité opératoire de -40, 7 p. 100 ; cette mortalité est tombée à -4, 8 p. 100 pour les mêmes résections pra- tiquées depuis l'emploi de cette méthode '2. L’enquête poursuivie par Gurlt et Otis sur les résultats fonctionnels fournis par les résections semblait avoir une plus grande importance. Gurlt a rangé en cinq classes les réséqués chez lesquels il apuconstatei ou faire constater le degré d’utilité du membre conservé. La première classe comprend les meilleurs résultats dits très bons, c est a duc L Ed. Dplorme, Dex résections articulaires en chirurgie d’armée. Revue militait c. etc. Article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. c a dvs résections traumatiques. Arch. méd. mil., 188*5. 2. Oluer, Traité des résections. Paris, 1885, p. 630.202 BLESSURES DES ARTICULATIONS. que les usages du membre sont conservés, ce qui n’exclut pas l’ankylose pour cer- taines jointures. Les réséqués de la seconde classe peuvent se servir de leur membre sans que l’aptitude fonctionnelle de ce membre soit complètement recouvrée (résultat bon). Dans la troisième classe sont rangés les opérés chez lesquels l’usage du membre ; est plus limité et môme parfois impossible sans le secours d’appareils de pro- thèse (résultat moyen ou médiocre). Dans la quatrième classe, l’usage du membre est aboli (résultat mauvais). Enfin, dans la cinquième, le membre est non seulement inutile, mais à charg*e au blessé (résultat très mauvais). Or ces différentes classes comprenaient: Classe I. . . . 38 cas = 5,82 0/0 Classe II 202 — = 30,98 — Classe III 322 — = 49,38 — Classe IY 75 — = 11,50 — Classe V. . 15 — = 2,30 — A première inspection de ce tableau on est frappé de voir que 322 sur 652 opérés n ont conservé qu’un fonctionnement restreint du membre. Mais, en additionnant comme l’a fait Gurlt les classes I et II d’une part et les classes III, IV et Y de l’autre, c’est-à-dire celles dans lesquelles le membre était utile, le résultat bon, et celles dans lesquelles le membre était de peu d’utilité, ou inutile et à charge,c’est-à-dire le résultat mauvais, on arrive à la proportion de : Bons résultats ; 240 = 36, 81 pour 100; mauvais résultats 412 = 63, 19 pour 100. Et il y avait encore à faire des réserves au sujet de l’utilité du membre d’un grand nombre de réséqués de la deuxième classe (résultats bons), car Gurlt range parmi eux les casd’an- kylose, terminaison que la résection eût dû prévenir. Otis, bien que précisant avec moins de soin que Gurlt les résultats fonc- tionnels obtenus par la résection, fournit des proportions semblables d’in- succès. Très faible fut le nombre des blessés qui purent se servir utile- ment de leur membre et énorme celui des invalides. Pour la seule articulation de l’épaule, qui au dire des chirurgiens américains avait donné les plus brillants succès : sur 158 cas de résections épiphysaires faites à toutes périodes, 18 opérés seulement obtinrent un bon résultat; sur 340 cas de résections épiphyso-diaphysaires 11 seulement ne furent pas pen- sionnés et 13 purent tirer un faible parti de leur membre. Chez les autres, celui-ci était inutilisable! « Les résultats des résections ont été décevants (dissapointing), nous dit Huntington, et cependant les quatre cinquièmes de ces opérations furent pratiquées au membre supérieur où elles devaient être suivies de plus de succès. » Il y avait lieu de rechercher la raison de ces insuccès indéniables et si nombreux. C’est ce que firent Langenbeck et Gurlt. Ils les ont expliqués par l’extension des dégâts produits parles projectiles, extension croissante depuis la guerre de 1848 où les balles rondes étaient seules utilisées jusqu’à nos dernières guerres, par l’étendue des lésions concomitantes des parties molles, par l’influence défavorable des circonstances extérieures dans les grandes guerres, par les difficultés du traitement en raison du nombre de ces réséqués, de leur évacuation, de leur dissémination en particulier dans les ambulances privées; puis ils ont accusé l’inexpérience des chirurgiens, la mauvaise volonté des opérés qui, dans l'espoir d’une pension plus forte»PLAIES PÉNÉTRANTES. 203 i refusent de se soumettre à un traitement consécutif régulier, enfin l’in- | (luenee fâcheuse des procédés défectueux utilisés, et d’autres causes encore. Pour nous, Yétendue considérable d'os réséqué, les modes opératoires suivis, J l'époque peu favorable de l'intervention, Y insuffisance du traitement consécutif, j a gravité des lésions concomitantes méconnues, ont constitué les causes prin- ! Opales des insuccès de nos collègues allemands et américains1. L'étendue considérable d'os réséqué est un facteur qui a joué un rôle con- i \ sidérable dans les résultats défectueux obtenus. Mal renseignés sur les ca- ractères des dégâts que produisent les balles sur les articulations, sur les types à lésions circonscrites ou étendues, nombre de chirurgiens ont été amenés à porter leur section sur la diaphyse au delà des limites per- mises, de ce qu’on a appelé les limites physiologiques de la résection. Beau- coup d’autres, entraînés par leur enthousiasme, ont cru devoir recourir à cette opération dans les fractures diaphysaires irradiées à l’article, oubliant que si des fissures s’étendaient à l’articulation, d’autres plus étendues se prolongeaient encore sur le corps de l’os. Pendant la guerre d’Amérique, . pour l’épaule seule, 340 résections diaphyso-articulaires ont été pratiquées i. à côté de 153 résections articulaires épiphysaires proprement dites2. En sacri- fiant ainsi les insertions ligamenteuses et musculaires qui consolident l’ar- ticle, une partie des insertions musculaires qui font mouvoir le segment du membre sous-jacent, en rendant impossible la juxtaposition des surfaces i osseuses, on ne pouvait obtenir qu’un résultat mauvais. Influence de la méthode. — Gomme l’a fait remarquer Ollier, la méthode - sous-capsulo-périostée n’a jamais été utilisée pendant les guerres alle- mandes si ce n’est en 1870-71, encore les procédés employés étaient-ils défectueux. Il n’a pas été question de procédés sous-périostés pendant la . guerre d’Amérique. On s’est le plus souvent servi, pendant toutes ces guerres* d’incisions qui sacrifiaient les insertions musculaires péri-articulaires et les insertions ligamenteuses. On ne pouvait alors espérer obtenir, même dans les résections dans lesquelles l'excision osseuse était limitée, les résultats que donne la méthode dont Ollier a fait si bien ressortir les avantages. D’ailleurs, dans les conditions dans lesquelles ces opérations étaient pratiquées, dans les établissements sanitaires de première ligne, il eût été bien difficile, sinon impossible, de faire avec tout le soin et le temps nécessaires des résections sous-périostées. Époque peu favorable de l'intervention. — Parmi les résections pratiquées par les chirurgiens américains et allemands figurait un très grand nombre d’opérations primitives, or c’est un fait depuis longtemps reconnu que cel- les-ci exposent plus que les résections intermédiaires et surtout plus que les résections secondaires et ultérieures aux résultats fonctionnels défec- tueux, en particulier aux membres ballants. Insuffisance du traitement consécutif. — L’insuffisance du traitement consécutif, du défaut d’exercice du membre, a très grandement con- tribué à augmenter le nombre des insuccès de la résection pendant les guerres américaines et allemandes. Il est douteux qu’en cherchant à con- server le membre, les chirurgiens aient toujours pris les soins si néces- 1 • Article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, p. 160. 2. Histoire médicale de la guerre d'Amérique, t. III, anal, in Arc h. nui il- nu t. , P-18!).BLESSURES DES ARTICULATIONS. 204 saires pour en assurer le fonctionnement et il est certain qu’ils ont tropLi compté sur les heureux etl'ets de traitements adjuvants tardivement era-i ployés. Mais il faut reconnaître aussi que l’agglomération des blessés, fini suffisance du personnel, les transports incessants qui privent l’opéré du soins continus,que l’impossibilité d’exercer sur ce dernier, dans certaine^ u conditions de dispersion, la surveillance que réclame son indolence ou son ' mauvais vouloir en vue d'obtenir une augmentationde pension ont souvent ■ contribué à paralyser l’action chirurgicale. Gravité de lésions concomitantes méconnues. — Enfin il est certain qu’enté, voulant quand même, comme on ne l’a fait que trop souvent, remplacent); l’amputation par la résection dans les cas où la gravité des lésions des par-gi ties molles périarticulaires, en particulier celles des nerfs du membre,fn la contre-indiquait, on allait au-devant d'insuccès fonctionnels certains. Il ressort de ce qui précède qu’on peut se rendre en grande partieh compte des causes auxquelles sont dus les résultats si déplorables observéaH à la suite des guerres allemandes et américaines. Nous dirons avec OllieiÉj « qu’ils ne peuvent nous surprendre, qu’ils devaient fatalement se produire; : et qu'ils se produiront toujours quand on suivra les mêmes errements Il en ressort que la résection appliquée aux traumatismes de guerre qu'onjf: a voulu proscrire, que Gurlt lui-même demandait de rejeter, ne mérite* qu’en partie les graves reproches qu’on lui a adressés. Il répugnait de pen-gj ser que ces opérations qui, dans la pratique journalière sur des sujets» jeunes mais chez lesquels une longue inaction ou des troubles trophiquegjp ont le plus souvent compromis pour longtemps les masses musculaireaÿi agents d’action delà nouvelle jointure, fournissent des séries si remarquai!» blés de succès, ne puissent réserver que des insuccès quand on les utilise»ïi sur des blessés tout aussi jeunes, bien plus vigoureux, dont les membresm ont été siü'pris en quelque sorte dans leur intégrité fonctionnelle par le* i traumatisme. Nous pensons, avec le professeur Ollier, qu'en éloignant le* causes principales indiquées, les résultats fonctionnels considérés commtÆ très bons par Gurlt seront la règle et les médiocres Vexception1. Est-ce à dire que la résection devra être appliquée aussi souvent qu’au4jl trefois aux traumatismes articulaires par les armes de guerre? Nous ne le pensons pas. A supposer que la méthode conservatrice ne se soit pas aussi-jit fortement imposée comme méthode principale de traitement de ces plaies, que la délimitation des lésions articulaires méconnue autrefois ne la contre-fil indique pas dans l’immense majorité des cas, que la moindre gravité des§ï blessures articulaires par les balles actuelles n’en doive pas faire rejeter»; l’emploi dans la plupart de ces lésions, enfin que la méthode antiseptiques n’ait pas détruit jusqu’à la raison d’être des résections préventives,la ré-fl section primitive n’en serait pas moins encore une opération à indications limitées. La longueur, la délicatesse de sa technique quand on la pratique! suivant les règles de la méthode sous-périostée, rendrait impossible sa géné-jj ralisation dans les premiers échelons sanitaires. Les difficultés, la longueur^ - des soins consécutifs, l’obligation de les assurer d’une façon continue., s’accordent mal avec les nécessités des transports, des évacuations; elle» réclame enfin des chirurgiens une expérience trop consommée, aussi nejt 1. Ollier, o. c., p. t>50.PLAIES PÉNÉTRANTES. 205 pourra-t-elle être pratiquée que sur des blessés placés dans des conditions d’installation dans lesquelles ils peuvent recevoir des soins continus très éclairés et assidus. Ces conditions extrinsèques d’ailleurs ne s’opposeront guère à son emploi, à l’époque éloignée où elle scrale plus souvent nécessaire. Classification des résections traumatiques. Des différences pronostiques qui les séparent. — On a divisé les résections, suivant l’époque à laquelle elles sont pratiqués en résections primitives, intermédiaires, secondaires. Quelques- uns ont ajouté un autre groupe, celui des résections ultérieures ou tardives. Mais ceux-là mêmes qui ont senti le mieux la nécessité d’un cadre rigoureux pour leurs statistiques, Otis, Gurlt entre autres, ne s’entendent pas sur les époques que ces dénominations représentent. Si sous l’appellation de ré- sections primitives ils comprennent les opérations pratiquées dans les pre- mières vingt-quatre heures, les résections intermédiaires sont pour le pre- mier celles qui sont faites dans le courant du premier, du second et même du troisième mois, pour Gurlt celles pratiquées du troisième au septième jour. Pour le plus grand nombre elles comprennent les opérations exécutées depuis le troisième jour, c’est-à-dire depuis l’apparition des complications suppuratives jusque vers le trentième jour. Les résections secondaires com- mencent pour Otis à partir du troisième mois, pour Gurlt dès la seconde semaine et finissent la vingtième semaine. Gurlt considère comme résec- tions tardives celles qui sont pratiquées après le cinquième mois. Ces clas- sifications, basées pour la plupart arbitrairement sur le nombre de jours écoulés depuisle traumatisme paraissent, comme l’a fait remarquer Ollier, peu admissibles depuis l’emploi de la méthode antiseptique. La fièvre peut manquer complètement ou être considérablement retardée par le fait du pansement et telle résection intermédiaire, d’après les classifications pré- cédentes, devrait réellement être rangée parmi les primitives. La clas- sification du professeur lyonnais en résections antéfébriles, intr a fébriles, post-fébriles, classification qui prête moins aux malentendus, est préfé- rable aux précédentes. Les résections primitives étaient autrefois moins graves que les résec- tions intermédiaires, ainsi qu’en témoignent les chiffres suivants empruntés à Otis et à Gurlt pour les résections de l’épaule. Ceux donnés pour les autres articulations accusaient des différences analogues. Guerre d’Amérique (Otis). Résections primitives 31,06 0/0 — intermédiaires 46,40 —- — secondaires 29,30 — Guerres allemandes (Guhlt). Résections primitives — intermédiaires . — secondaires — tardives 44,68 0/0 1)3,12 — 38,17 — Les résections intermédiaires, les plus graves de toutes, exposaient en général à une mortalité supérieure à celle de l'amputation dans la continuité pratiquée au-dessus de l’article.206 BLESSURES DES ARTICULATIONS. Les résections tardives étaient peu graves. On les comparait au point de vue de la mortalité aux résections pathologiques. La pratique de l’antisepsie modifiera considérablement la gravité dus résections primitives antéfébriles. Elle atténuera encore dans une large me- sure celle des résections secondaires [post-fébriles), mais il est douteux qu’elle rende la mortalité des résections intermédiaires [intra fébriles) inférieure à celle de l’amputation correspondante, car il est d’expérience journalière qu’il est très difficile, parfois impossible, d’assurer l’asepsie d’un foyer an- fractueux et infecté tandis qu’il est très facile d’assurer celle d’une plaie nette d’amputation. Certains penseront néanmoins que la conservation d'un membre utile peut être achetée au prix de quelques chances de mort. Les résections partielles, c’est-à-dire celles qui comprennent une partie ou la totalité d’une surface [résections semi-articulaires d'Ollier), étaient na- guère plus graves, en général, que les résections totales pratiquées à toutes périodes, aussi les avait-on abandonnées. CeUe différence n’existe plus aujour- d'hui en défaveur de ces opérations plus simples, plus conservatrices que les résections totales et qui donnent habituellement de meilleurs résultats fonctionnels que les excisions totales comme Baudens l’avait déjà établi. Indications desréseclions articulaires. — 1° A la période anté fébrile, primitive. la résection serait, pour nous, très rarement indiquée. Elle ne trouverait son emploi dans les fractures comminutives que comme opération régulatrice. Lorsque après l’extraction des esquilles libres et non engrenées, il ne reste plus que des extrémités saillantes ou peu étendues, nous transformerions l’esquillotomie en résection. On préviendrait ainsi les déviations consécu- tives que la conservation ne permettrait d’éviter qu’au prix de la perte des mouvements de l’article. En tous cas, la résection assurerait un meilleur résultat fonctionnel si elle ne dépassait pas les limites physiologiques. Une fracture comminutive avec éclats, fissures multiples et esquilles mo- biles, à moins qu’elle ne présente les conditions précédemment indiquées, n’imposerait pas, à notre sens, une résection antéfébrile. Tel n’est pas l’avis du professeur Ollier, qui pense qu’en pareil cas l’excision est supérieure à la conservation active parce quelle est moins grave si qu’elle donne un résultat orthopédique supérieurL Les irradiations fissuriques à la diaphyse ne sont i J I * ‘ 1. « C’est pour les fractures comminutives avec éclat, avec fissures multiples, esquilles mobiles et corps étrangers venus du dehors que la résection, dit Ollier, doit être mise en cause. Elle doit intervenir d’abord comme opération antiseptique, et en second lieu comme opération orthopédique. En d’autres termes, elle a pour but de conjurer les accidents que l’expectation laisserait inévitablement se développer, ou de combattre ces accidents lors- qu’ils sont déjà déclarés; elle doit ensuite viser à nous donner un membre plus apte à fonctionner qu’un membre ankylosé... Une simple esquillotomie laisserait dans les cas de fracture en éclats une foule de fragments encore adhérents, mais broyés ou- destinés a se nécroser plus ou moins. Il vaut mieux d’emblée une véritable résection si elle ne doit pas dépasser la partie renflée ou bulbaire de l’os. On évitera par là ces interminables suppu- rations entretenues par les nombreuses esquilles qui se détacheront successivement, mais plus ou moins tardivement. Les processus de médullisation s'opèrent lentement dans ces portions osseuses trop broyées pour reprendre une vie définitive, mais trop vasculaires cependant pour ne pas résister quelque temps à la nécrose. Dans ces cas, les désordres sont tels que, malgré le pansement antiseptique le mieux fait, on a beaucoup plus d’avan- tages au point de vue de la conservation de la vie à intervenir immédiatement. Que le pé rioste soit plus ou moins préparé, peu importe : on le conserve tel qu'il est. Il faut avant tout songer à la vie du blessé... Une résection articulaire antéfébrile régulièrement faite, pratiquée antiseptiquement, n’ajoute pas au danger de la blessure... {O. c., p. 495, 496, 498.)PLAIES PÉNÉTRANTES. 207 ; lême pas,pour lui,une contre-indication àlarésection,« si le chirurgien peu t lire une opération antiseptique et continuer l’antisepsie dans l'avenir1 ». ! 'excision ne dépasserait pas les renflements articulaires, et on ne pour- jivrait pas les fissures qui sous les pansements antiseptiques se réunissent. Il n’est point prouvé, pour nous, que la conservation avec esquillotomie >it plus grave que la résection dans ces cas et que la réparation des es- uilles bien engrenées ou en partie adhérentes soit plus difficile que celle es traits fissuriques diaphysaires qui n’est pas douteuse pour Ollier lui- àême, d’autant que ces esquilles sont en somme peu attrites. Il n’y a de ontuses que celles qui ont été directement frappées par le projectile et îlles-là sont libres le plus souvent. Recommander les résections à la pé- ode primitive dans toutes les fractures comminutives, serait exposer à abus de ces opérations en raison du vague qui s’attache au terme commi- itif. Reste la question orthopédique. Aujourd’hui qu’on est autorisé à pra- quer des résections pour mobiliser des jointures ankylosées, il semble na- îrel de prévenir cette ankylosé par la régularisation primitive des surfaces acturées, mais peut-on être certain que les résultats qu’on obtient dans ss grands services où le blessé est l’objet des soins incessants et particu- èrement attentifs d’un chirurgien habile soient obtenus dans les confii- ons moins favorables que nous avons rappelées. 2° L’emploi de la méthode antiseptique réduira les indications des résec- ons intermédiaires, intrafébriles pratiquées à une époque rapprochée du • aumatisme. Cependant si des accidents suppuratifs graves survenaient, les débridements, l'ouverture et le drainage des principaux culs-de-sac de la vnoviale, les lavages avec des solutions antiseptiques concentrées, l'abla- on des corps étrangers et des esquilles irritantes se montraient insuffi- i ints et si ces accidents menaçaient la vie, on pourrait dans les fractures lomminutives recourir à la résection; mais comme ces opérations sont ilus graves que l’amputation, il ne faut les utiliser que si on a lieu d’es- rérer un résultat fonctionnel satisfaisant. Quand l’excision doit être très endue, que l’état des parties molles est compromis par les abcès péri-arti ulaires, nous conseillerions d’amputer. Des irradiations fissuriques larges vers le corps de la diaphyse consti- • îeraient encore pour nous une contre-indication à la résection à celte t-ériode, contrairement à l’opinion d’Ollier, car on a à craindre que ces assures n’aient déjà servi à l’infection de la moelle. Nous n’aurions pas omme lui confiance dans les débridements périostiques et dans 1 éva- luation de la moelle mortifiée qui imposeraient des incisions trop éten- 1 ues ou seraient souvent impossibles 2. Pour ces résections intermédiaires on choisira son moment, si c est ossible, en profitant du calme relatif qui survient toujours à certaines cures lorsque le blessé n’est pas en proie à une de ces formes de sepli- -mie aiguë et rapide qui contre-indique toute intervention '. 3° A la période postfébrile, secondaire, ultérieure, la résection peut être ^clamée par une ostéite persistante, des nécroses étendues, quand 1 évi- ement, la séquestrotomie, sont insuffisants. L Ollier, o. c., p. 499. 2- Id., o. c., p. 600. 3- ld., o. c., p. 500.208 BLESSURES DES ARTICULATIONS. Quelle que soil, la période à laquelle on pratique l’opération, on ne doit ; | pas opposer la résection à toutes les lésions épiphysaires qui sembleraient ; devoir la réclamer, mais la réserver pour les traumatismes de l’épiphyse proprement dite ou pour ceux qui intéressent les portions bulbaires les plus rapprochées sans propagations fissuriques importantes à la diaphyse. Les I appliquer à toutes les lésions bulbaires et surtout aux lésions diaphyso- ; épiphysaires, serait aller au-devant d’insuccès fonctionnels. De Vopération. Traitement post-opératoire. — L’articulation ouverte par une incision qui donne au chirurgien tout le jour nécessaire tout en ména- geant le plus les parties constituantes de l’article, on explore la jointure, on se rend compte une dernière fois de l’opportunité de l’opération, de l’étendue des fissures, de celle de la dénudation osseuse et des décolle- ments périostiques. On enlève alors avec soin les esquilles libres, on se sert de la rugine pour dégager les adhérences des autres et celles des fragments, puis on sectionne ces derniers comme dans une résection ordinaire. Dans certains cas cette section réclame quelques précautions spéciales sur les- quelles nous allons revenir. On a avancé que, dans les traumatismes des extrémités osseuses par balles, l’emploi de la méthode sous-périostée était impossible ou difficile et illusoire. Ollier a répondu à cette objection en montrant à la Société de chirurgie où elle s’était produite, que dans des fractures en éclats des arti- culations par des balles de chassepot qui entraînaient plus de dégâts que les balles actuelles, on pouvait conserver une gaine périostéo-capsulaire : perforée en certains points sans doute, mais assez complète pour former . un manchon régulier et continu capable de bien maintenir les os en rap- : port1. Notre expérience des traumatismes articulaires par coup de feu nous fait pleinement partager l’opinion d’Ollier. La section des fragments doit être faite avec grand soin pour ne pas ; prolonger et écarter des traits de fissures peu étendus et peu larges. Pour éviter l’ébranlement de ces fissures notre collègue M. Ramonet a conseillé de jeter autour de l’os au delà du foyer de la fracture une ligature vigoureu- sement serrée faite à l'aide d’un solide fil de plomb plusieurs fois enroulé et tordu à ses extrémités libres2. Ces opérations, qui doivent toujours être faites avec une sage lenteur, à mains et à tête reposées, ne peuvent être exécutées convenablement, nous ne ' ; craignons pas de le répéter, que dans les hôpitaux de campagne et dans les. hôpitaux de l’arrière. L’opération terminée, si l’excision a été faite à la période antéfébrile, d on peut suturer complètement la plaie après l’avoir drainée et touchée» avec de l’iodoforme ou avec des solutions antiseptiques. Le pansement; antiseptique sera aussi rare que possible, les premiers jours passés. On pourra môme laisser le second pansement en place jusqu’à guérison. Une» douleur vive éprouvée par le blessé, une élévation de température, lal souillure de l’appareil forceront à lever le premier pansement qu’on net déplace d’ordinaire que pour enlever le drain. Les pansements listero-ouatésji (occlusion inamovible antiseptique d’Ollier) sont actuellement ceux quiIi 1. Sociétéde chirurgie, 3 avril 1872, et Ollier, o. c., p. 502. 2. Ramonet, De la valeur des résections traumatiques au point de vue clinique et fonc-1 tionnel, in Archives dem édecinc militaire, 1886, t. VIII, p. 33.PLAIES P É N É T 11 A N T E S. 209 - ■ assurentle mieux la guérison rapide des résections traumatiques antéfébriles. Quand la résection a été faite il la période intrafébrile, malgré tout le soin qu’on a pu mettre à poursuivre les décollements, ii désinfecter la plaie, il est prudent de ne fermer cette dernière qu’incomplètement. Cer- tains la laissent ouverte et la tamponnent avec de la gaze iodoformée; c’est une bonne pratique. Quoi qu’il en soit, en pareil cas on utilisera l’iodo- forme de préférence. Bien mieux que les solutions phéniquées et môme sublimées, il prévient les fermentations putrides et modifie les surfaces qui ont suppuré. On terminera par l’application d’un pansement anti- septique recouvert de ouate, de tourbe ou d'étoupe. La levée du pansement sera plus fréquente que pour les résections antéfébriles au moins dans les premiers jours. Elle sera imposée par les mêmes motifs. Il est bon de s’abs- tenir de faire des injections dans la plaie quand elle montre une tendance marquée à marcher vers la guérison. Les appareils qui assurent la contention de la jointure réséquée sont les analogues de ceux gui servent pour l'immobilisation des fractures articu- laires traitées par la conservation. Ces appareils, construits le plus souvent en plâtre ou en zinc, sont appliqués avant ou après le pansement. Ils lais- sent l’articulation libre et sont amovo-inamovibles. Nous les décrirons à propos de chaque articulation. Quant à la position à donner au membre dans l'appareil, elle varie suivant chaque article. Le traitement consécutif a la plus grande importance; sans lui, l’opé- ration la mieux conduite peut être suivie d’un résultat définitif défavo- rable. Il réclame de la part du blessé beaucoup de bon vouloir, beaucoup de temps et de patience de la part du chirurgien qui seul doit le diriger, car il faut qu’à tout instant celui-ci varie ses moyens, soit qu’il ait à lutter contre la raideur de l’article, à se préoccuper de sa trop grande souplesse, des douleurs éprouvées par le blessé, etc. Avant tout, on doit mobiliser la jointure le plus tôt possible, dès que le travail de réparation commence, habituellement vers le dixième, le quin- zième jour. Les premiers mouvements sont exécutés sous le bandage après la levée de l’appareil immobilisant. On s’arrête si le blessé éprouve des douleurs ou si on irrite la plaie. A ce moment, il faut rendre aux articula- tions voisines déjà enraidies leur souplesse et lutter par l’électrisation contre l'atrophie musculaire. Puis, et très rapidement si les mouvements passifs sont bien tolérés, le blessé exécute des mouvements actifs de plus en plus étendus. Dans l’intervalle des séances de gymnastique, le membre est replacé dans l’appareil. Le massage, les douches, les eaux thermales viennent parfaire la cure, mais celle-ci doit être déjà assurée avant qu’on s’adresse à ces moyens. Résultats définitifs de résections articulaires traumatiques. —Les résultats définitifs que fournissent les résections traumatiques sont variables. Parlois 1 articulation a conservé tous les mouvements normaux, le membre toute sa force. C’est là une terminaison exceptionnelle. Bien plus souvent, on con- state (pie certains mouvements sont limités ou au contraire que 1 article a une plus grande mobilité, mais quand la raideur ou la laxité de la jointuie ne sont pas portées à un haut degré, le résultat peut être considéré < omme très satisfaisant. L’ankylose complète et surtout la mobilité exagéieo de 1 article qu’on constatait habituellement autrefois sont bien plus mies h. — 14 DEI.ORME.210 BLESSURES DES ARTICULATIONS. aujourd’hui, surtout la première lorsque l’opération a été faite par la méthode sous-périostée, que la plaie a été pansée antiseptiquement et que le traitement consécutif a été convenablement dirigé. La raideur articulaire est occasionnée par l’imperfection des moyens de glissement, la présence de brides interosseuses, parfois par des obstacles périphériques, par l’épaississement des tissus périarticulaires ou des cica- trices. L’ankylose incomplète ou complète ne constitue pas un résultat définitif aussi défectueux qu’on le penserait au premier abord, car si elle enlève à la jointure sa souplesse elle lui laisse par contre plus de résistance, condition avantageuse lorsque le blessé doitse livrer à un travail pénible. Cette terminaison est moins fréquente qu’autrefois puisque aujourd’hui on fait des résections pour guérir des ankylosés. Les résections secondaires exposent plus à cette terminaison que les primitives et les intermédiaires. La mobilité exagérée de Varticulation présente des degrés qui n’ont pas tous les mêmes inconvénients au point de vue de l’exercice du membre. Si, comme l’a fait remarquer Ollier, celle-ci consiste seulement en mouve- ments de latéralité un peu plus étendus qu’à l’état normal, elle n’est pas incompatible avec un bon fonctionnement du membre. Il n’en est pas de même lorsque cette mobilité est exagérée, que le membre est flottant, ballottant, ballant, qu’il représente un membre de polichinelle, comme sur la plupart des opérés américains et allemands. Encore, parmi ces membres flottants, convient-il de distinguer, au point de vue de leur utilité, deux ca- tégories : les membres flottants actifs et les membres flottants passifs. Les premiers, à l’état de repos, ont une mobilité exagérée, mais quand les muscles se contractent, les surfaces osseuses se rejoignent et l’articulation est capable d’exécuter des mouvements réguliers dans le sens des mou- vements normaux. Ceux-ci, bien entendu, sont exécutés avec moins de force que les mouvements normaux; quoi qu’il en soit, l’invalidité n’est pas complète et elle peut être atténuée par le port d’un appareil de pro- thèse. Dans les articulations flottantes passives, au contraire, par suite des conditions nouvelles d’équilibre de la nouvelle jointure et des dispositions vicieuses ou des altérations des muscles, les surfaces osseuses ne peuvent plus se juxtaposer en raison de l’étendue de l’espace qui les sépare, ou si elles arrivent au contact elles chevauchent les unes sur les autres, se luxent. D’autres fois c’est parce que les muscles sont atrophiés que les mouvements actifs sont impossibles. L’atrophie des muscles est le plus souvent imputable à un traitement mal dirigé, à l’immobilité, à l’inaction du membre trop prolongées, à une électrisation insuffisante, parfois ce- pendant elle est, dit-on, d'ordre réflexe. Elle est tantôt temporaire, tantôt persistante. Mais c’est moins l’atrophie musculaire qui est la cause prin- cipale de ces articulations ballantes passives que l’emploi d’une méthode d’opération défectueuse, la section des ligaments et des muscles, l’ablation d’une longueur d’os trop considérable et l’insuffisance des soins consécutifs. Aussi, en éloignant ces causes arrivera-t-on à ne constater qu’exception- nellemcnt ces membres de polichinelle qui causent une gène que n'atténue guère le port d’un appareil de prothèse; on pourra avoir des articulations plus ou moins lâches mais jamais de ces membres absolument inutiles *. La ■ 1. Ollier, o. c., p. 620 et p. 651.LÉSIONS DES OS COURTS. 211 i pratique d’Ollier le démontre bien : sur 129 blessés qui avaient subi des il résections des grandes articulations, 119 ont, dit-il, recouvré un membre il qui a repris à un moment donné son aptitude à un travail régulier; la plu- t part de ces opérés sont occupés à des travaux manuels de l’industrie, de [ l’agriculture. Nous dirons, pour terminer, que dans l’intérêt de l’État le résultat d’une résection doit toujours être constaté à une époque éloignée de l’opération, ij-Souvent certaines articulations, enraidies peu après l’opération, redevien- sl nent mobiles, d'autres trop mobiles perdent leur mobilité exagérée, cer- : | taines entourées de muscles atrophiés et peu actifs reprennent la force et : j l'amplitude de leurs mouvements. Situation légale des militaires qui ont subi des traumatismes articulaires. l°Impotence absolue de l’usage d’un membre résultant d’une arthrite suppurée m| chronique d’une grande articulation (5° classe). 2° Déformation ou ankylosé des articulations consécutive à une rétraction mus [i culaire et tendineuse ou par brides et adhérences cicatricielles étendues (5e classe) 3° Déviation ou raccourcissement considérable, ou pseudarthrose suite de ré- k| section (üe classe). 4° Cicatrices étendues douloureuses occasionnant une gêne continuelle impor- |ti portante,— fistules persistantes,—'arthrite chronique non suppurée d’origine trau- 5 matique (6e classe). LÉ SIO N S DES OS COURTS ; L’étude des blessures des os courts ne saurait être séparée de celle des extrémités épiphysaires, d’abord parce que ces deux catégories de lésions présentent de grandes analogies, ensuite parce que les os courts comme les épiphyses concourent à former les articulations. Comme les épiphyses, les os courts peuvent être contus, déprimés, creusés en sillons, en gouttière, perforés incomplètement ou complètement. Les perforations complètes sont très exceptionnellement simples, le plus souvent des fissures limitant des éclats plus ou moins adhérents et engrenés sillonnent l’os. Celles-ci se rencontrent même sur des os de petite dimension comme ceux du carpe; elles sont ordinaires sur les os plus volumineux du tarse. Les complications principales de ces lésions sont : les corps étrangers, l’ostéite, d’ailleurs rare, enlin l’arthrite des articulations que les os spon- gieux contribuent à constituer. Grave autrefois à cause des difficultés de l’écoulement des liquides, de l’irrégularité et de l’étendue des interlignes, l’arthrite est peu fréquente et moins dangereuse sous des pansements antiseptiques. Rappelons que, on raison des rapports étroits (pic ces os affectent avec les gaines tendineuses, avec les vaisseaux et les nerfs, leurs traumatismes sont parfois compliqués de synovites, d’hémorrhagies et de troubles nerveux. Le pronostic de ces blessures est d’ordinaire bénin : do toutes , lesBLESSURES DES ARTICULATIONS. 212 lésions osseuses, ce sont de beaucoup les moins graves. Leur diagnostic facilité par la position généralement superficielle de ces os est le plus sou- vent assuré par les rapports que les plaies affectent avec eux. Dans les cas simples, elles ne réclament qu'un traitement antiseptique combiné à l’immobilisation du membre. Lorsque la fracture est compliquée d’un éclatement de l’os, ce traitement doit être précédé de l’ablation, par l’ouverture de sortie, des esquilles libres et non engrenées. L’évidement est parfois réclamé par les altérations consécutives des os spongieux.CHAPITRE XI DE L’AMPUTATION DES MEMBRES POUR TRAUMATISMES PAR ARMES DE GUERRE Nous avons longuement montré dans notre historique comment, à partir du xvie siècle, l’amputation s’était peu à peu substituée à la conser- vation dans les fractures des membres par coup de feu; nous avons dit l’abus qu’on en faisait aux xvi°, xvnc et xvme malgré les sages conseils de Belloste, de Dionis, de Lamotte, de Desport, de Bagieu, de Boucher, de Ravaton, et malgré le retentissant plaidoyer de Bilguer. Pendant les guerres de la Révolution et de l’Empire, beaucoup en étaient venus à la considérer comme un traitement plus humain que la conservation parce que le panse- ment des moignons était, disait-on, plus facile que celui des fractures, le temps nécessaire à la guérison des premiers plus court, les chances de succès plus grandes, le transport de l’opéré plus commode et le résultat : définitif plus satisfaisant. L’engouement pour l’opération radicale, simpli- : icatrice, était alors tel qu’on allait jusqu’à oublier son effroyable mortalité. Gaulthier de Claubry se laissait entraîner à’soutenir qu’une amputation faite par un chirurgien habile n’était jamais mortelle, et Briot qu’une imputation double guérissait parfois plus vite qu’une amputation simple. Les succès obtenus par les chirurgiens de l’armée d’Afrique qui s’adres- sèrent à la conservation, les affirmations de Malgaigne, de Velpeau en 1818, :> e remarquable mémoire de IIutin, l’impulsion que H. Larrey communiqua iux chirurgiens français de l’armée d’Italie, commencèrent à limiter l’em- ploi de l’amputation; mais, plus que ces mémoires et ces discussions aca- démiques, les guérisons de plus en plus fréquentes et faciles obtenues par ■ a conservation et dues au perfectionnement des appareils contentifs, à la pratique de l’inamovibilité, à l’emploi de pansements qui préviennent ou tarissent la suppuration ; ces guérisons ont de plus en plus restreint les indications de l’amputation et les ont circonscrites aux cas dans lesquels >n a lieu de craindre la perte du membre par gangrène ou la mort du >lessé par des accidents suppuratifs graves. En tin de compte, on en est ’evenu aujourd’hui à la pratique des Bilguer, des Meiiée, desDui oiARi et les Bourienne, pour lesquels l’amputation dans les traumatismes pai coup le feu doit rester une opération exceptionnelle.DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 214 Indications générales des amputations. — Les indications de l’am- i putation se présentent à un époque rapprochée ou éloignée du trauma- i tisme; elles sont réclamées dans le premier cas par la gravité de la lésiom >] ou des complications immédiates, dans le second par des complication» c consécutives. Ce sont généralement les traumatismes osseux qui les im- posent. A une époque rapprochée du traumatisme, les amputations peuvent être»tJj réclamées par : 1° Le broiement complet d’un membre par un gros projectile ou un > volumineux éclat; 2° L’ablation complète d’un membre emporté par un gros projectile ou » un volumineux éclat ; 3° L’ablation presque complète d’un membre par un éclat de gros pro i jectile; 4° Les fracas osseux considérables avec déchirure ou attrition étendues ci des parties molles ; 5° Les fractures comminutives avec lésions concomitantes de l’artèr» principale^ou des nerfs principaux du membre; 6° Les plaies pénétrantes articulaires avec fracture très comminutive, ri délabrements étendus de la capsule, des tendons périarticulaires, avec ou : sans lésions de l’artère principale ou des nerfs principaux du membre; 7° Les hémorrhagies primitives et les anévrysmes diffus contre lesquels.q la ligature est impuissante; 8° Les gangrènes résultant de la lésion des troncs artériels ou des troncsui artériels et veineux principaux avec ou sans fracture; la gangrène paiq congélation ; 9° La gangrène traumatique; 10° La pourriture d’hôpital sous la forme grave envahissante, avec des- -t truction très étendue des parties molles ; 11° Le tétanos ; 12° Les brûlures étendues au 5e et 6° degré. A une époque plus ou moins éloignée de la blessure, l’amputation peut êtr< î réclamée par : 1° Des hémorrhagies consécutives incoercibles ; 2° Des suppurations graves diffuses, qu’elles proviennent des parties molles, des articulations ou des diaphyses enflammées; 3° L’ostéomyélite ; 4° L’impotence fonctionnelle d’un membre conservé ou réséqué. I. _ Indications primitives. — Leurs indications ne semblant pas éga è lement pressantes doivent être discutées : 1° Dans le cas d& broiement complet d’un membre par un gros projectilOP: ou par un volumineux éclat, la nécessité de l’amputation ne paraîtpas doiu teuse, la gangrène étant inévitable, mais il est rare que le broiement queliq que étendu qu’il soit ait porté sur la totalité des tissus. Aussi, en pareil cas# c’est l’état du pouls dans les artères du segment inférieur qui indiquera a, chirurgien s’il y a nécessité d’amputer, car l’aspect que présente le membre peu après le traumatisme,, sa tuméfaction considérable, sa coloratioiINDICATIONS GÉNÉRALES. 215 violacée livide, la diminution de sa sensibilité et de sa température, signes communs à la contusion et à la gangrène, peuvent laisser croire à tort à l’apparition probable de cette dernière, et en imposer sur la gravité des désordres profonds. Le fait suivant emprunté à Le Dran le démontre bien : un boulet en frappant la jambe d’un blessé avait fracturé le péroné et violemment contusionné le membre. Le gonflement était considérable et l’aspect des téguments tel qu’on pouvait croire que toutes les parties molles de la jambe avaient été broyées. On amputa par crainte de la gan- grène et à l’autopsie de la jambe on fut surpris de constater que les mus- cles, les vaisseaux et les nerfs n’avaient pas été contus. “2° Ablation complète d'un membre par un gros projectile ou un volumineux éclat. — Cette indication de l'amputation a été très discutée surtout à la fin du siècle dernier. Les uns ont considéré l’amputation immédiate comme indispensable en pareil cas, pendant que d’autres, Bilguer, Méiiée, Lombard, Léveillé, Sabatier, etc., la jugeaient inutile, voire même dangereuse.' Abandonner à la nature la cicatrisation de ces vastes plaies déchirées ou contuses c’est, disaient les premiers, exposer les blessés à tous les accidents d’une suppuration longue et débilitante, aux hé- morrhagies consécutives, aux retards apportés à la cicatrisation par le détachement difficile des os dénudés ou contus pour n’aboutir finalement qu’à obtenir un moignon mal conformé, sujet à s’ulcérer et peu apte à re- cevoir un appareil de prothèse, tandis que l’amputation substitue à ces plaies irrégulières une surface cruenlée simple, qui marche rapidement vers la guérison. Les adversaires de l’amputation ont fait ressortir de leur côté qu’en pareil cas l’amputation primitive est dangereuse parce qu’elle ajoute un nouveau traumatisme grave au premier déjà si sérieux, qu’elle aggrave la commotion générale et la stupeur locale, qu’elle expose à porter le couteau dans des tissus dont la vitalité est compromise et qui sont de ce fait voués à la gangrène; enfin ils ont fait remarquer que ces blessures peuvent très bien guérir, aussi bien que les plaies d’amputation, sans que le résultat soit aussi défectueux qu’on l’a dit. Bilguer, Léveillé' et Lombard2 surtout, partisans déclarés de l’expectation, ont rapporté à l’appui de leur pratique de nombreux exemples bien remarquables de gué- risons rapides observées chez des blessés qu’on n’avait pu amputerfaute de temps ou soit qu’ils n’aient pas voulu consentir à l’opération ou que le trau- matisme ait intéressé les membres à leur racine. Des observations de Lom- bard la plus démonstrative était celle d’un artilleur qui avait eu les deux jambes emportées aux deux tiers supérieurs et qui avait vu le moignon de l’amputation faite par le projectile guérir plus vite que celui du membre amputé par le chirurgien. Dans les ablations assez régulières nous considérerions l’amputation immédiate comme inutile. Dans les ablations irrégulières, si les téguments n’étaient pas détruits dans une étendue telle qu’on puisse conserver des doutes sur la régularité et la solidité de la cicatrice, nous nous contente- rions de régulariser la plaie par l’ablation des chairs dilacérôes et de 1 os. L Lkvbillé, Mémoire sur la nécessite de ne pas toujours amputer sur-le-champ < ans les cas oit. un membre est emporté pur le boulet, et sur le traitement le plus convenable dans eette circonstance, in Mémoires de la Société médicale d’émulation, t. \ , 180.1. 2. Lombard, o. c., p. 209.DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 216 La perte étendue et irrégulière des téguments nous ferait recourir à une nouvelle amputation. Celle-ci ne serait pas entreprise avant la disparition complète des phénomènes du choc et pour opérer au-dessus des limites réelles des désordres qui s’étendent très haut sur les muscles et les vais- seaux, nous porterions le couteau à la limite supérieure du membre si la lésion répondait à son extrmité inféérieure ou à sa partie moyenne ou dans le segment supérieur si elle siégeait plus haut. 3° Ablation presque complète d'un membre par un éclat de gros projectile. — Si les ablations totales d’un membre ne réclament pas formellement l’amputation, il en est a fortiori de même des ablations partielles sans ou avec lésions osseuses. En pareil cas, les désordres osseux sont, comme nous l’avons fait remarquer, beaucoup moins graves que les dégâts subis parles parties molles, or aujourd’hui on ne compte plus les cas dans lesquels on a obtenu la cicatrisation de blessures effrayantes de ces tissus. Les pro- cédés de restauration autoplastique, les greffes que ne connaissaient pas les anciens ont grandement étendu les indications de la chirufgie conser- vatrice dans cette variété de traumatisme. Le chirurgien doit baser sa déci- sion : 1° sur la crainte de la gangrène, °2° sur le degré d'utilité du membre conservé. La première est à redouter si l’artère principale du membre a été atteinte, l’amputation peut être utile alors. Pour apprécier le degré d'utilité du membre, on n’a qu’à rechercher si, oui ou non, les nerfs ont été sec- tionnés, déchirés. S’ils n’ont pas été intéressés ou si un seul et des moins importants a été atteint, il n’y a pas lieu d’intervenir. Sans doute, même dans ces cas, le fonctionnement du segment inférieur du membre conservé sera compromis à un degré variable, mais le résultat obtenu n’en sera pas moins supérieur à celui fourni par l’amputation. Dans les conditions opposées l’amputation serait de règle. Il n’est point inutile de répéter que celle-ci ne doit être pratiquée qu’après disparition de la stupeur gé- nérale et de rappeler les difficultés qu’on éprouve souvent à. déterminer avec rigueur, à une époque très rapprochée du traumatisme, l’étendue des lésions nerveuses. 4° Fracas osseux considérables avec déchirure ou attrition étendue des parties molles. — Cette variété de traumatisme s’observe surtout dans les cas où les os ont été frappés par une balle animée d’une très grande vitesse (effets explosifs). Nous avons déjà discuté précédemment l’opportunité de l'am- putation en pareil cas. La stupeur générale et locale la contre-indique peu de temps après le traumatisme; après disparition du choc, l’intégrité des vaisseaux et des nerfs est une contre-indication à l’opération. Dans les cas douteux, il est préférable de conserver le membre, sauf à recourir ulté- rieurement à l’amputation. 5° Fractures comminulives avec lésions concomitantes de l'artère principale ou des nerfs principaux du membre. — C’est par crainte de la gangrène que l’amputation est conseillée dans les fractures comminulives avec lésion concomitante du tronc artériel principal. Mais cette gangrène n'est à craindre qu’autant que les voies collatérales qui rétablissent la circu- lation dans les segments sous-jacents à celui qui est fracturé sont ou in- suffisantes ou compromises, or les vaisseaux principaux des membres peuvent être intéressés dans une grande étendue sans que la circulation soit forcément abolie dans les segments sous-jacents, et d'un autre côté,INDICATIONS GÉNÉRALES. L Voy. t. I, p. ÎJ7G et suivantes.. 217 quand la lésion porte à proximité des voies collatérales, celles-ci peuvent encore ne pas être compromises au milieu des désordres des parties molles. Une autre considération qui ferait pencher encore en faveur de la temporisation primitive dans ces cas c’est que, quand la gangrène apparaît, elle est souvent limitée. C’est ainsi qu’on a vu, après une blessure de l’axillaire,la gangrène se limiter aux doigts, àla main, à l’avant-bras, après une lésion de la poplitée cette gangrène rester circonscrite aux orteils. On ne peut donc plus accepter dans toute sa rigueur le précepte des au- teurs d’amputer toujours primitivement dans les fractures comminulives compliquées de lésions concomitantes de l’artère principale. Comme nous devons revenir sur cette indication à propos des blessures de la cuisse et du bras, nous ne la discuterons pas davantage ici. Dans les fractures compliquées de lésions des gros nerfs, l’amputation est réclamée par la section totale du nerf principal, le sciatique pour le membre inférieur, par la destruction des troncs principaux pour le membre supérieur. 11 est inutile de conserver un appendice qui ne rend plus de services, qui est parfois douloureux, le plus souvent gênant, mais l’ampu- tation ne peut être permise que lorsque le diagnostic de la destruction du tronc nerveux est bien établi, or nous savons qu’il ne peut l’être le plus souvent à une époque rapprochée du traumatisme. 6° Plaies articulaires avec fracture très comminutive, délabrements éten- dus de la capsule, destruction des tendons, des parties molles péri articulaires avec ou sans lésion de l'artère principale et des nerfs principaux du membre. — Nous avons déjà discuté cette indication à propos des fractures articu- laires et nous avons conclu en faveur de la non-intervention à moins que le tronc artériel principal ou les nerfs principaux n’aient été intéressés. 7° Hémorrhagies primitives et anévrysmes diffus contre lesquels la ligature est impuissante. — Cette indication a été formulée surtout à une époque où les moyens de se rendre maître des hémorrhagies étaient moins fami- liers aux chirurgiens qu’ils le sont aujourd’hui. Sans doute, il est plus dif- ficile de rechercher une artère dans un foyer de fracture que sur une plaie en surface ou dans la continuité d’un membre non fracturé, mais la con- servation de ce membre vaut (bien une recherche même pénible. L’em- ploi de la bande d’Esmarch pourra d’ailleurs la faciliter. En cas d’insuccès de la ligature directe et du tamponnement, l’indication de l’amputation peut se poser. 8° Gangrène résultant de la lésion simultanée des troncs artériels ou des troncs artériels et veineux principaux avec ou sans fracture. — C’est une des indications incontestées de l’amputation. Les auteurs varient seulement d’opinion sur l’époque à laquelle il convient d’intervenir. Les uns veulent que l’on attende que la gangrène soit limitée pour être sûr de bien dé- passer les limites du mal, les autres sont partisans d’une intervention ra- pide et s’appuient sur l’extension probable de la gangrène qui peut uyoii pour conséquence la mort du blessé. Nous serions plutôt partisan île 1 in- tervention que de la temporisation Quand la gangrène est limitée alors que in - certains conseillent d’abandonner à la nature le soin d’éliminer les pai lies le chirurgien voit le blessé,218 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. mortifiées. Ils avancent que l’amputation pratiquée dans ces cas est plus dangereuse que l’expectation.D’autres ne voientqu’inconvénients à laisser ainsi adhérer au corps pendant de longs mois des parties odorantes, infil- trées de produits septiques et ils amputent dans le sillon d’élimination. C’est la pratique la plus recommandable. Dans la gangrène par congélation, l’amputation est indiquée comme dans la gangrène consécutive à des troubles circulatoires ; mais il est pru- dent d’attendre pour intervenir que le sillon éliminateur se soit accusé. Nous n’avons pas à revenir sur les indications opératoires indiscutables qu’imposent : 9° la gangrène traumatique; 10° la pourriture d'hôpital lors- qu'elle a produit des désordres irréparables et très étendus des parties molles; 11° le tétanos. Quant aux brûlures au cinquième et sixième degré, elles sont si rarement observées dans la pratique de la chirurgie d’armée, que nous n’avons pas à nous y arrêter. En somme, rares, très rares aujourd’hui sont les indications de l’ampu- tation primitive, et cela pour deux raisons principales : c’est que, d’une part la subdivision des gros projectiles et l’emploi de petits projectiles ani- més sans doute de grandes vitesses mais tirés très habituellement à grande distance ont rendu nos traumatismes moins graves, et que d’autre part la conservation gagne chaque jour du terrain à mesure que les modes d’im- mobilisation, les pansements et d’une façon plus générale tous les dispo- sitifs pris en vue d’assurer aux fracturés un traitement régulier se perfec- tionnent. Aucun chirurgien ne serait plus autorisé aujourd’hui, comme au commencement du siècle, à sacrifier un membre en vue d’assurer le trans- port facile du blessé ! II. — Des indications de l’amputation a une époque plus ou moins re- tardée. — Ces indications sont fournies : 1° par les hémorrhagies consécu- tives incoercibles, 2° les suppurations graves, 3° Y ostéomyélite ou les autres lésions osseuses, 4Ü Yimpotence fonctionnelle du membre conservé ou réséqué. 1° Les cas d’hémorrhagies consécutives incoercibles qui peuvent réclamer l’amputation se présentent exceptionnellement, ces hémorrhagies étant le plus souvent d’origine septicémique. 2° Les longues et abondantes suppurations qui épuisent les blessés et les conduisent au marasme ou les exposent aux complications viscérales imposent parfois l’amputation. Mais on ne doit recourir à cette dernière ressource qu’autant que tous les autres modes de traitement, les incisions, le drainage, la désinfection des foyers, etc., auront été utilisés sans succès. 3° L'ostéomyélite diffuse et infectieuse, les ostéites persistantes et éten- dues constituent une indication incontestée d’amputation. 4° L'impotence fonctionnelle d’un membre conservé ou réséqué oblige parfois le chirurgien à pratiquer l’amputation du membre. Un membre dévié, déformé, privé de ses muscles principaux, souvent douloureux, est en effet inférieur à un appareil de prothèse, et le blessé est le premier à demander au chirurgien son ablation, surtout s’il s’agit du membre infé- rieur. Contre-indications de l’amputation. — Ces contre-indications sont, tantôt conditionnelles, tantôt définitives. Le choc traumatique, l'anémie traumatique grave, sont les principales de ces contre-indications; après ,-ij il : 1 •0 •0 ki -î . I ■M t.9 K iifl i‘ViL T. I, p. 96 et suivantes. MOMENT DES AMPUTATIONS. 219 elles, viennent les accidents généraux d’intoxication dans les cas de gan- grène, de pourriture d’hôpital, dans les suppurations des parties molles ou des os, enfin la débilité extrême des blessés. A côté de contre-indica- tions intrinsèques relevant du blessé, il en est d’extrinsèques qui dépendent d'une installation défectueuse, de la fréquence des complications dans un milieu infecté, etc. Moment des amputations. — Depuis Boucher et Faure, on a classé les amputations en se basant sur leurs principaux accidents, sur les compli- cations suppuratives auxquelles elles peuvent donner lieu. L’amputation est dite immédiate, primitive, quand elle est faite pendant la période qui précède l’apparition de la fièvre traumatique. Autrefois cette période ne s’étendait pas au delà des vingt-quatre et des quarante-huit pre- mières heures; sous le nom d’amputation intermédiaire, sous ceux plus rarement employés d’amputation consécutive, médiate, secondaire, on dési- gnait les opérations faites lorsque les complications inflammatoires avaient paru. La période des amputations intermédiaires s’étendait du moment où apparaissait la fièvre traumatique jusqu’à la troisième semaine pour les uns. jusqu'à la fin du premier mois pour les autres. C’était dans cette période qu’on assistait au développement des suppu- rations étendues, de l’ostéomyélite, etc. La catégorie des amputations ultérieures, tardives, désignée par quel- ques-uns sous la dénomination d’amputations consécutives, secondaires, comprenait les opérations faites après la cessation des phénomènes aigus de l’inflammation. Leur période se prolongeait de la troisième semaine, du premier mois qui suivait l’accident, jusqu’à plusieurs mois et môme plusieurs années. Ces amputations tardives étaient réclamées par des altérations chroniques des os. Ces distinctions, tout en ayant moins d’importance qu’autrefois, méri- tent encore d’être conservées que les plaies des amputés soient ou non pansées anliseptiquement, mais la période primitive n’a plus une durée aussi limitée, l’apparition de la fièvre pouvant être retardée de plusieurs jours et même faire défaut. Comme, dans l’esprit des chirurgiens, aux termes d’amputation primitive, immédiate, s’attache l'idée d’opérations pra- tiquées dans les quarante-huit premières heures, il serait peut-être pré- férable d’adopter alors pour les amputations primitives la terminologie admise pour les résections et de les désigner sous le nom d’amputations antéfébriles. L’adoption de ce terme entraînerait celle d’amputations intra- fébriles et postfébriles, qui désignerait les amputations intermédiaires et ultérieures sur les appellations et les périodes desquelles tous les chirur- giens ne sont pas d’accord. La question de l’époque à laquelle il convient de pratiquer l’amputation a été l’objet de très nombreuses discussions. Cette opération étant recon- nue indispensable, doit-elle être faite dans les vingt-quatre ou quarante- huit premières heures, ou faut-il au contraire la différer? L’Académie de chirurgie a, comme nous l’avons vu ', attaché son nom à ce débat qu elle a peut-être eu tort de soulever et qui a préoccupé Faure, Boucher, LeDE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 220 Conte, Bilguer et après eux Lombard, Méhée, Percy, Larrey, Léveillé, Thomson, IIennen, Guturie et tant d’autres. Les rares partisans de l’amputation consécutive, Faure, Lombard, Lé- veillé, Méhée, ont fait remarquer que dans les vingt-quatre heures qui sui- vent la blessure, l’économie est encore fortement ébranlée par le choc, qu’il est difficile de reconnaître les limites exactes qui séparent les tissus sains de ceux qui ont subi les effets du traumatisme, enfin que les amputations réussissent mieux lorsque les blessés ont résisté aux premiers accidents. Au contraire, les chirurgiens qui avec Le Dran, Larrey, Dubar, Gaultier de Claubry, Ribes, etc., préconisaient l’amputation immédiate, avançaient que l’opération offre au contraire plus de chances de réussite quand elle est pratiquée avant l’apparition de la fièvre traumatique et le dévelop- pement des complications suppuratives des parties molles et des os; ils remarquaient que faite à une époque très rapprochée de l’accident, elle permettait d’éviter les incisions, les débridements nécessités par ces sup- purations, qu’elle facilitait le transport des blessés, etc. Et ces derniers appuyaient leur dire de statistiques bien faites pour entraîner la convic- tion. A Neubourg, Percy affirmait n’avoir perdu que 6 amputés sur 92, à la période primitive; Fercoq, dans une lettre à Larrey, n’accusait que 2 morts sur 60 amputés primitivement. Dubar disait que pendant la guerre d’Amérique les chirurgiens américains partisans de l’amputation immé- diate réussissaient presque toujours, tandis que les chirurgiens français qui différaient l’amputation^perdaientpresquetous leurs opérés. Les chirurgiens anglais, après la bataille de Toulouse, accusaient 37 guérisons sur 48 ampu- tations primitives et 30 succès seulement sur ol amputations consécutives. La question est aujourd’hui bien résolue. Du moment où une amputa- tion est nécessaire, il faut la pratiquer dans la 'période antéfébrile, dès que le blessé est relevé de son état de stupeur générale et locale. 11 est plus facile d’assurer l’antisepsie de la plaie nette d’un moignon que celle du foyer d’une fracture très grave voué presque sûrement à la suppuration et la réunion d’une plaie d’amputation est plus certaine quand celle-ci a été pratiquée sur des tissus sains que sur des tissus qui avoisinent les foyers de suppuration. Gomme, avec nos pansements, la période primitive n’est plus limitée aux vingt-quatre ou quarante-huit premières heures, mais qu’elle s’étend à toute la période antéfébrile, on aura tout le temps aujour- d’hui de pratiquer les amputations absolument nécessaires, dans les hôpi- taux de campagne. On ne retardera davantage l’opération qu’autant qu’on se trouvera dans des conditions d’installation déplorables. Dans les cas douteux, l’amputation doit être encore différée. Les amputations inlrafébriles sont des opérations imposées, qu’on pra- tique lorsque la violence des accidents est telle qu’on peut craindre que le blessé ne vienne à succomber si l’on n’intervenait rapidement. La gravité extrême de l’opération pouvait faire hésiter autrefois le chirurgien à pren- dre une détermination dans ces cas. Aujourd’hui qu’il est plus facile de faire profiter des bienfaits de l’antisepsie un amputé qu’un blessé atteint de suppurations graves et surtout de suppurations osseuses, l’hésitation se- rait moins permise. On choisira, si c’est possible, pour pratiquer l’opéra- tion, un moment de calme relatif al on aura toujours soin d’amputer assez haut pour être sûr de dépasser les limites du mal.221 gravité des amputations traumatiques. Les amputations postfébriles sont loin d’être aussi pressantes que les amputations anté et intrcifébriles. Aussi le chirurgien sera-t-il libre le plus souvent d’en déterminer à son aise le moment et d’attendre que l’état gé- néral du blessé soit relativement satisfaisant. Gravité des amputations traumatiques. — Il y a peu de temps encore on établissait laborieusement la mortalité des amputations trau- matiques d’après des relevés statistiques très importants mais dont la valeur était cependant loin d’être absolue parce que, bien que réunissant des opérations faites sur des blessés de même âge et présentant des trau- matismes de même nature, ils ne tenaient compte ni de l’étendue, ni de la gravité des dégâts, ni de la résistance des opérés, ni des conditions de milieu dans lesquelles les blessés avaient été placés, ni de l’influence des pansements ou des soins consécutifs et d’autres causes encore dont les suites pouvaient, à des degrés variables, se faire sentir sur les résultats définitifs. Malgré ces graves imperfections, ces statistiques avaient cepen- dant permis d’établir des données d'une certaine importance qui pourraient encore rester vraies surtout dans les cas où la méthode antiseptique ne serait pas utilisée avec rigueur, telles : 1° La gravité des amputations traumatiques supérieure à celle des amputations pathologiques, ce qui s’explique bien parce que dans le pre- mier cas le blessé a subi deux traumatismes graves et rapprochés (Verneuil). 2° La haute mortalité des amputations traumatiques pratiquées sur les blessés des guerres, mortalité en général supérieure à celle des amputa- tions traumatiques faites dans la pratique journalière. 3° L’élévation du chiffre de mortalité en général croissante à mesure qu’on se rapproche de la racine des membres et la gravité plus grande des amputations pratiquées sur le membre inférieur. La statistique de la guerre d’Amérique1 et celle de Robuchon2 qui résume presque toutes les statistiques des guerres, n’ont fait que confirmer cette donnée. STATISTIQUE STATISTIQUE AMPUTATIONS. DE LA GUERRE D’AMÉ.RIQUE. DE ROBUCIION. CAS. MORTALITÉ. Mortalité. Main et doigts 7 902 2,9 0/0 » Poignet 68 10,4 28,34 0/0 Avant-bras 1761 14,0 27,15 Coude 40 7,6 57,26 Bras 5 510 23,8 35,63 Épaule 866 29,1 49,91 Pied et orteils 1519 5,7 31,73 Cou-de-pied 161 25,1 43,55 Jambe. 5 523 33,2 44,88 Genou. . , 195 57,5 69,26 Cuisse. . 6 369 54,2 77,36 Hanche . . 66 83,3 91 » 1- Ons et Huntinoton, t. III, et Archives de médecine militaire, t. I\, p. 190 el J';1'• 2. Robuchon, Observations et statistiques pour servir à l’histoire des amputations, 1 it se «e Paris, 1872.222 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. Réunissant les amputations pratiquées pendant toutes les guerres depuis 1830 jusqu’à 1870-71, Robuchon trouve pour les amputations du membre supérieur prises en bloc une mortalité de 28,36 p. 100 et pour celles du membre inférieur une proportion de 49,22 p. 100 de morts. 4° Ces statistiques avaient encore montré que.les amputations trauma- tiques présentaient un pronostic variable suivant qu’elles étaient prati- quées à une période très rapprochée de la blessure (amputations primi- tives), quelques jours ou quelques semaines après la blessure (amputations intermédiaires), après le premier mois ou à une époque ultérieure (ampu- tations secondaires, ultérieures). Ainsi qu’en témoigne entre autres la sta- tistique américaine que nous nous contenterons de citer, les amputations primitives étaient bien moins graves que les amputations intermédiaires et la mortalité des amputations secondaires se rapprochait de celle des amputations pathologiques, et cela pour chaque segment de membre. MORTALITÉ DES AMPUTATIONS PRIMITIVES, INTERMÉDIAIRES, SECONDAIRES PENDANT LA GUERRE D’AMÉRIQUE AMPUTATIONS. PRIMITIVES. INTERMÉDIAIRES. SECONDAIRES. CAS. MORTALITÉ. CAS. MORTALITÉ. CAS. MORTALITÉ. Main et doigts. . 3 227 1,4 1100 3,7 174 » Poignet 55 9,0 7 14,2 5 26,0 Avant-bras . . . 1 008 10,6 459 23,7 188 15,4 Coude 28 3,5 5 )) 2 50,0 Bras 3 262 18,4 935 34,2 429 28,4 Epaule 486 24,0 164 47,5 72 30,5 Pied et orteils. . 687 r 9 263 7,6 95 2,1 Cou-de-pied. . . 107 22,7 39 35,8 13 7,6 Jambe 3 341 30,8 1 072 35,2 487 27,9 Genou 101 53,2 53 69,8 29 55,1 Cuisse 3911 49,8 1381 64,6 511 47,7 Hanche 25 88,0 23 1,000 18 55,5 Les pansements antiseptiques, en faisant disparaître ou en modérant les processus suppuratifs, en diminuant dans une large mesure les chances d’insuccès liées aux hémorrhagies consécutives d’origine pyémique,à l’in- fection purulente et à l’ostéomyélite, causes principales de la mort des am- putés, ont considérablement diminué dans la pratique journalière la létha- lité des amputations traumatiques, comme elles diminueront dans une proportion notable mais encore mal déterminée celle de nos amputations pour traumatismes de guerre. Poinsot, réunissant plusieurs statistiques importantes de grands chirurgiens qui appliquent avec rigueur la méthode antiseptique, a constaté que celfe-ci a diminué de près de moitié la mortalité des amputations en bloc et d’un tiers celle des amputations traumatiques '. Il ressort d’un autre côté des faits d’une observation commune que bien que la léthalité des amputations pratiquées à la période intrafébrile (arnpu- 1. Poinsot, Encyclopédie internationale de chivuryie, t. II, p. 482ct suiv. k223 gravité des amputations traumatiques. tâtions intermédiaires) se soit atténuée, elle reste encore supérieure à celles des amputations primitives antéfébriles, surtout quand l’amputa- tion est faite chez des blessés qui présentent des complications d’origine osseuse. Entin, bien que les différences soient moins frappantes qu’autre- fois et que, dans des conditions favorables, les unes et les autres puissent guérir aussi simplement, les grandes amputations du membre inférieur exposent plus la vie du blessé que celles du membre supérieur. Les dés- articulations, pour guérir, réclament plus de soin et d’attention que les amputations dans la continuité, mais elles ne comptent plus, comme autre- fois, une mortalité notablement supérieure à celle des amputations dans la continuité. Des statistiques réunissant en bloc les succès ou les insuccès d’une am- putation ne peuvent éclairer que d’une façon fort imparfaite le chirurgien sur les chances de guérison ou de mort du blessé qu’il a à amputer, c’est- à-dire sur la question qui l’intéresse le plus. Il lui faut chercher d’autres éléments d’appréciation. Or les conditions qui règlent le sort des amputés sont celles qui influencent aussi celui des autres blessés. Elles sont extrin- sèques ou intrinsèques, elles relèvent de la nature du traumatisme, de l'état du blessé, du milieu dans lequel il est placé, du traitement utilisé. Nature du traumatisme. —Les chirurgiens qui ont pris part aux guerres desiège (Anvers, Sébastopol, Strasbourg, etc.), ont insisté sur la gravité des amputations pratiquées pour les blessures produites par les éclats volumi- neux des obus. Les chirurgiens de Strasbourg, entres autres, furent très frappés des différences que présentèrent au point de vue de la rapidité et du nombre des guérisons les blessés transportés de Wœrth qui, pour des fractures par balles, durent être amputés et ceux qui furent opérés, même au début du siège pour des traumatismes par éclats d’obus. Les blessés atteints de fractures pendant les guerres des rues et d’une façon plus géné- rale tous ceux qui ont été frappés à courte distance par des balles ani- mées de très grandes vitesses se sont le plus souvent présentés dans des conditions telles qu’elles laissaient peu d’espoir pour le succès des inter- ventions. Les luttes intestines de 1830, de 1848 et de la Commune nous ont renseigné sur ce point. L’intensité du choc traumatique, l'état de stupeur des tissus, l’étendue des lésions, la difficulté qu’éprouve le chirurgien à en établir les limites, sont les raisons principales qui expliquent les trop nombreux insuccès qu’on constate dans ces cas et qu’on déplore journel- lement dans la pratique chez les blessés amputés pour des traumatismes graves de l’industrie (accidents de chemins de fer, etc.). Ce n’est pas seulement à la période primitive que la nature des lésions présentées par le membre blessé peut inlluencer les résultats des amputa- tions. A la période suppurative, intermédiaire, surtout lorsque des com- plications osseuses sont survenues, le pronostic de l’opération n’est plus, dune façon générale, ce qu’il est aux autres périodes. Il diffère encore suivant qu’on ampute dans la continuité du segment atteint, dans l’articu- lation supérieure ou au-dessus. Dans le premier cas on ampute souvent au-dessous des limites du mal, on laisse dans la plaie un os dont la moelle présente des altérations trop profondes et trop étendues pour pouvoir (dre avantageusement modifiées par les antiseptiques et qui n entraînent que trop souvent la mort du blessé par septicémie.224 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. État du blessé. — C’est un fait bien connu des chirurgiens d’armée que les amputations pratiquées au début d’une campagne, sur des blessés vigoureux, donnent une proportion de succès beaucoup plus considérable et des guérisons plus rapides que les amputations faites dans le cours ou à la lin de da guerre, surtout si celle-ci a été longue, pénible et si elle a imposé de grandes privations aux blessés. Dans aucune guerre cette influence ne se lit sentir à un plus haut degré que pendant la guerre de Crimée. La débilitation extrême des blessés a sur la cicatrisation des moi- gnons la pernicieuse influence d’un état diathésique grave. Quand on pratique l’amputation à la période intermédiaire pour des complications suppuratives, chez un blessé fébricitant, l’opération, comme l’a judicieusement fait remarquer Verneuil, se pratique sur un blessé malade, sur un homme dont l’économie est infectée par des produits sep- tiques dont l’action nocive peut persister après l’ablation du segment du membre qui lésa fournis. Si en en supprimant à temps la source, l'amputa- tion peut être suivie d’une amélioration rapide dans l’état du blessé, par- fois par le choc, la perte de sang, les émotions morales dépressives qu’elle entraîne, l’opération aggrave l’état de l’amputé. Le plus souvent, l’état général défectueux rend difficiles les réunions primitives, même sous des pansements très antiseptiques. L’influence des émotions morales dépressives se fait surtout sentir sur les officiers dont la carrière est sou- vent brisée par la mutilation qu’a imposée leur blessure et sur les blessés de l’armée ennemie ; parfois chez ces derniers elles agissent conjointement avec d’autres causes telles qu’une surveillance insuffisante, des pansements incomplets, des transports à distance, une nourriture mal appropriée à leurs besoins, etc., etc. Des affections médicales graves, le typhus, le scorbut, etc., peuvent encore accentuer un état général déjà grave des opérés. Chez les blessés âgés, le pronostic des amputations serait, d’après Verneuil, plus grave que chez les adultes. Influence du milieu. — Avant qu’on eût recours aux pansements anti- septiques, il était notoire qu’un blessé placé dans un milieu salubre, à la campagne par exemple, avait bien plus de chances de guérir qu’un amputé soigné dans un hôpital de grande ville où il recevait cependant des soins plus attentifs et plus éclairés. Les terribles épidémies d’infection puru lente constatées dans les hôpitaux encombrés de Paris, n’ont que trop révélé en 1870-71 l’influence du milieu dans lequel étaient placés les blessés; les opérations les plus insignifiantes y étaient souvent suivies des plus graves complications. Plus mal renseignés que nous ne le sommes à l’égard de la contagion septicémique, les chirurgiens d’alors accusaient l’encombrement de produire les accidents qu’ils observaient sur les opérés et, comme mesure de défense, ils réclamaient la dissémination des am- putés. Aujourd’hui, grâce aux magnifiques résultats obtenus par des chi- rurgiens qui opèrent dans des hôpitaux encombrés, on sait faire la diffé- rence entre Y encombrement simple dans un milieu salubre, antiseptiquement parlant, et Y encombrement dans un milieu infecté. Des amputés pansés anti- septiquement peuvent subir l’influence du premier sans danger; même sous des pansements antiseptiques, ils seraient toujours exposés dans le second. La dissémination des opérés reste une excellente mesure, lors-DU LIEU DE L’AMPUTATION. 225 qu’ils sont accumulés dans un milieu encombré et infect., mais pour éviter cette mesure dont l’application, même en temps de paix, rencontre déjà bien des difficultés, il est bien plus sage de prévenir l'infection par des pan- sements appropriés. Traitement. — De toutes les causes qui actionnent les résultats des amputations, aucune n’a une influence égale à celle des pansements. La mortalité sans cesse décroissante des amputés dans les hôpitaux à mesure que la technique de ces pansements se perfectionnait et que les chirurgiens étaient de plus en plus convaincus de leur bienfaisante action, en est la preuve la plus évidente. Là où autrefois l’amputation d'un segment im- portant des membres éveillait l’idée d'une mort presque certaine, la guéri- son est la règle et on a lieu de se montrer parfois mécontent de ne l’avoir pas obtenue par première intention. Quelque brillants que soient les succès que les pansements nous ménagent dans les grandes guerres de l’avenir, ils ne sauraient cependant faire oublier l’importance des autres conditions qui retentissent sur la guérison des blessures en général et des amputations en particulier. De plus, sans être pessimiste, mais en se rendant un compte exact de la pratique de la chirurgie de guerre, il est facile de prévoir maintes situations dans lesquelles l’application insuffisante ou défec- tueuse de ces pansements les empêchera de faire complètement sentir leur bienfaisante influence. Des amputations multiples. —Jusqu’à quelle limite un blessé peut-il subir la mutilation grave de l’amputation? A la suite de toutes les guerres on a signalé des exemples relativement nombreux d’hommes qui ont subi deux grandes mutilations sans que la mortalité se soit montrée chez eux notablement supérieure à ce qu’elle était chez les opérés qui n’avaient subi qu’une amputation. C’est ainsi que la mortalité de 47 amputations doubles portant sur les deux extrémités supérieures a été, pendant la guerre d'Amérique, de 34 p. 100; celle de 82 amputations doubles portant sur les deux extrémités inférieures a été de 61 p. 100, celle de 43 am- putations doubles, simultanées, d'une extrémité supérieure et inférieure, de 50 p. 100. Les amputations doubles ont été souvent pratiquées en Crimée pour des gangrènes par congélation. John Ashurst rappelle plusieurs cas d’amputations triples dues à Stone, Leselenc, Ritter, etc. Chenu en avait déjà signalé un exemple1. Quelques observations ont montré môme que des blessés qui avaient eu les quatre membres amputés avaient pu survivre. Le fait le plus remarquable est celui signalé par Morand et reproduit par Larrey2. C'est celui d’un blessé recueilli aux Invalides après la guerre de Hanovre; ses deux jambes avaient été coupées fort haut et les deux bras amputés si près de l’épaule qu’il ne pouvait rien tenir sous ses aisselles. Il jouissait d’ailleurs d une bonne santé. Le médecin inspecteur Champenois a pratiqué sur un blessé une quadruple amputation. Trois des membres furent coupés en un jour, le quatrième le lendemain3. Du lieu de l’amputation. — On recommande généralement d am- L Campagne d'Orient, o. e., p. 53. -• D. Larrky, Cliniguc chirurgicale, o. c., p. 010. 3. Encyclopédie inter nationale de chirurgie, t. IL p. 348. DELORME. II. — 15DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 226 puter les membres le plus bas possible. Certains font exception pour la 1 jambe qu’ils conseillent de sectionner d’ordinaire au lieu tl élection, les amputations au tiers supérieur et au tiers moyen étant considérées par eux au point de vue de la prothèse, comme inférieures a 1 amputation au tiers supérieur. En amputant le plus bas possible, en général 1 opération estmoins grave et surtout le membre conservé est de plus d1 utilité Nous ne pourrions cependant accepter cette règle sans restriction. En effet dans les traumatismes très graves produits par les éclats d obus ou par des balles animées d’une très grande vitesse et qui réclament 1 amputation les désordres des parties molles ne sont pas limités d’ordinaire au siégé de la fracture ils s’étendent bien au delà, de sorte qu en amputant le plus bas nossible’on s’expose à conserver dans le moignon des parties dilacérées, arrachées ou dont la cicatrisation est aléatoire. Nous conseillerions alors déporter plutôt le couteau au delà non des limites apparentes ma s des limites réelles du mal, c’est-à-dire dans l'article ou au-dessus, suivant que le traumatisme répond à la partie inférieure, moyenne ou supe- rieùrê de ce segment. Nous ne ferions qu’une exception pour la cuisse, en raison de la gravité de l’amputation pratiquée à sa partie supérieure ou de Ui''donnée'1 générale d’amputer le plus loin possible du tronc souffre encore une exception lorsque l’amputation est pratiquée pour une osteo myélite. Dans ce cas l’amputation dans la continuité doit faire place l’amputation dans la contiguïté. ,m„„taiinns faites Baudens et Bégin ont communément suivi, pour le, »”Putat‘°"s pour les fractures par coup de feu, une pratique differente de celle qu’on conseille d’ordinaire. Non seulement ils ne commençaient p à tailler les parties molles immédiatement au-dessus du trajet de a blessure, mafc ils comprenaient dans leurs lambeaux ou leur manchette le trajet parcouru par le projectile et, l’os mis à nu, ils ae c»nte^ta.en régulariser son extrémité. Mais ces chirurgiens pratiquaient 1 amputai , surtout à la cuisse, sur des membres présentant des fractures es p simples qui aujourd’hui contre-indiqueraient absolument l’operation, or dans les ‘traumatismes osseux peu comminutifs les lésions de pa es molles ne sont pas portées au point de pouvoir mettre obstacle à ‘‘^Lorsque1 *deslVfissurTs01^irradient sur l’os au-dessus des limites qu’on avait supposées, faut-il reporter la section osseuse sur un point supe™ à celui au niveau duquel on voulait d’abord la faire? Baudexs ne se pre cupait pas de ces fissures, il se contentait de régulariser le fragment »£ rieur et il disait s’en être bien trouvé dans la pratique. Quand 1. p»! talion est faite à la période antéfébrile, on peut suivre la Pratique « Baudens à condition que les fêlures soient étroites et qu on red°ub précautions pour ne pas aggraver les désordres osseux pendant la sect Pour prévenir l’écartement des traits fissuriques on pourrait alors entou Pextrémité osseuse au-dessus du point do section avec un lien métallique comme 1Umo.net l’a conseillé. Quand on ampute au contraire e memb la période intrafébrile, il y a, pour nous, inconvénient à ne pas amp aux limites des tissures qui habituellement out déjà servi au transport produits septiques dans le canal médullaire.MÉTHODES ET PROCÉDÉS D’AMPUTATION. .,:>7 Méthodes et procèdes d’amputation applicables à la chirurgie de guerre. A une epoque rapprochée de nous, on a beaucoup opposé les avantages et les inconvénients des désarticulations à ceux des amputations On s accorde aujourd’hui à reconnaître que ces deux méthode' trouvent chacune leur application. Cependant l'amputation dans la continuité reste la méthode générale, l’amputation dans la contiguïté est une mé- thode d un emploi plus exceptionnel, mais qui doit redevenir plus général quand on ampute pour des complications médullaires. La désarticulation à cause de 1 étendue des culs-de-sac synoviaux, de la plus grande facilité a\ec laquelle la synoviale s'enflamme ou tout au moins de la surveillance plus particulièrement attentive que réclame le pansement du moignon doit céder en compagne, le pas à la méthode de l’amputation qui plUs°sûre- ment et plus facilement amène la guérison de l’opéré. Quant aux modes opératoires, on serait presque tenté de dire qu'il est indifférent d employer les uns ou les autres pourvu que l’os soit bien recouvert et que la cicatrice soit à l’abri des pressions de l’appareil de prothèse. Le mode circulaire est peut-être d’une exécution plus facile et plus rapide que la méthode à lambeaux, mais depuis qu’on recherche avec raison la réunion immédiate, la méthode à lambeaux a sur la première quelques avantages. Elle donne des surfaces cruentées similaires s’adaptant rmieux, elle ferme plus complètement le cul-de-sac au fond duquel l’os est ■placé, facilite davantage le drainage, permet une contention plus rigou- reuse que celle qu on peut se permettre d’exercer sur une manchette plus mince et moins nourrie, ce qui n’est à dédaigner ni au point de vue de 1 arrêt de 1 hémorrhagie de petits vaisseaux ni au point de vue de la per- îistance de la réunion pendant les transports. On lui a adressé le reproche d exposer a la section des vaisseaux sur plusieurs points de leur longueur, 3t même à leur section axile. Il est facile d’éviter cet inconvénient. La méthode à un lambeau peut trouver son application dans certains :as où le traumatisme a surtout porté sur une partie de la circonférence du mnmbre. Elle permet de conserver à ce dernier une plus grande lon- gueur. La méthode ovalaire ou en raquette a des indications particulières. Recouvrir convenablement l’os est la préoccupation la plus importante | ;pour le chirurgien. Pour obtenir ce résultat, il est nécessaire de donner ù a manchette ou aux lambeaux une longueur suffisante. Chez nos blessés Iont les muscles sont volumineux et consistants, l’expérience a démontré jue la peau se rétracte peu après sa section et que la rétraction des muscles le s effectue pas non plus suivant l’étendue désirable, aussi est-il nécessaire ”, ez eux de disséquer le plus souvent une manchette et de toujours sec- tionner les muscles en deux temps. Encore sera-t-il souvent utile de dénuder os après la section musculaire. La manchette et le cône musculaire doivent avoir une longueur égale u rayon du membro augmenté de quelques centimètres pour la rétrac- îon de la peau. Il est bon de prendre plus que moins d’élolfo. Deux lam- beaux auront 1 étendue de la manchette; un lambeau, le double, soit une longueur égale au diamètre du membre, augmentée de quelques centi- mètres pour la rétraction et un peu plus de la demi-circonférence comme 1 ’ase. Quand la nécessité force i\ former deux lambeaux inégaux, on redonne 1 un ce qu on a retranché à l’autre. L’essentiel est que l’os soit recouvert : :228 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. par une quantité totale de tissus égale au diamètre du membre augmenté de quelques centimètres. Dans les points où les muscles sont le plus longs et le plus libres d’in- sertions, leur plus grande rétraction impose de conserver aux lambeaux ou à la manchette une plus grande longueur. Les lambeaux doivent être modérément charnus, formés exclusivement de peau à une certaine distance de leurs bords; ils doivent être taillés très franchement, pour que leur surface soit bien régulière. On les libère d’or- dinaire de dehors en dedans. Quand le chirurgien est peu habitué à la pratique des amputations, il peut tailler ses lambeaux à la Ravaton, faire d’abord une section circulaire cutanée, puis musculaire, porter sur cette incision circulaire, à partir du point où l’os doit être sectionné, deux inci- sions latérales symétriques et axiles limitant deux lambeaux égaux et dégager les chairs au ras de l’os. De ce que les pansements antiseptiques masquent parfois des fautes opératoires et permettent d’obtenir des succès après une ablation de membre faite avec si peu de soin et de méthode qu’elle mérite à peine le nom d’amputation, il faudrait se garder d’en inférer qu’il soit inutile de faire l’opération suivant des règles dont tous les vrais chirurgiens recon- naissent la valeur. Une amputation bien conduite, des chairs résolument et bien sectionnées, constitueront toujours une condition du succès. Pratique de l’opération. — Nous n’avons pas l’intention de rappeler ici tous les détails opératoires qu’on trouve indiqués par les classiques et que nous devons supposer bien connus. Nous nous contenterons seulement d'insister sur quelques-uns dont on parle’peu ou qui présentent dans la pratique de la chirurgie de guerre des particularités dignes d’intérêt. Les amputations doivent se faire dans un lieu bien éclairé, cela va de soi, quoiqu’on ne prenne pas toujours les précautions voulues pour qu'il en soit ainsi ; de plus, elles doivent être pratiquées, autant que possible, quoi qu’en ait dit Neudôrfer, en dehors des locaux occupés par les blessés non opérables ou à opérer. Les cris de l’opéré, les mouvements désordonnés qu’il exécute lorsqu’il est sous l’influence du chloroforme, le spectacle des instruments, du sang qui coule, delà mutilation subie, ne peuvent qu’exercer la plus fâcheuse influence sur le moral de ses camarades, sans compter que l’encombrement nuit à la liberté d’action des aides et du chirurgien. De l’avis de tous les chirurgiens d’armée, quelle qu'ait été l’énergie des blessés pendant le combat, la pensée d’avoir à subir une mutilation grave et qui doit avoir parfois de si grandes conséquences pour l'avenir, a sur le moral de l’opéré une influence qui retentit sur la marche de sa plaie. Ces pénibles impressions sont encore aggravées par celles ressenties à j proximité du champ de bataille, par le découragement qui frappe les j ennemis blessés faits prisonniers et soignés par des chirurgiens étrangers, j Rares sont les hommes insouciants ou à trempe vigoureuse qui, comme i l’opéré auquel Pingaud pratiqua presque seul une désarticulation scapulo- : humérale sur le champ de bataille de Gravelotte, demandent à leur chi- ij rurgien de « leur laisser fumer une cigarette » pendant qu’on les ampute, Il ou qui, comme l’officier auquel D. Larrey .fit la même opération, 3 n’avait comme préoccupation fixe que d’écrire â l’Empereur pour luiPRATIQUE DE L’AMPUTATION. 229 demander de rester à la tête de son régiment. Aussi le chirurgien d’armée doit-il toujours, de quelques mots que son cœur et son tact lui dictent, relever le moral de son opéré et lui faire sentir la nécessité du sacrifice qui lui est imposé. Ce ne sera pas là sa tâche la moins élevée. L’opération doit se pratiquer sur une table ad hoc, la table réglemen- taire. Il serait facile d’en construire extemporanément une non moins com- mode avec une porte, un brancard, des tréteaux ou des meubles. Tous les instruments et objets nécessaires pour la section des chairs (couteau, ciseaux, bistouri), la section de l’os (rugine, scie, davier, pince de Liston), les ligatures (pinces hémostatiques, catgut ou soie phéniquée), la réunion de la plaie (aiguilles, crins de Florence et de cheval), baignant dans des liquides antiseptiques, sont disposés à portée du chirurgien, lequel en a surveillé la préparation et qui, autant que possible, les prendra direc- tement des vases qui les contiennent. Enfin les tampons ou éponges anti- septiques sont à proximité. Pour éviter de meurtrir les chairs pendant la section de l’os, on se sert communément d'une compresse fendue. Percy utilisait des rétracteurs métalliques, Valette en Crimée, des attelles échan- crées. M. Gaujot a préconisé à nouveau les rétracteurs métalliques qui sont communément employés pendant les exercices opératoires du Val-de- Grâce. Il faut reconnaître que ces rétracteurs assurent aux chairs une pro- tection plus sûre que celle des compresses quand le chirurgien est peu attentif, ou quand l’aide qui les fixe les assujettit mal, ce qui arrive souvent. Dans ce dernier cas l’opérateur est de plus exposé à couper l’os au-dessous des limites de la dénudation osseuse. L’inconvénient qu’on pourrait repro- cher aux rétracteurs métalliques, c’est qu’à leur contact, les dents, la voie de la scie peuvent s'émousser. Mais c’est un mince inconvénient. Aussi sommes-nous partisan de l’emploi de ces rétracteurs. Le rôle des aides doit être indiqué avec précision par le chirurgien. Ceux-ci, vigoureux et intelligents, doivent s’attacher à suivre ses manœuvres avec attention, à prévenir ses besoins, à rester constamment attentifs à remplir leur rôle et rien que leur rôle. S’ils savent de plus ne pas détourner l'attention de l’opérateur par leurs causeries, ils sont parfaits. A la rigueur trois aides peuvent suffire pour pratiquer une amputation, mais d’ordi- naire il est bon d’en avoir quatre ou cinq à sa disposition. Les aides les plus utiles sont ceux qui sont chargés de la chloroformi- sation, de la compression et de Vètanchement de la plaie. Ceux qui doivent assurer la rétraction des chairs et la contention du membre peuvent être choisis parmi des aides moins sûrs et moins exercés. L’aide chargé du chloroforme doit avoir quelque expérience de la pratique de l’anesthésie. Souvent, dans les ambulances, on en charge le pharmacien. Tout entier à sa tâche, il ne doit s’en laisser distraire par aucun des incidents de l’opération. Quand les chloroformisations sont répétées, il est utile que cet aide se fasse de temps en temps remplacer. Dos agents anesthésiques, le chloroforme est préféré aujourd'hui. 11 amène 1 anesthésie plus rapidement que l’éther, ce (pii est une considération de quelque importance dans la pratique des ambulances et des hôpitaux de campagne, et, quoi qu’on en ait dit, bien administré, il ne donne pas sou- vent lieu à des accidents graves. En Crimée, alors que les chirurgiens français n'étaient pas encore familiarisés avec l’emploi du chloroforme, ilsDE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 230 n’eurent à déplorer aucune mort. Pendant la guerre de Sécession on a relevé 37 cas de mort imputables à l’agent anesthésique sur 6 784 chloro- formisations. C'est plus que n’en accusait Fischer, qui disait que sur 140000 opérations pratiquées sous le chloroforme, depuis la guerre de Crimée jusqu’à la guerre russo-turque, on n’avait compté que 13 morts. Quoi qu’il en soit, le nombre des décès est très faible étant données les conditions d’administration si différentes des conditions ordinaires et l’épuisement de beaucoup d’opérés. On admet, communément que le chlo- roforme aggrave le choc opératoire et qu’il est dangereux de l’administrer pendant que le blessé est encore en état de stupeur. L’anesthésie est d’ordinaire obtenue en dix minutes par le procédé des inhalations successives avec la compresse, moyen le plus commode,le plus simple et le plus propre de tous ceux qui ont été préconisés jusqu'ici. Le procédé de l’inhalation de doses massives est peut-être un peu moins sûr. Quand le chirurgien qui opère est habile et confiant dans la valeur de ses aides, il peut dans les moments de presse recourir à la chloroformisation d’attente, c’est-à-dire endormir un deuxième blessé peu d’instants avant la fin de la première opération. Ce blessé est porté sur la table, dès que la première opération est terminée. Heyfelder conseille de faire prendre aux blessés exsangues un verre de vin ou d’eau-de-vie avant la chloroformisation. Cette pratique n’est pas suivie en France. Par contre, dans les opérations longues, on seconde sou- vent l’action du chloroforme par une injection de morphine. Nous n’avons pas à insister ici sur les accidents auxquels peuvent donner lieu les inhalations chloroformiques, accidents qui tiennent parfois à l’impureté de l’agent anesthésique par des produits chlorés. Le second aide indispensable suspend le cours du sang par la com- pression digitale, ou surveille les compresseurs métalliques qui la rempla- cent. Cet aide doit être absolument sur et de plus vigoureux. Quelque fati- gante que soit la compression digitale, elle est avec raison préférée à la compression exercée avec le garrot, le tourniquet de J.-L. Petit, ou la bande d’Esmarch, qui ne doivent être employés que lorsque le chirurgien ne dispose que d’un personnel restreint ou peu exercé. Pendant les guerres de la République et de l’Empire, alors que les indications de l’amputation se présentaient si fréquentes que les chirurgiens pouvaient à peine suffire à leur Lâche, la compression digitale était déjà à peu près exclusivement employée1. Le garrot est en effet un moyen brutal; le tourniquet de J.-L. Petit peut se déplacer pendant les mouvements imprimés au membre blessé, et il impose toujours la présence d’un aide exercé prêt à suppléer à son insuffisance ou à comprimer à nouveau l’artère quand on pratique les ligatures. La bande de Sylvestri qu’a reprise Esmarch, après avoir été très utilisée pour les amputations, l’est de moins en moins, surtout parce que son ablation est suivie d’une hémorrhagie en nappe plus ou moins abon- dante, difficile et surtout longue à arrêter. L’électrisation et l’élévation du membre sont, la première presque inutilisable dans les ambulances, et la 1. Il est bien rare, dit Percy, dans ses Réponses, etc., p. 2i, que nous nous servions du tourniquet et à plus forte raison du garrot pour nous rendre maître du sang dans les grandes opérations. La main d’un aide seule ou aidée d’une pelote, d une bande roulée, suffit. K AÏ uPRATIQUE DE L’AMPUTATION. 231 seconde n’évite pas la perte d’un temps précieux. En somme, la com- pression digitale reste le procédé d’hémostase préventif le plus pratique, bien qu'il soit pénible. Mais si, d’une part, l’opérateur ne dépasse pas le temps habituellement réclamé pour l’ablation du membre, si, d’un autre côté, l’aide a soin de n’exercer sur le vaisseau que le degré de compression nécessaire pour affaisser la paroi vasculaire, celui-ci pourra exercer la compression plusieurs fois sans trop de fatigue. L’aide qui maintient la com- pression se fatigue d’ordinaire après dix minutes ; c’est autant qu’il en faut pour terminer la plupart des amputations. Lisfranc a fait remarquer qu’on exerce d’ordinaire une pression vingt fois trop forte sur le vaisseau et qu’une pression très légère suffit le plus souvent. Pour porter sur l’humé- rale une compression durable et non fatigante, il est bon, suivant le con- seil de Farabeuf, d’embrasser le bras avec les deux mains qui se renforcent mutuellement, au lieu de se contenter de comprimer l’artère avec les quatre derniers doigts de la main, le pouce placé en dehors, ce qu’on fait d’habi- tude. Le même chirurgien donne à l’aide le bon conseil de reposer ses mains et son bras sur un de ses genoux fléchi et suffisamment élevé. Pour la compression de la fémorale, il faut agir sur l’artère plutôt de bas en haut et d’avant en arrière que perpendiculairement (Lisfranc). L’aide la continue plus longtemps quand, au lieu de l’effectuer avec le bras tendu horizon- talement, il presse sur le vaisseau avec le bras tendu presque verticale- ment sur le pli de l’aine et supportant en partie le poids du corps. Il mon- tera au besoin sur une chaise pour être plus à son aise (Farabeuf). Une dernière précaution : un aide peu expérimenté ne manque pas de redoubler d’efforts lorsque, dès les premiers coups de couteau, il voit le sang veineux couler en abondance. Cet écoulement est inévitable. Qu’il n’y ait pas de jet artériel, c’est tout ce qu’il faut. Pour se renseigner à cè sujet, il est bon que cet aide ait vue sur la plaie, sans quoi, n’étant pas sûr de ce qu’il fait,il exagère ses efforts et se fatigue plus vite. Quand il sera fatigué, il sera remplacé par celui qui est chargé du chloroforme ou par un autre. Tous les auteurs qui ont décrit la technique des opérations, ont bien défini le rôle de l’assistant chargé de soutenir le membre, de celui qui doit relever les chairs sans les comprimer. Le rôle de celui qui aide le chi- rurgien lorsqu’il pratique la ligature des vaisseaux est très restreint aujourd’hui ; il se contente de soulever les pinces pendant qu’on engage les fils de catgut sous l’artère. Les aides étant bien avertis de leur rôle, les instruments étant è portée et bien antiseptisés, le chirurgien avant de pratiquer son opération a encore quelques précautions à prendre, dont ne parlent pas les auteurs. Dans les amputations réclamées parles traumatismes de guerre, les os sont fracturés et certains muscles ont perdu en partie leurs insertions. Dans les ablations ils peuvent même avoir totalement disparu. La perte des insertions de certains muscles rend plus difficile la section régulière dos chairs, aussi est-il bon pour leur permettre de mieux résister l’instrument d appliquer ,ln den circulaire, une grosse ficelle par exemple, un peu au-dessous du point où vont être commencésla manchette ou les lambeaux. La solution de continuité de l’os rend impossibles ou dangereux les mouvements de ro- tation qui dans les exercices cadavériques facilitent, tant la dissection de la manchette et la taille des lambeaux. Pour assurer ces mouvements, onDE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 282 cherchera le plus possible à immobiliser sommairement les deux fragments osseux par des attelles. Quand on ne pourra obtenir leur contention on sera réduit, pour pratiquer les dissections, à varier ses positions et à en prendre parfois de fatigantes. Nous nous garderons de décrire ici les actes opératoires qui doivent être bien connus du chirurgien. Nous avons rappelé les dimensions des manchettes, des lambeaux, conseillé la section des chairs en trois temps quand on utilise le procédé circulaire... Nous n’insisterons pas davantage; le reste est affaire d’expérience pratique acquise à l’amphithéâtre ou sera indiqué à propos de chaque amputation en particulier. Une remarque seu- lement au sujet de la manière dont doit être conduite, h notre sens, l’opération. Préoccupés de mettre rapidement un terme aux douleurs éprouvées par les opérés, les anciens chirurgiens privés de l’anesthésie menaient très rapidement leur opération, s’adressant à des procédés expé- ditifs, à des modes circulaires sans manchette, taillant les lambeaux par transfixion, etc. Les chirurgiens de l’Empire, « ces abatteurs de membres», comme on les appelait, terminaientleurs grandes amputations en quelques instants, en deux ou trois minutes au dire de Percy. L’emploi des anes- thésiques a rendu inutile cette extrême célérité, mais, tombant dans un excès contraire, les chirurgiens de nos jours, à la remorque de Marcellin Duval, se gardent à tel point du cito qu’ils le remplacent le plus souvent par le lente, sans davantage sauvegarder le tulo. Us ont répudié les anciens pro- cédés auxquels ils ont substitué des modes de dissection, et, pour que l’as- similation soit complète, certains se servent du bistouri au lieu du couteau. Qu’un chirurgien pratiquant une désarticulation d’une exécution délicate, une tibio-tarsienne, une sous-astragalienne, procède avec une sage lenteur, rien n’est plus compréhensible ; mais quand il taille en pleins tissus mous, que son instrument n’a à éviter aucun obstacle, on ne voit pas ce qu’il a à gagner à arrêter de parti pris la marche décidée de son couteau, à compter les muscles, à taillader les chairs, comme nous l’avons vu tant de fois faire à l’amphithéâtre et dans les services oùl’on a adopté lesprocédés nouveaux. La coaptation exacte et la cicatrisation rapide des lambeaux est facilitée par la section nette, bien franche des muscles et cette pratique s’accorde d’autre part avec les exigences des services sanitaires surchargés des premières ïignes où le temps est précieux, et le souci qu’on doit avoir des fatigues des aides. Pour nous, la chirurgie des premiers échelons doit rester sagement, sûrement expéditive, mais expéditive, et les efforts des chirurgiens doivent tendre à développer leur habileté opératoire en vue de réaliser celte condi- tion que les circonstances leur imposent. Partant de cette idée, nous vou- drions voir, ce qui est loin de se faire dans la pratique, les chirurgiens opérateurs les plus habiles porter surtout, dans les journées difficiles, le poids des interventions radicales au lieu d’opérateurs d’un mérite très inégal. En chirurgie comme en tout art, la division du travail a presque toujours l’avantage d’en assurer une marche plus régulière, plus rapide et plus proche de la perfection. L’opération, cela va de soi, doit être conduite suivant les règles de la méthode antiseptique : instruments, éponges, mains du chirurgien des aides doivent être et rester antiseptiques pendant toute la durée de l'intervention. La ligature des vaisseaux divisés paf l’instrument tranchant est considéréePRATIQUE DE L’AMPUTATION. 233 aujourd’hui comme une condition indispensable pour le succès de la réu- nion qu’on recherche. L’emploi des pinces hémostatiques l’a singulière- ment simplifiée et les lîls de catgut l'ont rendue plus sûre. Nous nous contenterons de rappeler que cesligatures doivent toujours être immédiates, c’est-à-dire qu’elles ne doivent comprendre que le vaisseau même, qu’elles doivent être bien serrées pour résistera la pression sanguine pendant les transports. Pris au dépourvu de matériel antiseptique approprié, le chirur- gien remplacera la ligature par la torsion. Celle des petites artères lui per- | mettra de ménager ce matériel, ce qui n’est pas à dédaigner, ün n’oubliera pas que la stupeur locale peut arrêter temporairement l’écoulement du sang dans certaines artères. Après avoir assuré l’hémostase avec des fils coupésauras du nœud, nettoyé ou étanché la plaie avec des éponges ou des tampons très antiseptiques, on pratique l’affrontement des surfaces, la réunion de la plaie et le drainage du moignon. En dépit d’assertions contraires, une suture exacte, multipliée, super- ficielle et profonde est, aussi bien dans la pratique de la chirurgie de guerre que dans la pratique journalière, le meilleur moyen d’assurer la conten- tion des lèvres de la plaie et d’en obtenir l’adhésion. Nous doutons que, convenablement appliquées, les sutures profondes puissent exposer à la mortification des tissus comme on l’a dit. Les fils métalliques, le crin de Florence, assujettis au besoin par des lames de plomb, de petits morceaux de bois ou de sonde antiseptisés comme eux, servent aux sutures profondes ; les mêmes fils ou des crins de cheval bien décapés et rendus antiseptiques par un séjour de vingt-quatre ou de quarante-huit heures dans une solu- tion phéniquée, sont utilisés pour les sutures superficielles. On favorise la contention des surfaces cruentées déjà assurée par les sutures en exerçant sur les lambeaux ou la manchette une compression légère et régulière avec des compresses faites de doubles de gaze antiseptique, des rouleaux de ouate ou d’étoupe, ou encore par des éponges trempées dans la solution phéniquée forte et exprimées. A la rigueur, cette compression bien faite pourrait remplacer les sutures profondes. Pour des plaies étendues d’amputation et sur des blessés dont la sur- veillance n’est pas toujours facile, le drainage est nécessaire. Il prévient la tension qui pourrait résulter de l’accumulation des liquides sécrétés pen- dant les premiers jours, lesquels pourraient irriter la plaie et provoquer de la suppuration. Ces drains, d'un certain volume, assez résistants pour ne pas s’aplatir, sont placés debout à la base des lambeaux ou de la' man- chette. Ils ne doivent ni arriver au contact de l’os ni faire une saillie notable au dehors. Pour éviter qu’ils se perdent dans les profondeurs de la plaie, •1 est prudent d’en traverser l’extrémité libre avec des épingles ou un fil. On peut remplacer, en cas de nécessité, les drains par des faisceaux de crin de cheval. Après avoir drainé et suturé la plaie, il faut se garder d’injecter dans sa cavité des solutions antiseptiques. On doit suivre la même conduite dans les pansements ultérieurs, à moins d’indications particulières fournies par la suppuration. Le pansement variera suivant les ressources du chirurgien. L essentiel, cest qu’il soit antiseptique. Le lister pur est peu utilisable en campagne Peur les plaies d’amputation. On le remplacera avec avantage par des234 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. compresses de gaze phéniqnée ou iodoformée qu’on recouvrira de tourbe, d’étoupe, de ouate antiseptiques.il faut avoir soin d’étendre ce pansement à une assez grande distance de la plaie, de le rendre assez épais et de bien assurer sa contention par des bandes régulièrement appliquées. Il doit être à la fois antiseptique, occlusif, légèrement compressif et bien immobilisant. En recouvrant des pièces de matériel antiseptique d’une couche suffisante de ouate on réalise ces conditions. Si le blessé n’éprouve ni douleurs ni fièvre, on lève le pansement au bout de quelques jours, on enlève le drain et on relâche ou on enlève les sutures profondes. Le second pansement peut rester en place jusqu’à gué- rison complète surtout si les sutures superficielles ont été faites avec le crin de cheval si bien toléré. Nous indiquerons plus loin la conduite que le chirurgien aura à tenir en cas de complications. Pour éviter que le moignon ne ressente douloureusement les heurts inséparables des transports, pour prévenir les effets des contractions mus- culaires qui nuisent à la cicatrisation et exposent à la conicité, il est bon d’assurer l’immobilisation de ce moignon. Après l’amputation de l’avant- bras et du bras on fixe le membre contre la poitrine ; pour les membres inférieurs, Champenois, en Crimée, s’est servi de gouttières métalliques, Pirogoff d’appareils plâtrés. Il suffit de bien assujettir le moignon contre le membre sain lorsque celui-là est entouré d’un appareil matelassé d’une couche de ouate peu épaisse. Cette fixation est même inutile quand la couche de ouate est suffisamment épaisse. Pour éviter queles bandes ne se dérangent pendant les transports, on les recouvrira d’une pièce de linge. On a conseillé, dans ces derniers temps, de reprendre le pansement ouvert pour le traitement à l’air libre des plaies d’amputations. Cette pra- tique est loin d’offrir pour nos blessés la sécurité des pansements antisepti- ques appliqués sur les plaies fermées. Bien que la doctrine de Broussais n’ait plus guère laissé aujourd'hui que le souvenir d’une meurtrière aberration, cependant ceux qui ne se consacrent pas exclusivement au service de la chirurgie ont conservé en- core une certaine tendance à nourrir peu abondamment les blessés en gé- néral et les opérés en particulier. Nous sommes redevables à Malgaigne d’avoir montré combien la privation d’une alimentation substantielle est préjudiciable aux opérés. Pendant qu’en 1814 les Français soumis à un régime diététique sévère fournissaient une proportion de morts de un sur sept, les Russes qui mangeaient abondamment ne comptaient qu’wn mort sur vingt-sept. Dès le deuxième jour, le régime des opérés peut être celui d’hommes valides. Le premier jour, en raison de la fréquence des vomis- sements provoqués par le chloroforme, il est bon de ne leur donner que du bouillon ou du lait. L’apparition d'accidents suppuratifs ne doit faire diminuer la quantité de nourriture qu’autant que le blessé le désire. En campagne plus que partout ailleurs, il convient d’alimenter et de soumettre à un régime généreux les blessés et les opérés que les privations etles fatigues de la guerre ont affaiblis et placés dans les conditions les plus fâcheuses '■ Un régime substantiel est un des plus sûrs moyens de prévenir ou de con- jurer les effets de l’absorption des produits septiques. 1. Leoouest, o. c., p. 399.235 COMPLICATIONS DES AMPUTATIONS. Complications des amputations. — Les accidents qui compliquent j les amputations se montraient autrefois très fréquents et très graves. Bien j que plus rares à l’heure actuelle, ils méritent encore par leur gravité de | fixer l’attention des chirurgiens. De ces accidents les principaux sont : les hémorrhagies retardées ou secon- 1 daires, les suppurations des parties molles ou de l’os et leurs complications : l’infection purulente, la nécrose, enfin les névromes douloureux. Les hémorrhagies retardées, liées à une hémostase imparfaite, consti- tuent une complication dont la fréquence variera avec le degré d’attention j et de soins dont le chirurgien est capable. Quant aux hémorrhagies consé- j cutives liées à l’ulcération des vaisseaux par les fils et aux hémorrhagies | d’origine septicémique, l’emploi d’un matériel antiseptique les rendra i exceptionnelles. Dans les hémorrhagies retardées et consécutives, si l’écoulement de j. sang est peu abondant, on peut se contenter d’exercer une compression ■•sur le moignon ou sur le vaisseau principal du membre. Mais si l’écou- i lement est abondant, la pratique la plus sage consiste à enlever les fils à ;• sutures et à aller à la surface de la plaie à la recherche des vaisseaux qui | donnent. Sans doute il est toujours pénible pour un chirurgien de défaire i'Son œuvre, mais c'est le seul moyen de prévenir toute nouvelle récidive hémorrhagique. On doit d’autant moins hésiter à agir ainsi que, le plus sou- vent, l’interposition de caillots épais et étendus entre la surface musculaire et la manchette ou entre les lambeaux, est un obstacle à la réunion. M érysipèle, le phlegmon diffus constituent une complication des plus sé- i rieuses, heureusement rare et dont l’apparition, dans la pratique ordinaire, . peut être le plus souvent imputée au chirurgien qui ne s’est pas entouré de ; précautions antiseptiques suffisantes. En campagne, un matériel défec- : tueux, les déplacements des appareils pendant les transports, le maintien trop prolongé des pièces de pansement alors qu’ils sont souillés, les heurts répétés du moignon pendant un transport rude, peuvent favoriser l’éclosion i de ces accidents à l’insu du chirurgien. Dès qu’on constate chez un amputé une élévation de la température supérieure à 38°,5, élévation qui persiste pendant deux ou trois jours, on doit lever le pansement, détruire avec une - sonde cannelée les adhérences de la manchette ou du lambeau entre deux sutures, et si, après cette introduction de la sonde à une certaine profondeur, on constate l’issue de liquide louche ou franchement purulent, a fcn'tiori si ce liquide s’écoule déjà librement du tube à drainage ou d’un point quelconque du moignon, il faut faire sauter les sutures en partie ou en 1 totalité, désinfecter soigneusement la plaie avec des solutions antiseptiques concentrées et faire des pansements antiseptiques fréquents pendant les premiers jours qui suivront l’ouverture de la poche purulente. Les accidents suppuratifs provoqués par Y infection de lamoelle sont plus - graves encore que l’érysipèle et le phlegmon diffus. C’était à eux qu était due autrefois l’effrayante mortalité des amputés. Grâce aux pratiques anti- septiques, ils seront plus rares dans les guerres de l’avenir. Rappelons que les signes qui doivent faire craindre l’ostéomyélite sont 1 engorgement, 1 empâtement du moignon, des douleurs vives, une tendance à la désunion delà plaie, la suppuration, la procidence de l'os, l’apparition hors du canal médullaire d’une tumeur champignonncuse, violacée, saignant au moindre23G DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. contact, le tout coïncidant avec un appareil fébrile intense, des frissons. ;< la prostration des forces, etc. Quand cette complication revêt la forme suraiguë elle apparaît du troi- ! sième au sixième jour. Les signes locaux en pareils cas sont moins accusés : que les signes généraux. La forme aiguë apparaîtrait du dixième au vingtième jour. A elle se rattache surtout l’ensemble symptomatologique! que nous venons de rappeler. L’ostéomyélite suraiguë et aiguë aboutissent souvent à la mort par pyémie surtout quand l’amputation a porté sur la cuisse. Dans les cas les plus heureux et dans des formes plus atténuées chroniques, l’ostéomyélite se termine par la nécrose d’une portion géné i râlement étendue de la diaphyse. Dans les formes graves, le meilleur mode de traitement consiste à dés- .{ articuler le membre comme l’ont proposé Salleron, Tu. Valette et Roux On doit avoir recours à l’opération même après l’apparition des premiers ôi symptômes de la pyémie. La destruction de la moelle maladepar le cautèrgH actuel ou le raclage et le tamponnement du canal médullaire avec de la ouate imbibée de chlorure de zinc (Koenig), pourraient être essayés sur • tout chez les amputés de la cuisse. A l'encontre des nécroses qu’on rattachait autrefois au traumatisme dr la scie et qui ne sont représentées que par un anneau plus ou moins com-jq plet, mais peu épais, les séquestres ostéomyélitiques sont habituellemenl i très étendus, tubulés; ils intéressent toute l’épaisseur de la diaphyse sur une longueur de 6,8, 10 centimètres et plus. Leur séparation, qui s’effectu« d’ordinaire d’une façon lente, retarde la cicatrisation du moignon. Malgréia la lenteur de la séparation, on attend d’ordinaire que le séquestre soit de-!b venu complètement libre pour l’enlever, car il serait difficile si on vou- »' lait intervenir d’établir les limites exactes de la nécrose. L'extraction dafii l’os nécrosé est d’ordinaire facile. Il suffit de le saisir avec une pince et de lui imprimer de légers mouvements latéraux, des torsions et d’exercera ensuite quelques tractions pour l’enlever. Parfois cependant il est solide »f ment maintenu en place par des productions osseuses nouvelles d’origine e périostique et médullaire qui s’insinuent entre les ouvertures irrégulières* que présente son extrémité supérieure. Il faut alors ouvrir largement la i loge engainante pour l’extraire. Le spasme du moignon, qui s’observe surtout quelques heures après le réveil de l’opéré et qui disparaît par l’immobilisation du moignon dans un* appareil contentif, mérite à peine d'être rangé au nombre des accidents - des amputations. Névromes douloureux, Névralgies des moignons. — Nous en reparlerons Un propos des résultats définitifs des amputations. Résultats définitifs des amputations. — Moignons, transformations des tissus qui les constituent. De leur degré d'utilité. — Pratiquées dans des conditions générales et locales satisfaisantes, par un chirurgien habile, au , courant des exigences de la méthode antiseptique et sur des blessés quin’on# pas subi de transports rudes et prolongés, les amputations guérissent habi-* tuellement aujourd’hui par première intention. C’est là un résultat deq plus avantageux, car la réunion impiédiate éloigne les causes de conicitcp résultant de l'inflammation suppurative des parties molles et de l’os; ellu237 [résultats définitifs des amputations. permet d’obtenir des cicatrices réduites d'étendue, linéaires, non adhé- rentes ou peu adhérentes aux os au lieu des larges surfaces inodulaires fixées à l’os que laissait la réunion secondaire après suppuration. En fait, elle a augmenté dans une proportion considérable le nombre des succès définitifs. Les tissus qui servent à constituer le moignon subissent à la longue des modifications qu’il est utile de connaître et que nous allons résumer1. On a répété que les cicatrices des moignons permettent de reconnaître le procédé qui a été utilisé : que l’amputation faite d’après le mode circu- laire donne une cicatrice terminale, presque centrale, celle pratiquée d’après la méthode à deux lambeaux égaux, une cicatrice terminale allon- . gée, l'amputation à lambeau elliptique, arrondi, carré, une cicatrice latérale dont la forme varie avec celle du lambeau. Cette assertion est sou- • vent exacte, sans l'être toujours2. Les parties molles subissent après l’opé- ration, surtout sur certains segments de membre, une rétraction inégale alors même qu’on a, par une réunion immédiate, cherché à conserver le moignon tel qu’il était après l'opération, et cette rétraction est plus accusée 1 encore quand la réunion a été secondaire. Au poignet, par exemple, une amputation circulaire laisse une cicatrice excentrique dorsale, au coude une cicatrice excentrique antérieure, à la cuisse une cicatrice excentrique postéro-interne, tandis qu’au premier et au dernier segment une incision elliptique fournira une cicatrice centrale. S’il est déjà difficile de préciser le procédé suivi quand il s’agit d’opérations réglées, à plus forte raison il en est ainsi quand on a dû utiliser des procédés de nécessité. Les muscles du moignon s’atrophient d’ordinaire. Cette atrophie est d’autant plus rapide et plus complète que ces muscles ont conservé des attaches moins étendues sur le moignon, que leurs nerfs ont été plus inté- ressés, et qu’on a su moins prévenir ou combattre les inflammations consé- cutives. Les muscles qui prenaient attache sur le segment enlevé sont ceux qui présentent l’atrophie la plus marquée. Ce sont aussi ceux qui se sont le plus rétractés après l’opération. L’atrophie musculaire ne porte pas exclusivement sur les muscles du moignon, elle envahit aussi le plus sou- vent ceux des segments conservés, surtout ceux du segment voisin. Les artères, parfois perméables jusqu’à leur extrémité et simplement oblitérées par un caillot fibrineux, se transforment le plus souvent en un cordon fibreux, les veines s’aplatissent; les nerfs, comme l’avait déjà remarqué Larrey, s’épaississent, présentent à leur terminaison des névromes isolés ou réunis dans une gangue fibreuse commune. Ces névromes, peu volumineux, atteignent parfois les dimensions d’une noix. On les observait presque toujours autrefois. Aujourd’hui même, sous les pansements anti- septiques et après des réunions primitives, on les constate encore, nous en avons fait l’observation sur plusieurs de nos opérés. Peau, muscles, vais- seaux, nerfs, sont confondus jusqu’à une hauteur variable au-dessus de la section, dans un tissu cicatriciel fibro-cclluleux qui adhère d’une part à la cicatrice cutanée, d’autre part aux os, et qui fixe la dernière d’une façon L Voir Chaüvel, Recherches sur l’anatomie pathologique des moignons d amputés, in Archives générales de médecine, VIe série, t. XIII, 1869. Dans les amputations de jambes, de bras, Cuauvkl (O. c.) a constaté que jamais la c*catricc ne s’était montrée caractéristique d’un procédé.DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 238 définitive ou temporaire. Dans ce dernier cas, les tractus fibreux se dis- tendant, s’atrophient surtout sous l’influence de pressions répétées et exceptionnellement on a vu se développer une bourse muqueuse entre la peau et l’os. Quant à cet os, il s’effile d’ordinaire h son extrémité libre, parfois il s’hypertrophie. Larrey avait à tort admis que cette hypertrophie s’observait surtout quand les os servent de support au blessé. Elle est la conséquence d’une ostéite qui peut envahir les os de tous les segments amputés. Exceptionnellement, à l’extrémité osseuse, on constate des sta- lactites irrégulières. Quant à la cavité médullaire, elle s’oblitère par une lame osseuse dont l’épaisseur varie de quelques millimètres à un centimètre. Enfin de Boyer a constaté dans les articulations situées au-dessus du seg- ment amputé, des ulcérations des cartilages et des foyers d’ostéite qu’il considère comme liés à des troubles trophiques L A la suite des désarticulations, les cartilages tantôt persistent, tantôt se résorbent partiellement. Ils s’exfolient quand la suppuration s’est emparée du moignon. Les extrémités articulaires se rétrécissent, mais cette atrophie n’est pas aussi accusée qu’on l’a admis. Pendant que se produisent dans les moignons même ces modifications de structure, des altérations plus curieuses se produisent dans la moelle et le cerveau. On a noté une atrophie des couches corticales du cerveau du côté opposé à celui de l’amputation (Luys et Cuuquet). La forme générale du moignon varie avec le membre amputé. Dans les membres à un os, comme la cuisse et le bras, le moignon tend toujours à la conicité. La rétraction musculaire produit ce résultat que le port de l’appa- reil exagère surtout pour la cuisse. Sur les moignons d’amputation des mem- bres à deux os la conicité est plus rare, surtout parce que l’étendue plus grande des insertions des muscles s’oppose davantage à leur rétraction. Les moignons des désarticulations perdent souvent, comme les moignons des amputés dans la continuité, leur forme en massue. Les moignons ne se présentent pas toujours avec le même aspect et ne sont pas susceptibles de rendre les mêmes services aux opérés. On peut en distinguer avec Farabeuf de bons et de mauvais Un moignon est bon lorsqu’il est indolent et solide, c’est-à-dire apte à se mouvoir et à supporter les pressions de l’appareil sans s’ulcérer. Habi- tuellement de forme cylindrique, il présente une cicatrice étroite, centrale ou excentrique, à l’abri des pressions de l’appareil, peu adhérente à l'os, protégée par des bourrelets cutanés doublés d’un tissu cellulaire abon- dant. En raison du peu d’adhérence de la cicatrice de l’os, la peau peut être tiraillée en divers sens, sans que ces tiraillements soient douloureusement ressentis. Par la palpation, on y distingue bien des névromes puisque ceux- ci sont à peu près inévitables, mais ils sont peu volumineux et grâce à la résection des nerfs que le chirurgien a faite pendant l’opération, ils ne ré- pondent ni à l’extrémité terminale du moignon ni aux points au niveau des- quels porte l’appareil de prothèse. Les mauvais moignons ne sont pas exclusivement des moignons coniques; dans cette catégorie on peut ranger encore ceux qui, malgré une apparence 1. De Boyer, Progrès médical, 18(11. 2. Faraueuf, Précis de manuel opératoire, t. Il, p. 8 et suivantes.résultats définitifs des amputations. 23n assez régulière, sont douloureux, ceux dont lu cicatrice tendue s'ulcère avec la plus grande facilité et s’oppose au port continu d’un appareil de prothèse. Si dans les moignons coniques, les uns, malgré leur forme en pain de sucre, sont aussi utiles que les moignons bien matelassés et plus réguliers1, le plus grand nombre expose à l'impotence. Au niveau de l’os saillant, les chairs ne se cicatrisent pas et l’os mis à nu se nécrose, ou bien, après forma- tion d’une cicatrice tendue, mince, misérable, une ulcération se produit; elle se comble par le repos, mais à la reprise du travail elle reparaît et ces alternatives d'amélioration et d’aggravation ne cessent que lorsque le mem- bre est condamné au repos absolu ou lorsque, par une intervention chirur- gicale, on a diminué la longueur de l'os. La conicité du moignon 'patho- logique peut résulter de causes multiples. Parfois elle est imputalale au chirurgien qui n’a pas conservé assez de tissus pour recouvrir l’os. D’autres fois elle est liée à la mortification de la manchette ou de lam- beaux contus, mal nourris ou trop comprimés, à la rétraction musculaire pri- mitive excitée en particulier par les transports, à la rétraction secondaire graduelle provoquée par une irritation prolongée et surtout favorisée par la suppuration du périoste dans les cas d'ostéomyélite par exemple. Si l’os est saillant et nécrosé, l’ablation de la portion nécrosée qui se pro- longe le plus souvent assez loin au delà de l’anneau annulaire commun .à la peau et aux chairs suffit pour permettre à ces dernières de se cica- triser. Certains conseillent d’attendre la chute du séquestre. Quand le moignon est cicatrisé mais recouvert de téguments amincis et adhérents à l’os, on résèque une portion de ce dernier. 11 n’est point nécessaire d’in- tervenir si, malgré sa forme défectueuse, le moignon n’est pas douloureux et si la cicatrice reste solide. Un très grand nombre d’amputés éprouvent des douleurs plus ou moins vives pendant les changements de température; elles ne sauraient constituer une véritable complication. Il n’en est plus de môme des douleurs intenses et plus ou moins persistantes ressenties par les amputés dont les moignons sont dits douloureux. Celles-ci commencent parfois à se montrer avant la cicatrisation complète du moignon (névralgies traumatiques précoces de Verneuil), le plus souvent elles n’apparaissent que quand le moignon, d’ailleurs de belle apparence, est complètement cicatrisé. Localisées au segment amputé ou reportées par le blessé aux divers segments disparus, elles s’étendent parfois à grande distance. Les professeurs Potain et Ver- neuil ont attiré l’attention sur les plus curieux de ces troubles à distance, sur des troubles cardiaques fonctionnels et indépendants de toute lésion de l’organe. Un blessé de Saint-Privat, amputé à la partie moyenne de l’humérus pour une fracture par éclat d’obus et dont le moignon s’était cicatrisé d’une façon régulière, accusa cinq ans plus tard des douleurs vives, angoissantes dans la région précor- diale, des palpitations. Celles-ci s’accompagnaient d’irradiations vives dans l’épaule, le cou, la moitié correspondante du thorax, de crampes d’estomac, d’un sentiment de torsion à la région épigastrique, de douleurs articulaires. La guérison fut obtenue après l’ablation d’un névroine douloureux. i. Il est des moignons coniques presque physiologiques, ceux des amputés de cuisse. Us sont dus à la grande rétraction des muscles dont les insertions inférieures ont etc 1 >e„ fées par l’opération.P 240 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. Un antre blessé avait été opéré à Gravelotte, au-dessous de la partie moyenne * de l’humérus, pour une fracture du poignet par éclat d’obus qui avait été suivie i de complications suppuratives graves. La guérison avait été rapide, mais le inoi- gnon conserva assez longtemps une grande sensibilité au toucher, surtout sur le trajet des troncs nerveux. Plusieurs années plus tard, ce blessé se plaignit d’étouffe- ments, d’une sensation de constriction dans la partie supérieure de la poitrine, de points douloureux dans la région du cœur. Un médecin distingué diagnostiqua une affection organique de cet organe. Le professeur PoTAiN,qui examina ce malade, ne confirma pas le diagnostic, et grâce à l’usage des eaux thermales et du bromure de potassium, ces troubles cardiaques et les irradiations douloureuses que cet amputé ressentait dans le dos et la tète disparurent1. Les douleurs vives que les amputés ressentent dans leur moignon sont tantôt dues à une névrite qui reste localisée ou qui prend au contraire une marche ascendante, tantôt elles sont la conséquence de l’irritation continue u des extrémités terminales des nerfs par le tissu cicatriciel des névromes. Exceptionnellement elles sont liées à la persistance de l’ostéite. La réunion du moignon par première intention sous un pansement anti- septique, la précaution de ne pas contondre les nerfs pendant l’amputa- tion, celle de ne pas les enserrer dans l’anse de fil qui saisit l’artère, l’excision des troncs nerveux à la hase des lambeaux pour les soustraire à la pression des appareils comme l’a conseillé le professeur Verneuil, sont des moyens préventifs des douleurs qui ne sont pas à dédaigner. Quand celles- ci apparaissent, le traitement comporte des moyens médicaux et chirur- gicaux. Les injections de morphine, les vésicatoires, les pointes de feu,l’électro- puncture, le bromure de potassium à hautes doses, sont des moyens d’ordinaire palliatifs. Quand la douleur est surtout réveillée par la pression d’un névrome on peut en faire l’excision en comprenant avec lui quel- ques centimètres du nerf aux dépens duquel il s’est développé. En cas d’in- succès, on s’adresserait à l’élongation du nerf ou des nerfs douloureux, ou à une nouvelle amputation. Mais les progrès de la névrite ascen- dante peuvent rendre ces opérations illusoires. Nott, cité par Weir Mitchell, fit subir à un amputé de la jambe qui avait été pris de douleurs atroces dans le membre opéré, deux nouvelles amputations de la jambe, une résection du sciatique dans le creux poplité, une amputation de la cuisse et une excision d’un pouce du sciatique au-dessous du muscle pyra- midal sans obtenir autre chose qu’une amélioration partielle. Weir Mitchell a décrit sous le nom de chorée des moignons l'agitation con- tinue des membres opérés. Les contractions augmentent sous l’influence de la volonté, des émotions, des changements climatériques, des moindres pressions ou des tiraillements exercés sur les névromes. Limitées d’abord aux muscles du moignon elles peuvent s’étendre à d’autres muscles du corps. L'épilepsie s’observe plus souvent chez les amputés. Les spasmes d’abord localisés au moignon se généralisent bientôt. Les amputés sont d’ailleurs sujets à tous les troubles nerveux à distance que présentent les blessés dont les nerfs ont été atteints sans solution de continuité du membre. L Pineau, De quelques accidents nerveux à distance observés tardivement à la suite des lésions des nerfs. Thèse de Paris, 1877.PROTHÈSE DES MEMBRES AMPUTÉS. 241 Données générales sur la prothèse des membres amputés. | Il est de règle de munir un amputé, dès que sa guérison est complète i d’un appareil de prothèse destiné à remplacer dans sa forme et ses usages le il membre disparu. Certains continuent à le porter et en tirent parti, un petit j: nombre l’abandonne, le plus souvent parce que l’appareil ne remplit pas le Il but qu’il devait remplir ou qu’il fait souffrir. Le choix d’un appareil pro- thétique est donc important. Les chirurgiens militaires français sont guidés , dans ce choix par le Registre des demandes pour appareils de prothèse, qui | renfermeles spécimens des appareils les plus recommandables L Depuis Paré jusqu’à nos jours on a distingué deux grandes catégories d’appareils : ceux dits de riches et les appareils ouvriers. Les premiers mas- quent la difformité non seulement en reproduisant la forme des divers seg- ments du membre absent mais encore en en exécutant tous les mouvements. Dans la construction des seconds on se préoccupe avant tout de permettre • au blessé d’exécuter les mouvements nécessaires pour l’exécution des tra- I vaux habituels; la disparition de la difformité n’est là que secondaire, à tel point que certains appareils ouvriers présentent des formes qui n’ont point d’analogues parmi celles des segments des membres. Les premiers sont com- pliqués, coûteux, délicats, d’une réparation difficile; les seconds d’un prix modique, solides, d’une construction et d’une réparation très faciles même pour des ouvriers de petites villes et de la campagne. Les derniers devraient t - être, en raison de ces avantages, sinon toujours, au moins communément t idonnés aux soldats qui, après leur mutilation, sont appelés à exécuter des ' travaux industriels ou agricoles. Un appareil compliqué, qui peut les séduire davantage au premier abord est loin de leur rendre les mêmes services; souvent, après l’avoir obtenu, ils l’abandonnent. Les appareils prothétiques des amputés se composent ordinairement ! Je gaines de cuir sur les parties latérales desquelles se fixent des attelles i métalliques. Ces attelles sont parfois rigides, le plus souvent articulées. Des mécanismes particuliers permettent de maintenir les divers segments dans une position déterminée. Parfois gaine et attelles, surtout dans les membres artificiels dits ouvriers, sont remplacées par des tiges de bois ou de métal, rigides ou articulées. Nous avons vu que les parties molles qui constituent les moignons subissent au bout d’un certain temps un degré variable d’atrophie. Il en résulte qu’un appareil de prothèse qui s’adaptait exactement à la surface du membre peu de temps après l’opération, peut, à une époque plus éloi- gnée, devenir trop large et mal s’appliquer. Comme il est impossible de taire accepter à un amputé un appareil même tant soit peu serré, les fa- bricants ont pour certains membres artificiels, rrfais non pour tous, sec- tionné longitudinalement les gaines de cuir et réuni les deux valves par des lacets, ce qui permet à l’appareil de suivre le retrait du membre. Une meil- leure précaution serait de ne munir le blessé de son appareil que plusieurs tfiois après l’opération. La fabrication de l’appareil s’exécute d’ordinaire d'après les mensura- tions indiquées par le chirurgien sur la feuille détachée du registre à sou- f L Le remarquable article sur la Prothèse des membres de l'Arsenal de la chiuugie cvji- emporame de Gaujot et Spillkann peut fournir des renseignements complémentaires (t. . Tiff nnuw lï* ~ 1 ^ DELORME.DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 242 elle, laquelle porte de plus le modèle du membre artificiel. Nous croyons devoir insister sur quelques indications importantes relatives à ces mensu- rations. Variables pour chaque appareil, elles portent sur la longueur et la circonférence du membre sain pour les segments enlevés par l’opération et sur la longueur et la circonférence du membre amputé pour ceux qui ont été conservés. Les dimensions en longueur se prennent d’une articu- lation à l’autre, ou plutôt du centre des mouvements d'une articulation à l'au- tre, centre qui ne correspond pas toujours aux saillies péri-articulaires. Les dimensions circonférentielles sont prises au niveau des points où le mem- bre est le plus développé. Ces mensurations circonférentielles doivent être prises très exactement, sans déprimer les tissus avec le ruban métrique. Si habituellement l’appareil est appliqué sur le membre nu, il n’en est ! pas toujours ainsi, en particulier pour certains appareils prothétiques de la jambe et de la cuisse. Il y aura donc lieu, pour eux, de tenir compte de - l’épaisseur des vêtements dans les mensurations. Aux mensurations por- ! tées sur le registre à souche, il sera avantageux, pour la confection des appareils compliqués, de joindre chaque fois qu’on le pourra un moule j en plâtre du membre amputé. Ces envois de moules plâtrés se font corn- j munément même d’Algérie en France. Un membre artificiel ne doit pas être accepté après un simple essayage, j Ce n’est qu’au bout de quelques jours que le blessé peut s’assurer s’il est. t à sa convenance ou s’il a besoin de repasser dans les mains du fabricant. ;| Quand il remplit toutes les conditions voulues, le blessé signe un billet: j d'acceptation. ’ Situation légale des amputés. — Figurent dans la deuxième clause H les amputés de deux membres ; Dans la troisième classe, les amputés d'un membre, du pied ou de la» j main en totalité ; Dans la quatrième, la cinquième et la sixième, sonUcompris les amputés; u qui ont subi des mutilations plus ou moins étendues du pied et de la main., u Des amputations n’entraînant qu’une gêne fonctionnelle minime, commet r celle de certains doigts ou orteils, n’ouvrent pas de droit à une pension deali retraite.CHAPITRE XII LESIONS DES OS PLATS ! Les os plats sont loin d’offrir tous la même constitution anatomique, non seulement lorsqu’on envisage deux de ces os, le crâne, l’omoplate par exemple, mais encore lorsqu’on considère les différentes parties d’un même os. Il en résulte que sur des os différents et sur les diverses parties du même os on peut observer des lésions à caractères variables, ordinai- rement celles du tissu spongieux, mais aussi exceptionnellement il est vrai, celles des diaphyses (crêtes). Les traumatismes des os plats varient encore d’aspect suivant l’arme qui les a produits. Les armes piquantes déterminent des plaies étroites semblables à celles qu’elles laissent sur les téguments. Ces plaies, plus simples du côté de la première que de la dernière table frappée, représentent par leur configu- ration la forme de l’arme qui a atteint l’os. Les armes tranchantes, suivant qu’elles agissent tangentiellement ou perpendiculairement, superficielle- ment ou profondément, donnent lieu à des sections obliques, circon- scrivent des lambeaux osseux adhérents, déterminent des perles de sub- stance plus ou moins étendues ou bien des plaies linéaires de profondeur variable. Nous reviendrons sur ces lésions à propos des traumatismes du crâne où on les observe presque exclusivement. Les projectiles produisent des contusions osseuses, des fissures isolées d’une table, des fissures intéressant la totalité de l'épaisseur de l’os, lé- sions directes ou par contre-coup, des échancrures, des sillons, des gout- tières, des perforations incomplètes d’une paroi, des perforations com- plètes d’une paroi ou de deux parois sur les os symétriques (perforations doubles), des fractures complètes avec séparation de portions osseuses proéminentes, des fractures avec dépression, enfin des ablations plus ou moins étendues. 1° Les contusions des os plats s’observent exceptionnellement sans lésions des téguments, plus souvent, l’os est contusparun projectile qui s est creusé dans les parties molles un trajet tangentiel ou perpendiculaire â 1 os. Dans le premier cas, au niveau du point contus, l’os est séparé de son périoste Par un épanchement sanguin ; dans le second cas il est â nu. Dans les contusions sans plaie des téguments il est rare qu’on ait ultérieurement âLÉSIONS DES OS PLATS. 244 craindre une ostéite, une nécrose superficielle ou profonde. Dans les plaies ouvertes-, cette terminaison bien (pie plus rare qu’autrefois pourra cepen- dant s’observer encore, surtout quand on aura laissé la plaie extérieure suppurer. Comme con- Fig. 78. Fig. 79. séquence de certaines de ces contusions, on a signalé des périos- toses, des hyperosto- ses. Fig. 78. Gouttière du crâne produite par uue balle de fusil de 8mm (Lebel) iutéressaut la totalité de l'épaisseur de l’os (grandeur naturelle). La gouttière est d’une remarquable régularité sur la table externe. La table interne, ainsi que le diploé, taillés en bi- seau, ont fourni de nombreuses esquilles détachées et reposant sur la dure-mère. (Expériences Delorme-Chavasse. Pièce de notre 'collection.) — Fig. 79. Perforation complète des deux tables de l’os iliaque près de l'articulation sacro-iliaque et de la crête de cet os (balle de llmm). Aspect de l’orifice d’entrée et de sortie. (Grandeur naturelle. Pièce do notre collection.) 2° Les fissures iso- lées d’une table s’obser- vent rarement et pres- que exclusivement au crâne. C’est d’ordinaire sur la table interne, c’est-à-dire sur la table osseuse qui n’a pas été directement frappée qu’on les constate de préférence, la table externe n’est que con- tuse. Si ces fissures isolées sont exception- nelles, par contre les fissures qui compli- quent d’autres lésions sont très fréquentes. 3° Les fissures inté- ressant la totalité de Vépaisseur de l'os sont aussi rares que les fis- sures isolées d’une table. Parfois la balle qui les a produites s’est subdivisée au contact de l’os et une portion du projectile laminée s’est incrustée dans la fissure. Nous revien- drons sur ces fissures directes et sur celles 0 par contre-coup à propos des lésions du crâne. 4° Les échancrures, les sillons3 les gouttières se constatent surtout sur les bords, les crêtes des os plats, sur les apophyses et sur tous les points des os constitués par du tissu osseux aréolaire, sur le sternum en particulier. Dans nos expériences faites avec les balles de plomb mou, nous n’avions pu en produire sur les os plats à tissu compact en les frappant tangentiel- lemcnt avec les balles. Ces projectiles déterminaient soit des contusions avec ou sans fissure, soit des perforations, mais jamais de sillons. Avec lesLESIONS DES OS PLATS. 245 j balles actuelles de plomb dur à enveloppe métallique nous en avons ob- [ tenu. Dans ces cas le sillon peut comprendre toute l’épaisseur de l’os (fig. 78), i ou une partie seulement de cette épaisseur. Bien que, dans ce dernier cas, la lésion semble limitée à la table externe et au diploé, à l’autopsie on I constate que la table interne est également fracturée. Le sillon représente l une perte de substance allongée à bords nets, à fond arrondi, de dimen- [•sions diamétrales égales ou un peu inférieures au projectile. 5° Les perforations incomplètes s’observent surtout au niveau des points [ où l’os plat présente une certaine épaisseur et se rapproche par sa con- | texture des os spongieux. On les a constatées cependant sur le crâne, même j en des points où l’os est compact et a un aspect lamellaire. Dans ces perfo- i rations incomplètes, le projectile reste dans le canal qu’il s’est creusé ou | dans le foyer esquilleux qu’il a produit. 60Perforations complètes uniques ou doubles. — Les perforations complè- tes, c’est-à-dire des deux tables d’un os plat, les perforations des deux t tables d'os symétriques (perforations doubles) constituent la lésion la plus I ordinaire. La perforation des deux tables d’un os plat est représentée par une ; perte de substance circulaire quand le projectile l’a pénétré normalement à sa surface, ovalaire quand il l’a frappé obliquement. L’étendue de la perforation varie naturellement suivant le diamètre du projectile et pour un même projectile suivant la vitesse dont il est animé. Les balles qui ne possèdent que des vitesses faibles ou modérées produisent une perforation de dimensions inférieures à leurs diamètres, les balles dont la vitesse est élevée une perforation de dimensions diamétrales égales aux leurs. C’est là une donnée d’expérience que ne sauraient infirmer les assertions théo- riques de certains auteurs. Le canal de la perforation a d’ordinaire la forme d’un cône tronqué, à base répondant à l’orifice de sortie. Cette disposition s’explique non par l’augmentation du volume de la balle qui s’aplatit de plus en plus à mesure qu’elle pénètre l’os, mais par la projection excentrique des par- celles osseuses détachées par le projectile et par l’absence de tout soutien ; pour la deuxième paroi traversée. L’orifice d'entrée est net, régulier, 1 ori- ' lice de sortie moins régulier bien que sa forme se rapproche encore de la •’ forme circulaire. Celui-ci est le plus souvent bordé d’esquilles, parfois libres, plus souvent partiellement adhérentes, très déprimées ou maintenues pres- que au contact de l’os. Quand la balle a traversé deux os symétriques, l’orifice d entrée du deuxième os, lequel correspond à sa face interne, a la forme de l’orifice d’en- trée du premier qui répond à la face externe de ce dernier. Son diamètre est seulement un peu supérieur. L’orifice de sorlic est évasé, et le canal de la perforation conique. La régularité et les dimensions de 1 orifice d entrée du second os traversé indiquent bien que l’augmentation du diamètre de la balle, d’ailleurs inadmissible pour les balles de plomb dur, ne saluait servir à expliquer la forme évasée du trajet, car si la balle se déformait, communément en traversant le premier os, elle produirait sur le second un orifice d’entrée très notablement élargi et irrégulier, ce qu on ne con- state pas. Les perforations des os plats sont très souvent compliquées de liait s246 LÉSIONS DES OS PLATS. fissuriques. Ces irradiations lissuriques, toutes choses égales d’ailleurs, s'observent d'autant moins fréquemment que l’os se rapproche davantage ; par sa texture d'un os spongieux, et d’autant plus qu’il est plus com- pact. Ces fissures se constateront donc plus sur l’omoplate et surtout sur le crâne que sur l’os iliaque et le sternum. Le nombre, l’étendue et l’écartement de ces fissures est, sur les os plats comme sur les os longs, en rapport direct avec la vitesse du projectile. C’est là une donnée que nos expériences ont bien établie. Relativement à leur forme, ces fissures sont rayonnantes ou circulaires. 7° Les fractures complètes s’observent surtout quand l’os plat est atteint par la balle parallèlement à sa surface ; 8° les séparations de portions osseuses proéminentes sont habituellement déterminées par des balles animées de grandes vitesses; 9° les fractures avec dépression sont produites par les ;; éclats de projectiles creux plutôt que par les balles, et 10° les ablations \ résultent exclusivement du choc d’éclats de gros projectiles. Les lésions des os plats sont en général faciles à reconnaître quand ceux-ci sont superficiels; elles sont, au contraire, d’un diagnostic difficile quand ils sont recouverts de parties molles épaisses. Les signes principaux qui permettent de l’établir, sont : les rapports de la plaie avec l’os, la douleur à la pression, la constatation de visu ou par le toucher d'une dé- pression ou d'une perte de substance, les signes des lésions des organes , que les os plats protègent, enfin les altérations osseuses consécutives. L’ostéite, la nécrose, les suppurations liées à ces complications ostéo- pathiques, sont les accidents propres aux lésions des os plats. Leurs con- séquences varient suivant le siège du traumatisme, sa nature et les organes que protègent les os plats. Nous devons nous contenter ici de ces données générales. A propos de chaque os plat, nous reviendrons sur les caractères de ses lésions, sur leur marche, leur pronostic, et sur le traitement qui leur est applicable.CHAPITRE XIII BLESSURES DES REGIONS. MEMBRES SUPÉRIEURS BLESSURES DE LA MAIN Fréquence. — Les blessures de la main sont fréquemment observées à la guerre, qu’elles aient été infligées par l’ennemi, ou qu’elles soient le résultat de mutilations volontaires. Sur 17 000 blessés de l'armée d’Italie qui entrèrent dans les ambulances ou les hôpitaux, Chenu a compté 19,3 p. 100 de blessures de la main par balles, et 1,1 p. 100 de lésions de i la même région par les gros projectiles ou leurs éclats, soit 20,4 p. 100, • chiffre considérable et presque plus élevé du double que celui qui, dans ■Lia même campagne, exprimait la proportion des blessures delà cuisse, L 12,2 p. 100, et plus élevée environ des deux tiers que celui des blessures de chacune des autres régions du membre supérieur. Les proportions données par d’autres auteurs sont moins élevées. Demme, sur les blessés autrichiens réunis dans les hôpitaux d'Italie, ne compte que 2 p. 100 de blessures de la main. Otis, sur une série impor- tante de 105 786 cas de blessures par coup de feu, relève 775 coups de feu du poignet, soit 0,7 p. 100; 5 708 coups de feu du métacarpe, 5,3 p. 100; 5 287 coups de feu des phalanges, 4,9 p. 100, ce qui fait une proportion de 10,2 p. 100, ou de 10,9 p. 100 suivant qu’on comprend ou qu’on exclut les blessures du poignet. Fischer, qui a réuni les chiffres de sept guerres, donne la proportion de 1,7 p. 100, mais Fischer ne compte guère que les plaies articulaires. On peut dire que les plaies de la main représentent environ 10 p. 100 des blessures du membre supérieur. Cette proportionne semblera pas élevée si l’on songe combien, dans 1 action du tir, les deux mains sont exposées. La main droite est plus souvent atteintequela gauche. Dans certaines conditions de tir qui semblent devoir se retrouver sou- vent dans les guerres de l'avenir, les lésions de la main et des doigts pour- ront s'observer avec un degré de fréquence même supérieur à celui que nous indiquons, sur des tireurs cachés derrière des abris en terre a»ez élevés pour ne laisser à découvert que la tête et les mains. L extrême fré- quence des blessures des mains constatées sur les blessés turcs, sous Plewna, 8 expliquait parce que ceux-ci tiraient derrière ces abris. Contrairement à ce qu’on remarque pour les autres segments du mun2i8 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. bre supérieur, les blessures de la main sont souvent isolées; quand elles» i sont compliquées d’autres traumatismes les lésions concomitantes inté- .1 ressent le plus fréquemment la face ou la poitrine. Assez souvent constatées autrefois, les plaies des doigts et de la maint par armes blanches sont rares aujourd’hui*. Elles se rapprochent trop, part ; leurs caractères et leur traitement, de celles qu’on observe dans la pratique journalière pour nous arrêter ici. Les blessures des doigts et de la mainjl par projectiles présentent de nombreuses variétés qu’on peut ranger dan* t la catégorie des plaies des parties molles ou des lésions osseuses. I. Plaies des parties molles. — La peau d’un doigt peut n’être que s contuse, éraflée par les balles. 11 n’est pas rare de constater la perforationjjfl transversale ou oblique de l’épais bourrelet cutanéo-adipeux qui recouvrent la face palmaire de la continuité des phalanges. Au niveau des interlignes}! phalangiens où la peau, à la face palmaire, adhère aux plans sous-su jacents par des tractus fibreux courts et résistants, on ne peut guère con-R stater que des sillons. A la face dorsale, bien que la peau semble appliquée*!* directement sur les phalanges, les simples sétons cutanés s’observent cepen-'a dant quelquefois. La laxité du tissu cellulaire de cette région rend compteîkj du soulèvement facile des téguments par une balle. Nous avons plusieurs fois, en tirant sur des mains dont les doigts* | légèrement fléchis, étaient placés sur un même plan, comme ils le sontto d’ordinaire sur le vivant dans la position de repos, vu des plaies d'enfilade (éraflures ou sétons), des quatre derniers doigts ou des lésions plus com- plexes allant de la simple contusion à la fracture. La seule particularité de toutes ces blessures simples qui mérite d’être* 1 rappelée |est relative à l’ouverture des gaines des fléchisseurs et à la bles- sure des tendons. On doit se souvenir que les plaies de la première pha- lange n’exposent guère à cette complication qui impose de traiter très antiseptiquement les plaies phalangiennes profondes. Les auteurs ont signalé une variété assez curieuse de plaie des parties molles de la main. Dans ce cas, les projectiles ont creusé un séton dorsal\ sous-cutané assez étendu. Les balles qui n’intéressent que les parties molles de la paume peuvent l’atteindre de la face dorsale à la face palmaire, ou inversement, ou b traverser d’un bord à l’autre, soit directement, soit obliquement. Ces distinc- tions, que les auteurs ont négligées, prêtent pourtant matière à des consi- dérations pratiques assez intéressantes pour être retenues. La situation» des mains fixées à l’arme et présentant au tir de l’ennemi leur face dor- sale, fait que le plus souvent les balles qui les atteignent les perforent d( la face dorsale à la face palmaire. Le premier espace intermétacarpien une assez grande étendue pour pouvoir être perforé par une balle, de st base à son sommet. Rappelons que quand le projectile pénètre près de b 1. « J’ai vu, disait Ravaton, o. p. 621, une infinité de coups de sabre qui coupaien les os et les tendons du dessus et du dessous de la main, des poignets coupés auxquels i n’aurait fallu qu’un coup de ciseau pour les séparer complètement, des doigts ou leurs tendons coupés en totalité ou en partie. » Le Rapport allemand de 1870-71 ne signale pari contre que dix-sept coups de sabre de la main et trente-cinq cas de plaies par armes piquantes.249 BLESSURES DE LA MAIN. base de cet espace, s’il ne blesse ni gaine ni nerf important, il peut entamer un tronc artériel relativement volumineux tonné par l’anastomose directe des collatérales du pouce et de l’index et provoquer des hémorrhagies assez graves par leur persistance et leur abondance. Traverse-t-il le pre- mier espace près de son sommet, il intéresse l’arcade palmaire profonde à son origine ou la radiale à sa terminaison. Son trajet se rapproche-t-il du premier ou du second métacarpien, il peut contondre ou ouvrir les gaines du fléchisseur du pouce ou de l’index. Bien que les quatre derniers métacarpiens soient à tel point rapprochés qu’il semble a priori impossible qu’une balle traverse les espaces qu’ils délimitent sans contondre ou fracturer ces os, cette perforation simple des espaces intermétacarpiens peut cependant être observée. Gutiirieavait déjà parlé autrefois de cette variété de traumatisme et Guenu en avait cité des exemples. Pour notre part, nous l’avons plusieurs fois reproduite avec des balles de fusil Gras, et elle serait bien plus souvent constatée avec des balles de plus petit calibre. Nous avons remarqué que les balles qui per- foraient la paume de la face dorsale à la face palmaire, produisaient sou- vent des orifices de sortie linéaires, ce qui tient aux adhérences intimes de la peau palmaire et de l’aponévrose. Quand la balle traverse la paume transversalement, elle échancre, sil- lonne, perfore les parties molles de l’éminence thénar ou hypothénar. La situation du premier métacarpien qui dans certaines positions déborde le niveau de l’éminence hypothénar fait que les plaies produites par les petits projectiles qui pénètrent d’un des bords charnus de la main à l’autre sont souvent compliquées de fracture du premier métacarpien, à moins que la balle ne sorte par le premier espace. Des balles peuvent faire un séton dans la paume, au-dessus du plan des tendons fléchisseurs. Nous avons même vu plusieurs fois ces petits projectiles se creuser un séton au-des- sous du plan de ces tendons sans briser les métacarpiens du milieu mais en fracturant un ou plusieurs métacarpiens extrêmes. Les blessures des parties molles de la paume par les petits éclats de projectiles creux se rapprochent par leur direction des blessures produites par les balles. II. Lésions osseuses. — Les 2e et 3° phalanges, malgré leur exiguïté, n'en présentent pas moins un corps formé de tissu compact et des extré- mités spongieuses, aussi peut-on observer sur leurs corps les variétés de lésions des os longs : des contusions, des fractures par contact, des. gout- tières et des perforations et sur leurs extrémités épiphysaires, des sillons, des gouttières, des perforations. La dernière phalange constituée presque exclusivement par du tissu spongieux présente surtout ces dernières va- riétés de traumatismes osseux. Malgré sa brièveté elle peut être broyée ou perforée sans que l’article correspondant soit ouvert. Les traits hssu- riques des fractures du corps des phalanges se prolongent rarement dans les interlignes articulaires lorsque la partie centrale a ôté atteinte. Quand la balle pénètre au niveau de l’interligne, on peut, outre le sillon, la gout- tière ou la perforation, constater des séparations cunéenncs. A 1 obsinu tion de démontrer si les perforations phalangiennes produites de a ac< dorsale à la face palmaire, lesquelles perforations s’accompagnent sou2o0 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. vent de la présence de poussière osseuse ou de petites esquilles dans la gaine des fléchisseurs, ne sont pas plus graves, comme il est permis de le supposer a priori, que celles produites de la face palmaire à la face dorsale. Les métacarpiens présentent toutes les variétés de fractures des os longs. Nous avons vu qu’en raison de l’épaisseur de leur tissu compact et de la faible étendue de leur canal diaphysaire, ils offrent une remarquable tendance à se fracturer transversalement lorsque les balles viennent à les frôler. Nous avons quelques exemples de ces fractures des plus simples dans notre collection du Val-de-Grâce. Elles ont été produites par des balles qui ont traversé les espaces intermétacarpiens d’avant en arrière. Le trait de fracture, au lieu d’être transversal et denté, peut être oblique fîg. 80). Les fractures par contact en X, les gout- tières, les perforations ne présentent rien de particulier àsignaler. Il peut paraître sin- gulier , au premier abord, que des os qui, comme les métacar- piens, ont un dia- mètre transversal, aussi minime puis- sent être perforés par des balles. La chose était pourtant déjà hors de doute lorsque les projectiles utili- sés étaient du calibre de 11 millimètres; avec les balles d’un calibre plus réduit, ces perforations sont plus fréquentes encore. Les esquilles délimitées par le projectile qui a produit des gouttières ou des perforations sont généralement courtes (fig. 81), les traits fissuriques n’ont de tendance à se propager dans les articulations supérieure et inférieure qu’autant que la balle a pénétré au niveau de la ligne épiphysaire. Les fractures des métacarpiens qui, aulieu d’être produites par une balle pénétrant la paume de la face dorsale à la face palmaire ou inversement sont déterminées par des petits projectiles traversant la paume d’un bord à l’autre, ou en diagonala d’une face à l’autre, offrent généralement des esquilles plus nombreuses et plus subdivisées. Gela tient d’une part à ce que l’obstacle opposé par le gril métacarpien à la progression de la balle a été plus considérable, qu’il a amené une déformation plus grande du projectile (balles de plomb mou); mais d’autre part cela tient aussi et sur- tout à ce que les esquilles libres, détachées des premiers os touchés ont aggravé les dégâts dus au projectile même. Il est important de déterminer si les balles qui ont fracturé les méta- carpiens ont perforé la paume de la face palmaire vers la face dorsale, ou de Fig. 80. Fig. 81. Fig. 80. Fractures transversale et oblique du 2e et du 3« métacar- piens produites par une balle de 11”"" qui, en perforant le 2e es- pace, a fait contact sur ces os. — Fig. 81. Fracture par perforation du 3e métacarpien. On remarquera sur la figure les deux es- quilles latérales peu écartées et peu étendues. (Pièces de notre col- lection.)BLESSURES DE LA MAIN. 251 la face dorsale à la face ‘palmaire. Dans le premier cas, il ne peut rester i dans la paume que des fragments du projectile divisé, ce qui est rare vu j la faible résistance que les os du métacarpe opposent à ce dernier; au contraire quand la balle a traversé la paume de la face dorsale à la face j palmaire, des esquilles libres peuvent être projetées et séjourner dans la ! paume. Ces corps étrangers contribuent à augmenter les dégâts, irritent l consécutivement les gaines et les tissus mous, provoquent de dangereuses j. suppurations et, en raison de leur siège, de la profondeur à laquelle ils -sont situés, sont d’une extraction assez délicate. Quand les balles sont animées d’une grande vitesse et qu’elles traver- Lsent la paume delà face palmaire à la face dorsale, les téguments dilacérés i par les esquilles projetées peuvent être décollés et détruits dans une éten- I due si considérable qu’on pourrait croire à une lésion produite par un j éclat d’obus ou une balle explosible. Les tendons épais et nombreux mais : mobiles de la face dorsale qui d’abord s’opposent dans une faible mesure à II la progression de ces esquilles puis sont propulsés avec elles, contribuent ; à provoquer ces décollements étendus. Dans un trajet inverse la résis- i tance, la grande épaisseur et la fixité des tendons de la paume, les adhé- rences très solides de la peau à l’aponévrose et aux plans sous-jacents contribuent au contraire à atténuer les dégâts. Même dans les tirs avec des . balles animées de moindres vitesses, on constate des décollements plus ou ■ moins étendus des parties molles de la face dorsale. Il peut sembler sin- .gulierque toutes ces particularités aient été passées sous silence par les auteurs. Les articulations métacarpo-phalangiennes et carpo-métacarpiennes sont i écornées, perforées ou détruites par les balles. Les dégâts sont le plus 5 souvent limités aux points touchés par les projectiles et constituent, par le fait, des lésions très bornées. Pour les articulations métacarpo-phalan- . giennes, il y a peut-être lieu de distinguer les écornures et perforations transversales qui n’intéressent que l’article sans ouvrir les gaines des ten- dons fléchisseurs grâce à la protection du ligament glénoïdien, des écor- nures et des perforations faites de la face dorsale à la face palmaire ou inversement, lesquelles ouvrent les gaines tendineuses. Les lésions du carpe par balles consistent, lorsque ces projectiles en longent les faces ou les bords, en des éraflures, en des sillons plus ou moins profonds, en des perforationscomplètes ou incomplètes. La disposition curvi- ligne de l’interligne qui sépare les os des deux rangées et l’exiguïté de ces derniers fait que le plus souvent ils sont intéressés en plus ou moins grand nombre dans les coups de feu transversaux et obliques. Dans les trajets directs antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs, au contraire, les lésions sont le plus souvent très limitées. 11 n est pas rare en effet de ne voir qu’un seul os, le grand os, le trapèze, l’os crochu, perforés ou éclatés isolément par la balle. Dans les coups de feu transversaux, les dégâts bien qu’étendus à un plus grand nombre d’os, comme nous venons de le dire, ne sont pas plus graves sur chacun d’eux que s’ils avaient été atteints isolément. La résistance, l’étendue des insertions et la brièveté des ligaments carpo-carpiens et carpo-métacarpiens font (pie les pièces osseuses séparées par des traits fissuriques restent habituellement en 1 place.252 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Les lésions des phalanges, des métacarpiens et du carpe par les éclats d’obus ressemblent parfois à celles produites par les balles; d’autres fois elles échappent à toute description. Il n’est pas rare de voir des éclats d’obus abraser un doigt, enlever une ou plusieurs de ses phalanges. Cette mutilation n’est produite que très exceptionnellement par les balles. Luxations. — On trouve dans les comptes rendus des guerres quelques exemples de luxations des doigts ou des métacarpiens compliquant des fractures, luxations que le gonflement primitif avait sans doute fait mécon- naître ou qui n’avaient pu être réduites. Chenu cite le cas d’un blessé qui présentait une luxation du deuxième méta- carpien. La balle qui l’avait produite avait pénétré à travers l’éminence thénar. Un autre frappé par un éclat d’obus qui avait fracturé les quatrième et cinquième métacarpiens, présentait une luxation irréductible des quatre derniers os du méta- carpe. Un troisième blessé frappé par un éclat de pierre détaché par un obus, pré- sentait une lésion analogue. Enfin, sur un quatrième, on constatait une luxation de l’auriculaire1. Nous croyons inutile de multiplier davantage ces exemples. Complications des blessures de la main et des doigts par les projectiles. — Les principales complications des blessures de la main et des doigts par les projectiles sont les hémorrhagies, les corps étrangers, les compile a. tions suppura t iv es. Hémorrhagies. — L’extrême vascularité de la main, les larges et si nombreuses anastomoses des artères de la paume expliquent la fréquence et la gravité des hémorrhagies liées à leurs blessures. Le sang peut pro- venir de l’arcade palmaire superficielle, branche de terminaison de la cubi- tale ou des trois rameaux terminaux de la radiale, de l’arcade palmaire profonde, du tronc collatéral du pouce, du tronc collatéral de l’index. Nous n’avons pas à insister ici sur les caractères que présentent les lésions de ces vaisseaux blessés par les armes tranchantes ou les projectiles, ce serait nous exposer à des redites. Par contre, le diagnostic de ces hémor- rhagies mérite de nous arrêter quelques instants. Dans un Mémoire sur les ligatures des artères de la paume de la main1, nous avons fait remarquer que la compression isolée de la radiale et de la cubitale ne pouvait fournir aucune donnée certaine qui permît de conclure à la blessure de l’arcade superficielle et de l'arcade profonde et que les données relatives au siège, à la direction, à la profondeur des plaies et à la persistance de l’hémorrhagie après la ligature de l’une de ces arcades, en cas de blessures doubles, constituaient au contraire des signes diagnostics de plus de valeur. Or, ce diagnostic peu important aux yeux des chirurgiens partisans des modes d’intervention indirects est au contraire essentiel pour les partisans des modes d’intervention directs. L’arcade palmaire superficielle suit, dans sa partie oblique a, s, o (ûg. 82) qui continue le trajet de la cubitale, la direction d’une ligne partant de 8 à 10 millimètres en dehors du tubercule du pisiforme p, pour aboutir à l’espace interdigital qui sépare le médius de l’annulaire (fig. 82, pi). Ordinairement à 5 millimètres au-dessus de la ligne de Bœckel ou ligne 1. Guerre de Crimée, p. 340, 348. — Guerre d'Italie, p (>■>2. 2. En. Delorme, De. la ligature des artères de la paume de fa main, et en particulier des artères profondes in Mémoires de l'Académie de médecine, 1882.BLESSURES DE LA MAIN. 253 d’abduction du pouce, à cette portion verticale fait suite la partie horizon- tale a, s, t qui, jusqu’au niveau du premier espace inter-métacarpien, se trouve toujours à la môme distance de la ligne de Bœckel. Toute plaie parallèle ou perpendiculaire à ces lignes et compliquée d’une hémorrhagie abondante intéresse l’arcade palmaire superficielle, à moins d’anomalies. Or, ces anomalies sont plus rares qu’on ne l’avait avancé autre- fois. La plaie siège-1-elle au- dessous de la ligne de Bœckel, l’hémorrhagie ne peut être four- nie que par des collatérales, siège-t-elle beaucoup au-dessus, à plus d’un centimètre, c'est l'arcade profonde ou l’arcade superficielle anormalement si- tuée qui fournit l’écoulement sanguin.Le diagnostic de l’artère lésée ne peut alors se faire que pendant l’intervention. Quand le radio-palmaire r,p, prend la constitution de l’ar- cade palmaire superficielle une part anormale (ce dont on est averti par la constatation de ses pulsations en dehors du tuber- cule scaphoïdien), elle a appro- ximativement la direction d’une ligne qui, de ce tubercule, va aboutir à l’espace interdigital qui sépare l’index du médius. La situation de l’arcade pro- fonde n’est pas moins facile à dé- terminer. Elle est indiquée par deux lignes : la première, oblique m,p, qui part du tubercule du premier métacarpien ton du ni- veau de l’angle supérieur du premier espace intermétacar- pien, et qui aboutit sur le bord cubital de la main au pli de flexion des derniers doigts m, p; la seconde k, k, qui coupe horizontalement la paume à 3 centimètres et demi au-dessous de la partie la plus saillante du pisiforme p. Toute plaie suffi- samment profonde qui clans la paume coupa ces deux lignes et qui est com- pliquée d’une hémorrhagie abondante intéresse sûrement l’arcade palmaire profonde. Or, dans la pratique de la chirurgie d’armée, on se méprend dil- flcilementsurlaprofondeur de ces plaies que servirait au besoin à préciser la fracture de la partie supérieure du corps des trois métacarpiens du milieu. La perte du mouvement d’adduction du pouce, due î\ la section de la bran- Direction des palmaires superficielle et profonde. a,s,o, portion oblique de l’arcade palmaire superficielle ; a, s, t, portion transversale de la même arcade, p, i,p, i, ligne partant du pisiforme p pour aboutir à l’es- pace interdigital médio-annulaire : l, b, ligne de Bœ- ckel; r, p, radio-palmaire reportée un peu trop en dehors dans la figure; s, tubercule du scaphoïde; .a, o, portion oblique de l’arcade palmaire profonde; a, t, portion transversale de la même arcade; s, i, ligne partant du tubercule du scaphoïde pour aboutir à la partie externe de l’articulation métacarpo- phalangienne de l’index. Sur cette ligne se trouve le point d'origine de l’arcade profonde et des colla- térales du pouce et de l’index; m, p, m,p, ligne par- tant du tubercule du ler métacarpien et aboutissant au pli de flexion des trois derniers doigts. Elle est suivie jusqu’à la ligne a, m, qui prolongo l’axe du médius par la portion obliquo de l’arcade profondo; k, k, ligne transversale que suit la portion transver- sale de l'arcade; c, i, collatérale de 1 index ; c, p, collatérale du pouco.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 254 elle profonde du nerf cubital satellite de l’artère, le gonflement rapide et douloureux de la main par le sang épanché dans le tissu cellulaire profond, sont encore des signes qui, à défaut de fracture, pourraient renseigner sur la profondeur de la plaie. D’ailleurs, dans les cas douteux, dans {i ceux où la plaie correspond aux points où les deux arcades sont superpo- sées, l’embarras du chirurgien ne saurait être de longue durée et le dia- gnostic des vaisseaux lésés se ferait pendant l’opération et par exclusion. ;i Si, après la ligature des vaisseaux superficiels, le sang continuait à couler, j on serait averti que l’arcade profonde est simultanément atteinte. Ceux qui ont présentes à l’esprit les dispositions anatomiques des I artères de la paume savent que l’arcade profonde n’est pas la seule branche Jt terminale de la radiale et qu’au moment où cette dernière donne naissance i à l’arcade profonde, elle fournit aussi le tronc collatéral du pouce qui longe t le premier métacarpien, puis le tronc collatéral de l'index qui suit l’axe u du deuxième et que ces vaisseaux n’ont pas un calibre moindre que celui j de l’arcade. Nous parlerons tout à l’heure des modes de traitement de ces hémor- i rhagies. Corps étrangers. — Découverte comme la face, la main partage avec ; elle le privilège de ne renfermer aucun corps étranger vestimentaire, les > plus dangereux de tous. On n’y peut rencontrer que des fragments de pro- i jectiles, des projectiles entiers ou d’autres corps étrangers chassés par les ■ balles, entre autres des fragments de bois provenant de l’arme. Certains i des projectiles qui séjournent dans la paume ont été déformés parle con- p tact qu’ils ont subi contre les pièces métalliques du fusil. Rappelons enfin que c’est surtout dans les coups de feu dorso-palmaires avec fracture de la barrière osseuse métacarpienne qu’on trouve des esquilles dans la paume. Bien qu’on cite des exemples de longue tolérance des corps étrangers métalliques logés dans la paume, on doit admettre en règle générale que la présence des gaines tendineuses et des nombreux filets nerveux qu’on y rencontre, que d’autre part la mobilité de la main et des doigts, qu’enfin les pressions incessantes que celle-ci subit de la part des corps extérieurs constituent des conditions très défavorables pour un séjour pro- longé et inoffensif. Le plus souvent ces corps étrangers sont mal tolérés. Il pourrait sembler singulier que des parties de dimensions aussi exiguës qu’un doigt puissent con tenir un corps étranger un peu volumineux, une balle presque intacte par exemple, mais si l’on songe que les doigts enflammés peuvent prendre un développement très anormal, augmenter d’un tiers ou de moitié, on comprendra que dans ces conditions ils aient pu celer un corps étranger un peu volumineux. Ce qui semble plus extraordi- naire, c’est que ce corps étranger puisse rester en grande partie caché alors que cette inflammation n’a pas encore eu le temps de se développer. Le fait cependant ne saurait être mis en doute si l’on en juge par l’obser- vation suivante de Cuvellier : M. Doulcet de Pontécoulant, capitaine aux tirailleurs algériens, eut à Solférino la première phalange du pouce droit fracturée par un coup de feu. L’os était comme broyé. Il n’y avait qu’une seule ouverture cutanée au dos du doigt sous forme de boutonnière. En écartant les lèvres de la plaie, on aperçut une surfaceBLESSURES DE LA MAIN. 2:;:; métallique qui paraissait appartenir à la convexité d’un fragment de plomb. Le mé- decin-major Leroy se mit en devoir, d’après notre avis, de pratiquer l’extraction de la phalange brisée, en conservant la phalangette intacte ainsi que les tendons tléchisseurs du doigt. A notre grande surprise, les fragments étant désarticulés, il retira du fond de la plaie une balle conique de gros calibre, tout entière et à peine j déformée Il sera plus loin question des complications inflammatoires. Mutilations volontaires ou accidentelles. — Mutilations volon- taires. — Les blessures volontaires de la main et des doigts soulèvent une question importante de médecine légale militaire dont la solution, le plus t souvent très délicate, engage au plus haut degré la responsabilité des chi- rurgiens experts. Depuis les campagnes du commencement du siècle jus- qu’aux guerres les plus récentes, jusqu’à la guerre de 1870-71 2, la guerre russo-serbo-turque et la guerre serbo-bulgare, elle a préoccupé les chirur- giens militaires et avec les troupes nombreuses, jeunes, peu aguerries qui de nos jours constituent les armées, il est à craindre que dans les luttes de l’avenir elle ne soit soumise à nouveau à leur examen. D. Larrey, dans ses Mémoires, nous a rappelé dans quelle circonstance mémorable il fut chargé de l’éclaircir, et ses procédés d’investigation, les considérants de son Rapport qui font autant honneur à sa sagacité qu’à son caractère, méritent d’être rappelés3. Pour diminuer aux yeux de Napoléon le nombre considérable des blessés qu’avaient données les batailles de Lutzen, de Bautzen et Wurchen, quelques per- sonnes accoutumées à masquer les vérités lui firent entendre que beaucoup de ces blessés s’étaient mutilés volontairement pour se soustraire au service et l’on rangeait dans cette classe tous ceux qui avaient les doigts tronqués ou les mains traversées par des balles. Sur ces assertions, on donna l’ordre de les réunir tous et de les enfermer jusqu’à ce qu’on eût statué sur leur sort. D. Larrey fut désigné pour présider le jury médical composé du chirurgien principal Eve, des chirurgiens- majors Charmes, Thébaot, Bécœur, et chargé de désigner les hommes reconnus coupables de mutilations volontaires, lesquels devaient être mis immédiatement à la disposition du général grand prévôt de l’armée. L’examen dut porter sur 2632 blessés et fut continué sans interruption pendant trois jours. Il eut pour témoins un officier supérieur de l’état-major et un officier de gendarmerie envoyés par le grand prévôt de l’armée. Le jury conclut à la fausseté de l’inculpation, et l’ordre de décimer ces blessés fut retiré. L’examen du jury chirurgical porta en général : 1° Sur les caractères des blessures et des infirmités qui en résultèrent; 2° Sur les causes qui avaient produit ces blessures; 3° Sur les circonstances qui avaient accompagné ou précédé ces solutions de continuité. L’examen de chaque homme fut l’objet d’un état circonstancié qui fournit les éléments d’un Rapport dont les conclusions furent les suivantes : 1° Presque toutes les plaies ont été faites par des corps contondants poussés pai les armes à feu et un petit nombre par armes blanches; 2° La majeure partie des blessés a présenté en même temps d’autres blessures en divers points de la surface du corps ou des déchirures plus ou moins multipliées des vêtements, faites par le passage des balles; L Chf.nu, Guerre d'Italie, t. II, p. 209. 2. Chenu, 0. c., t. II, p. 410 et passim. 3. Mémoires, t. IV, p. 173.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 256 3° Le petit, nombre des blessés chez qui les circonstances précitées ne se sont pas offertes d’une manière aussi évidente, se compose précisément d’anciens sol- dats du dévouement desquels il n’est guère permis de douter. Enfin, le jury déclare qu’il n’est pas de signes certains qui fassent connaître la différence qui peut exister entre deux plaies d’armes à feu reçues même à brûle- pourpoint et produites, l’une par l’effet de la volonté de l’individu, et l’autre par celui d’une puissance étrangère à. sa volonté1. Avec les jeunes troupes levées de nos jours, l’argument de Larrey basé sur le dévouement et la discipline n’aurait plus de valeur, l’explication donnée du mode.de production de ces blessures (tir sur plusieurs rangs) ne saurait être invoquée et, aujourd’hui que le tir de guerre a lieu d’ordi- naire à grande distance, il serait inexact d’avancer qu’on n’a pas de signes pour différencier les plaies accidentelles des plaies volontaires. La rela- tion de Larrey n’en est pas moins intéressante et le chirurgien expert doit en retenir : 1° l’ordre d’enquête donné par le commandement, 2° la consti- tution d’un jüry et d’un jury mixte, 3° la voie suivie dans l’examen. La con- stitution d’un jury, même dans les cas de mutilations individuelles, nous paraît surtout fort importante carie chirurgien expert ne saurait trop se pénétrer de l’importance du jugement qu’il est appelé à fournir et de la responsabilité morale qu’il encourt à se prononcer pour l’affirmative ou la négative. 11 ne doit pas oublier non plus, quelque souci qu’il ait des exi- gences de la discipline, qu’il ne doit conclure à la culpabilité des blessés qu autant quil ne subsiste aucun doute dans son esprit. Quels sont les caractères qui permettraient aujourd'hui de reconnaître ces mutilations volontaires? 1° Les blessures des doigts par les armes tranchantes, exceptionnelles dans les conditions ordinaires du combat, constituent une présomption en faveur d’une mutilation volontaire surtout lorsque le blessé appartient à l’arme de l’infanterie et qu’il ne présente pas sur les autres parties du corps d’autres traumatismes produits par les mêmes armes. 2° Quand la mutilation volontaire est produite par l’action d'un petit projectile, celle-ci est plutôt bornée à la dernière phalange de l'index qu’étendue à plusieurs phalanges du même doigt. Mû aussi bien par l'in- stinct de la conservation que par le désir de se soustraire au service, le mutilé cherche à ne produire que les lésions susceptibles de lui permettre d’atteindre son but. Souvent les parties molles ou le bout du doigt sont seuls intéressés, le blessé ayant retiré son doigt au moment où il a fait partir le coup. 3° L’orifice d’entrée de la balle répond toujours à la face palmaire dans 1. Larrry ajoute en note, au bas de sa relation, que le jury attribuait ces mutilations : 1° à ce que les conscrits blessés avaient tiré sur ti-ois rangs et que le deuxième et le troi- sième rang avaient involontairement porté le canon du fusil sur les mains de ceux du premier; 2" à ce que les charges faites par l’infanterie s’étaieut faites aux batailles de Bautzen et de Wurchen sur le revers des collines et que les hommes avaient les mains élevées sur leurs fusils lorsqu’ils les dirigeaient vers l'ennemi qui occupait le sommet de ces collines et que les balles de leurs adversaires devaient généralement porter sur leurs mains comme sur les parties les plus saillantes. Les mêmes dispositifs de combat s’étaient rencontrés pendant la première campagne de Bologne et fréquemment en Espagne dans la truerredes montagnes, et avaient contribué à faire porter la même accusation, reconnue plus tard erronée. (0. c., p. 175.)BLESSURES DE LA MAIN. 257 kl es cas de mutilation tandis que dans les traumatismes accidentels le pro- [f ectile a d’ordinaire pénétré par la face dorsale. -1° Les bords des plaies faites à bout portant comme celles des mutilés, il .ont mâchés, irréguliers, éclatés; ils n’ont rien de la régularité et delà t| simplicité des bords des plaies faites par les balles aux distances ordinaires : lu combat. 5° Le dépôt noir qui recouvre la surface de la plaie, les incrustations I le poudre qu’on ne retrouve plus même dans les plaies produites par les il ;oups de feu tirés à courte distance, constitueront encore un caractère pii plaidera en faveur de l’idée d’une mutilation. 6° Les indications fournies par d’autres blessures concomitantes, les |yoerforations faites aux vêtements, l'examen des conditions du tir, données jui ont servi à D. Larrey, peuvent encore fournir des signes de valeur jii’on rapprochera de ceux qui ressortent de l’examen delà blessure même. Mutilations accidentelles. — Nous avons dit déjà (voyez t. 1, page 477) q pie le maniement du fusil modèle 1886 déterminait parfois des trauma- i ismes de la paume de la main caractérisés par des plaies contuses, des brû- [;| ures, des fractures et des luxations. Ces accidents bien étudiés par Sonrier, i taoult-Deslonchamps, Legouest, Gaujot, Lombart, n’ont plus aujourd’hui i ju’une valeur historique. Plaies par arrachement. — En temps de guerre comme pendant la paix, i es plaies de la main par arrachement ne sont pas très rares chez les •avaliers. D. Larrey avait déjà étudié cette variété cle mutilation accidentelle i laquelle Nogier, Millet et Doubre ont consacré quelques articles dans > e Recueil de mémoires de médecine militairei. C’est généralement lorsque ires cavaliers attachent la bride de leurs chevaux que ces accidents se pro- luisent et c’est à l’index qu’on les remarque surtout. En voulant attacher ■on cheval à un anneau, le cavalier passe l’anse du bridon dans cet anneau ivec la main droite et en reçoit l’extrémité de l’autre côté sur l'index gauche. Que le cheval vienne à tirer au renard, comme l’on dit, le doigt '■este pris entre le bridon et l’anneau, et la traction exercée sur lui par le )ridon fait céder les ligaments de l’articulation phalangino-phalangettienne »u phalango-phalanginienne de l’index et provoque l’arrachement de la I première ou des deux premières phalanges de ce doigt avec ou sans ses endons fléchisseurs. Quand la solution de continuité est complète et qu'une phalange seule a été détachée, on peut tenter de la conserver; quand le -endon fléchisseur a été arraché avec la phalange, on ne cherchera pas à garder la partie séparée, laquelle ne pourrait constituer plus tard qu’un f ippendice inutile. Ces plaies peu douloureuses, le plus souvent exsangues, guérissaient autrefois avec une remarquable facilité; a fortiori ont-elles lujourd'hui le pronostic le plus bénin. Dans certains cas, les plaies par arrachement se produisent d’une façon dus simple par une traction directe exercée par le cheval sur la bride inroulée autour des doigts du cavalier. Ces plaies portent alors sur les •ommissures interdigitales et surtout sur la commissure du premier espace. >*ous en avons observé un certain nombre d’exemples et nous n avons à dgnaler à leur sujet que la tendance qu’ont les lèvres de ces plaies à se 1. Hecup.il de mémoires de médecine militaire, 1877, 1870, 1880. DELORME. U. 1725 8 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. renverser en dedans, ce qui contribue à en retarder la guérison.i Pronostic. — Assez sombre autrefois, le pronostic des blessures de lai i main et des doigts par armes de guerre est moins grave aujourd’hui. Les plaies des éminences thénar et hypothénar guérissent en générait avec une remarquable rapidité et ne sont qu’exceptionnellement suivies! d’accidents sérieux. Cette remarque avait déjà été laite avant l’emploi des! I antiseptiques. L’extrême vascularité de la région comparable à celle des! tissus de la face rend compte de la réparation même facile de plaies dont la surface et les bords contus et meurtris semblaient voués à la mortification. Les blessures de la paume étaient naguère plus sérieuses que celles des éminences, mais leur pronostic a été singulièrement atténué dans i ces derniers temps. Leur danger est lié à la lésion des vaisseaux et des^ gaines. La ligature directe des deux bouts des arcades palmaires .super- ficielle et profonde rendue plus facile par les procédés méthodiques que* nous avons imaginés, met à l’abri des récidives hémorrhagiques; quant: aux gaines, leur ouverture, grâce aux pansements antiseptiques, est bieni plus rarementsuivie deces accidents phlegmoneux delamain et de l’avant- bras qu’on ne constatait que trop souvent à une époque peu rapprochée) de nous. D’ailleurs, il est utile de le faire remarquer, on a exagéré la fré- quence de la lésion de ces gaines, car il résulte des recherches de Schwartz!* i qu’elles échappent à l’atteinte des corps vulnérants qui pénètrent lak paume plus souvent que les descriptions anatomiques des classiques!, tendraient à le faire admettre. D’après ces dernières, en effet, on pourrait! croire que la grande gaine commune des fléchisseurs correspond à près- I que toute la partie de la paume comprise entre les éminences thénar et ; hypothénar; or, dans la majorité des cas, il n'en est pas ainsi. Si la grande!:' gaine, dont le bord interne longe toute l’étendue du bord externe de la, masse de l’hypothénar, répond à la totalité du métacarpien et des pha- langes du petit doigt sur lequel elle se prolonge, si elle recouvre presque toute la longueur du métacarpien de l’annulaire, elle dépasse à peine le: niveau du ligament annulaire sur les tendons du médius et de l’index. De sorte qu’entre la ligne qui prolonge vers la racine de la main l'axe de) l’annulaire en dedans, en dehors le métacarpien du pouce dont la gainet externe longe la face interne, et en bas le niveau approximatif du pli det flexion des dernières phalanges, dans tout ce grand espace qui comprend! près de la moitié externe de la paume et qui correspond à une bonne partiel de l’éminence thénar, des balles peuvent pénétrer la main sans blesser det grande gaine. Et lorsque, par suite d’une disposition anatomique qui n’est pas très rare et qu’on ne doit pas oublier, les tendons de l’index et du médius sont tapissés de synoviales propres, celles-ci sont indépendantes, leur inflammation peut rester circonscrite et les rétractions consécutives} limitées. En somme, au point de vue de la probabilité de la blessure des l gaines, on ne saurait confondre la moitié externe et la moitié interne de la paume. Si nous voulions nous appuyer de la statistique pour affirmer le fait de i la bénignité relative des blessures des parties molles de la paume, nous rappellerions que pendant la guerre d’Italie, alors qu'il n’était point question d’antisepsie, 635 plaies contuses de la main, presque toutes produites par des balles, n’avaient donné que 2 p. 100 de morts ; que pendant la guerreBLESSURES DE LA MAIN. 259 d’Amérique, oit blessures de la main, sans désignation de siège, n’avaient donné que 1 p. 100 de morts. Tous les blessés atteints de blessures des parties molles de la main et des doigts pansée antiseptiquement, qu’HEN- denreicu a observés pendant la guerre serbo-russo-turque, ont guéri. •Les blessures des phalanges, avec fracas osseux, donnaient autrefois une mortalité déjà un peu plus élevée. Toutes choses égales d’ailleurs, les blessures du pouce et du petit doigt étaient plus graves que celles des autres doigts, à cause de la disposition de leurs gaines. Réunissant les sta- tistiques déjà anciennes de Lœffler, Stromeyer, Maas, Graf, Fischer, Beck, Billroth, etc., Hendenreicu trouvait, 16 p. 100 de mortalité pour les blessures des phalanges traitées par la conservation, et 0,7 p. 100 pour celles traitées par l’amputation. La pratique de l’antisepsie a diminué la mortalité de ces blessures, en môme temps qu’elle a considérablement modifié les ré- sultats obtenus. Hendenreich n’accuse que des guérisons sur les 22 blessés de la guerre serbo-turco-russe traités en grande partie par les modes ac- tuels de pansement. Les fractures des métacarpiens entraînaient autrefois une mortalité ur peu supérieure à celle des fractures des phalanges : En Crimée, 64. fractures avaient donné 20 p. 100 de morts ! En Italie 207 fractures par balles 4 p. 100 de morts ; 229 fractures par causes diverses, il morts, 5 p. 100. Pendant la guerre de Sécession, sur l 967 fractures du métacarpe on n’accusait par contre que 2 p. 100 de mortalité, ajoutons que les résultats paraissaient des plus satisfaisants puisque 1 060 blessés, après guérison, avaient pu reprendre du service, que 785 autresavaient été renvoyés sans pension, tandis que sur les 426 blessés d’Italie 184 avaient dû être pensionnés. La statistique allemande d’Hendenreich accusait 5, 2 p. 100 de morts sur 133 cas et 4, 7 p. 100 pour ceux traités par la conservation. Les chiffres de la guerre russo-turque, relevés par le môme auteur, accusent une mortalité à peine moindre, 3,8 p. 100. Des pansements anti- septiques réguliers abaisseront ce chiffre de léthalité encore trop élevé. Déjà au Tonkin, d’après Nimier, 103-fractures des métacarpiens n’ont plus donné que 2 décès, soit 1,94 p. 100. Quelques particularités relatives au métacarpien fracturé ou au mode de production de la fracture peuvent influencer le pronostic. Les fractures lu 2e et du 3e métacarpien exposent moins à la blessure des gaines que les fractures des 1er, 4e et 5" de ces os; celles du 2e et du l°r sont souvent compliquées primitivement delà blessure des artères collatérales du pouce et de l’index, troncs aussi volumineux, comme l’on sait, que l’arcade pal- maire profonde. Il ressort de ce qui précède que la fracture du 3° méta- carpien serait de toutes la plus simple. Relativement au genre de fracture, on peut dire que celles produites par les balles qui pénètrent de la face dorsale à la face palmaire sont souvent plus graves que les fractures produites par un projectile qui a suivi un trajet inverse. Dans le premier cas, le projectile a souvent chassé dans la paume dos esquilles d’une extraction difficile. L’ouverture des articulations carpo-mélacarpiennes ne constitue plus aujourd’hui une complication sérieuse. Il serait impossible de préciser, môme approximativement, le degré de gravité des fractures des os du carpe; tout ce qu’on peut dire, c’est200 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. qu’elles sont bien moins graves qu’autrefois. En général, le danger del l’arthrite et des synovites est peu redoutable. La propulsion de poussière» 1 osseuse ou d’esquilles chassées dans la paume par les balles qui perforent] > le carpe de la face dosale la face palmaire, force a distinguer au point! < de vue pronostique les perforations dorso-palmaires des perforations in- verses. Traitements clés plaies des parties molles et des fractures de» la main et des doigts. — A l’encontre des auteurs anciens et môme de i ceux du commencement du siècle qui préconisaient l’amputation dans la* ; plupart des traumatismes de la main et des doigts par coup de feu, au- 3 jourd’hui on s’accorde généralement à admettre que dans ces blessures» g l’abstention opératoire doit être la règle et que le traitement conservateur!] doit être utilisé jusqu’aux dernières limites. C’est pousser peut-être uni i peu loin la pratique de la non-intervention, mais nous ne voulons pas ac-> j tuellement nous étendre sur ce sujet que nous reprendrons plus loin. Conservation. — Dans les blessures des parties molles, les pansementsjj antiseptiques ordinaires suffisent et, grâce à eux, la guérison par premièreH intention des plaies simples s’obtient communément. Dans les lésions!I compliquées de fractures des doigts, du métacarpe, ou du carpe, il fautfJ adjoindre au pansement un appareil contentif destiné moins à assurer lal I contention directe de la fracture que l'immobilisation de la main et celle» ] des doigts dont les mouvements pourraient indirectement provoquer des» ] douleurs et des déplacements. Pour les doigts l’immobilisation est aisément];I obtenue en fixant le doigt blessé contre les doigts voisins ou en utilisant! s une palette palmaire. Il est bon de rappeler que les doigts doivent être légèrement fléchis, la» ^ main élevée et l’avant-bras fléchi à angle droit sur le bras. Pour obtenir ce i résultat, Wolkmann a proposé unc.longue attelle allant de la partie moyenne ] du bras à l’extrémité terminale du membre. Nous en reparlerons à propossl des fractures du coude. Cette palette est un peu compliquée pour la pra-j.l tique des ambulances ou des hôpitaux de campagne. Nous préférerions une» attelle palmaire de bois ou de zinc. L’extraction des esquilles libres se fera de préférence par la face dor- sale où l’os, phalange et métacarpien, est plus accessible. L’irrigation continue était, à une époque peu éloignée de nous, le traite- ment usuel des plaies contuses de la main et des doigts compliquées ou non de fractures. Déjà dans la pratique journalière, les irrigations ou les bains antiseptiques ne sont plus employés que dans les cas où des accidents suppuratifs se sont produits. En campagne où l’on éprouverait d’ailleurs des difficultés réelles à recourir aux bains continus, on les remplacera avec avantage dans les cas indiqués par des lavages antiseptiques répétés. Traitement des complications, arrêt des hémorrhagies. — Une compres- sion médiate sur la plaie avec un tampon antiseptique d’étoupe, de ouate, etc., non imbibé de liquides hémostatiques, peut suffire pour l’arrêtpi'ovisûire des hémorrhagies de la paume quand les os ne sont pas fracturés. Dans les plaies compliquées de fracture, la compression directe serait doulou- reuse et incertaine. Il faut la remplacer soit par la compression de la radiale201 BLESSURES DE LA MAIN. >t de la cubitale au poignet, compression qu'on exerce avec deux globes le bande, deux bouchons, deux compresses repliées, soit et plutôt par la , impression de la brachiale; on peut y joindre la llexion forcéede l’avant- ; jras sur le bras. Dès qu’on le peut, à l’ambulance, dans les établissements sanitaires J )ermanents, le chirurgien doit s’adresser à des modes d’hémostase plus r: ùrs que les moyens indirects dont il vient d’ôtre question. Les compressions 'irecte ou indirecte d’ailleurs sont bientôt mal supportées et la surveillance rès attentive que réclame leur emploi un peu prolongé est souvent impos- i | ible. Les hémostatiques usuels recommandés par Broca, sont le plus ouvent insuffisants ou compromettent la marche régulière de la plaie, juant à la ligature isolée ou simultanée de la radiale et de la cubitale, die est fréquemment inefficace à cause des anastomoses qui unissent les irtères de la paume et les interosseuses. Comme l’a bien dit Velpeau i !3n faisant allusion à l’insuffisance de ces moyens indirects : « Tout î *éussit et tout échoue contre ces hémorrhagies. » Les dispositions ana- omiques indiquent et l’observation clinique a affirmé, que les seuls moyens d’arrêter sûrement les hémorrhagies palmaires sont la ligature di- recte ou la ligature de Vhumérale au-dessus de Vorigine de Vhumérale pro- conde (L. Le Fort '. Or, entre ces deux moyens, le choix nesaurait être long- j .emps douteux. C’est au premier qu’on doit recourir. Tel n’est cependant ooint l’avis de tous et Otis, entre autres, a avancé que les hémorrhagies ncoercibles de la paume étaient très rares et que les moyens indirects étaient suffisants pour les combattre1. Les faits rassemblés par Schmidt à -La suite de la guerre de 1870-71, contredisent l’opinion du chirurgien amé- ricain. Ce dernier auteur a rassemblé un nombre assez considérable de -Ildessures des artères de la paume traitées par des moyens autres que la liga- ure directe et qui se sont terminées par la mort, et il n’est pas douteux que ia proportion des cas malheureux n’ait été beaucoup plus élevée si on avait .U soin de publier tous les cas mortels. Qui, d’un autre côté, ne se rappelle la fameuse observation rapportée par Nélaton et relative à un blessé dont >a plaie de la paume se compliqua de treize hémorrhagies successives que 1e purent arrêter les moyens indirects? Les plaies produites par les balles ont d’ordinaire des dimensions trop uxiguëspour permettre au chirurgien de trouver directement l’artère ou les irtères blessées. Il faut avoir recours au débridement. Quand l’arcade pal- naire profonde est lésée et que les métacarpiens sont fracturés comminu- ivement, il paraît plus simple, comme nous l’avons fait remarquer, de - ■erhorcher le vaisseau par la face dorsale, en suivant la voie tracée par ■e projectile. L’ablation des esquilles facilitée par un débridement,'au mesoin la résection d’une des extrémités osseuses, conduit sur 1 artère ussez rapidement. Lorsque les parties molles sont seules intéressées, ou pie les métacarpiens soutiens de l’arcade profonde sont fracturés peu 1 ’omminutivement, on arrive sur le vaisseau par la voie palmaire, en particulier par notre incision palmaire moyenne, laquelle peut également servir à découvrir l’arcade superficielle quand les deux vaisseaux sont L T. Il, Chimrgüal, p. 1021.262 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. simultanément intéressés1. Si l’artère superficielle était seule atteinte, sa recherche se ferait aisément en utilisant les incisions classiques. Corps étrangers. — L’ablation des esquilles complètement ou presque complètement détachées qu’on rencontre plus rarement qu’on ne pourrait le supposer au premier abord constitue, avec l’arrêt des hémorrhagies, une des premières indications à remplir dans le traitement des blessures delà main. Les incisions pratiquées pour l’extraction de ces esquilles répondront autant que possible à la face dorsale. Pour la destruction des quelques adhérences qui peuvent encore unir ces esquilles aux parties voisines, la rugine nous semble préférable au bistouri. Cet instrument limite mieux les dégâts et expose moins à la blessure des vaisseaux. Si l’on éprouvait des difficultés à rechercher par la face dorsale ces fragments osseux déta- chés, on les extrairait par une incision palmaire, en particulier par notre incision palmaire moyenne. En raison de la résistance qu’opposent à la marche de ces esquilles les tendons fléchisseurs et l’aponévrose palmaire moyenne, c’est contre ces plans fibreux qu’elles s’arrêtent dans les coups de feu dorso-palmaires produits par des balles animées d’assez grandes vitesses. En règle générale, c’est parla paume qu’il faut aller à la recherche des ; corps étrangers métalliques. Ce n’est que dans les cas où le gril métacarpien aurait été fracturé comminutivement par le projectile, et à la période pri- mitive, qu’on pourrait chercher à les atteindre par la face dorsale. Leur extraction parla première voie présentait autrefois de très sérieuses diffi- cultés, aujourd’hui elle s’effectuerait avec une grande facilité et sans risquer d’intéresser les gaines, les vaisseaux et les nerfs, quand on utilise : les procédés méthodiques d’incisions palmaires que nous avons recomman- dés, en particulier notre incision palmaire moyenne qui permet de découvrir toute l’étendue du plan profond. Il ne faut pas craindre de faire une inci- sion étendue, elle qui rend l’ablation plus sûre et plus facile. Accidents inflammatoires. — Des pansements antiseptiques défectueux ou tardivement employés, l’irritation des tissus par des corps étrangers, peuvent provoquer l’apparition d’accidents inflammatoires. Pour être bien moins fréquemment observées de nos jours, ces complications pourront parfois encore réclamer l’intervention du chirurgien. Lorsque l’intensité des phénomènes généraux, le gonflement accusé surtout à la face dorsale, les douleurs locales vives indiquent la formation de ces collections purulentes et que les ouvertures faites par le projectile ne donnent pas une issue suffisante aux liquides, comme c’est le cas habituel, il faut pratiquer des débridements sans attendre qu’on perçoive une fluctuation toujours difficile à sentir. Temporiser n’aboutirait qu'à entraîner des mortifications étendues du tissu cellulaire de la paume, le sphacèle des tendons, le décollement des muscles de l’avant-bras, etc. C’est dans Xétage moyen de la paume que, dans l'immense majorité des cas, le pus se forme et s’accumule avant de fuser au loin. Notre incision palmaire moyenne réduite à la section de la peau, de l’aponévrose et au décollement avec le doigt de la couche des tendons fléchisseurs, permet \. Voir la description complète de nos procédés in Mémoires de VAcadémie de méde- cine, 1881, Ciiauvel, Précis de médecine opératoire, 2e édition, p. 61 et Blum, De ta chi- rurgie de la main, Paris, 1882.BLESSURES DE LA MAIN. 263 | tellement au chirurgien de donner issue à ces collections profondes. Il est , resque inutile de faire remarquer combien cette incision méthodique ui atteint toujours le but sans le dépasser, sans faire courir le risque de j.lesser les gaines, les nerfs ou les vaisseaux, l’emporte sur les incisions Uaites à l'aveugle, un peu partout, sans souci de l’intégrité de ces organes mportants. Rappelons que les incisions destinées à donner issue au pus des phleg- || ions antibrachiaux ont la direction de celles qu’on utilise pour la recher- ■ he des artères radiale et cubitale1. Des lavages répétés avec des solutions antiseptiques fortes compléteront e traitement. 1 Quand les accidents inllammatoires se sont calmés, soit spontané- i nent, soit grâce à l'intervention chirurgicale, la main est habituellement ii tel point difforme qu’il semblerait impossible qu’elle pût jamais reprendre j es fonctions. Elle présente un volume énorme, le creux palmaire a dis- >aru, la peau violacée et livide est percée de trajets fistuleuxplus ou moins îombreux, les doigts fléchis, immobiles, représentent des masses informes. ['.Cependant, lorsque les tendons ne se sont pas sphacélés ou que leur des- ruction n'a été que partielle, lorsque le traitement consécutif a été con- luit avec tout le soin, la décision et la persévérance voulus, quand on a su s-issocier à une gymnastique fréquente les massages, les bains, on est issez souvent surpris de voir la main et les doigts reprendre en partie ou ;n totalité leurs fonctions et leur forme2. Il reste malheureusement un trop ,4 rrand nombre de blessés chez lesquels les doigts sont irrémédiablement • 1 léchis, les articulations enraidies, les mouvements si précieux d’adduc- ;; ion et d’abduction du pouce difficiles ou impossibles, c’est-à-dire toute f me catégorie d'hommes auxquels la main conservée n’est plus guère I : itile. Résultats éloignés des blessures de la main traitées par la conservation. — /ankylosé, résultat trop souvent signalé des blessures des doigts, peut être iée à l’inflammation prolongée de leurs articulations, à celle de leurs raines tendineuses ou à une immobilité trop longtemps imposée. La dévia- ion latérale ou plutôt antéro-postérieure des phalanges, résultat non moins •ouvent observé, est la conséquence d’une contention vicieuse et longtemps continuée dans la flexion, de la section ou de la mortification des tendons extenseurs, de la rétraction des fléchisseurs, de l’adhérence vicieuse de ’es derniers dans leur gaine, enfin de rétractions cicatricielles. Signaler es causes de ces résultats défectueux c’est dire toute l’importance préven- ue d’un traitement antiseptique et la valeur curatrice des manœuvres de ’éduction des raideurs articulaires et tendineuses. Pour la main comme pour les phalanges, l’immobilité trop prolongée, es sections tendineuses, les rétractions cicatricielles entraînent souvent les déviations ou l’impotence des doigts; mais les difformités qui suivent es coups de feu de la paume sont le plus souvent la conséquence de 1 in- L A de rares exceptions près, les incisions employées pour la recherche clos artères ont celles qui sont utilisées pour l’ouverture des collections purulentes. 2. C’est ici le lieu de rappeler que jamais les manœuvres si utiles île llexion et t e^t« n ion ne doivent être abandonnées aux blessés, car les douleurs qu ils éprouvcraien .i es •roduire les empêcheraient de les prolonger assez pour les rendre eltîcaces.BLESSURES -DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 264 flammalion des gaines. Des chirurgiens attentifs et soigneux les observeront de nos jours beaucoup moins fréquemment qu’autrefois. Les dispositions anatomiques de ces gaines font déjà prévoir que les dé-J viations doivent porter plus souvent sur le petit doigt, l’annulaire et lrj] pouce, que sur l’index et le médius ; elles indiquent aussi que le poucejiil d’une part, le petit doigt et l’annulaire d’autre part, peuvent être déviés ; isolément, enfin que la déviation est plus prononcée pour les deux der- nières phalanges que pour la première. Si la marche de la blessure impose» parfois au chirurgien les plus grands ménagements dans la conduite du j traitement consécutif et l’empêche de s’opposer à ces difformités, il faut i reconnaître que souvent elles sont la conséquence d’un traitement ulté-1 rieur mal dirigé, de l’abandon du blessé à lui-même, de mouvements! insuffisants communiqués aux jointures et aux tendons ou d’exercices! commencés à une époque où les produits plastiques qui compromettent le jeu de ces jointures ou de ces tendons ont eu le temps de s’organiser. L’engorgement chronique, les fistules persistantes le plus souvent entre- ■ tenues par la présence de corps étrangers, les paralysies, l’atrophie de la i main liés aux blessures des nerfs, sont encore des conséquences éloignées! et fréquentes des lésions de la paume. Souvent très délicate est la mission du chirurgien militaire chargé d’ap- précier leMegré d’impotence fonctionnelle que peut entraîner une mutila- :j tion de la paume de la main. Nous ne saurions trop insister sur ce point, | qu’il ne faut pas s’en laisser imposer par la difformité. Des mains très dif- ' formes rendent parfois les plus signalés services, c’est là une donnée H qu’affirme 1 observation des mutilés de l’industrie lorsqu’on les examine a à une époque un peu éloignée du traumatisme et que poussés par la né- *j cessité ils ont cherché à tirer tout le parti possible de ces mains mutilées. C’est moins la difformité que le degré de mobilité des segments conservés qu’il faut examiner. Des doigts informes présentent même parfois des mouve- ments plus étendus que les doigts normaux. Tel tendon fléchisseur, qui sur un doigt normal ne sert qu’à produire le mouvement de flexion, pourra, servir sur un doigt déformé à déterminer encore un mouvement d’abduc- tion. Tel doigt du milieu, qui normalement n’exécute guère que des. mouvements de flexion et d’extension, gagnera à la disparition du méta-j carpien et du doigt voisin des mouvements de latéralité bien plus étendus! que ceux qu’il possédait. Mais pour que ces suppléances si favorables s’ob- servent, il faut : 1° que les doigts conservent leur mobilité active, "2° qu’ils, ne soient pas gênés dans leurs mouvements par des segments immobiles|j ou déviés. Pour obtenir ce résultat il faut, dans toute la limite du possible, prévenir les inflammations suppuratives des gaines, les raideurs articulaires et tendineuses'et se débarrasser par l’amputation des segments impotents Les faits que Guermonprez, de Lille, a signalés à la Société de chirurgie sont d’autant plus intéressants que les chirurgiens jusqu’ici avaient trop négligé de préciser les degrés d’impotence fonctionnelle qu’on constate dans les traumatismes de la main. Il ressort des observations de cet auteur que la perte d’un doigt ou de deux doigts du milieu ne compromet pas sen- siblement les fonctions de la main. La préhension des objets un peu vo- lumineux est seule quelque peu gênée, mais malgré sa mutilation, le blessé peut encore conserver une grande dextérité. Guermonprez parleBLESSURES DE LA MAIN. 2G-Î même d’un homme qui avait perdu complètement l’index, le médius et l’annulaire avec leurs métacarpiens, chez lequel le premier métacarpien était luxé en arrière, et cependant ce blessé écrivait vite et très lisiblement sans recourir à aucun artifice ; comme valet de ferme il conduisait des chevaux difficiles, battait le blé, maniait de lourds instruments de travail. Plus tard, conducteur de tramways, il guidait ses chevaux avec rapidité et sûreté et serrait rapidement le frein de sa voiture. Ce fait n’a rien qui puisse surprendre, car l’on sait depuis longtemps que les personnes qui présen- tent la malformation congénitale connue sous le nom de pince de homard, se servent de leur main avec force et aisance. Mais pour constater ce ré- sultat si favorable, il faut, nous ne craignons pas d’y insister, que les doigts conservés aient gardé leur mobilité. Quand la lésion porte non plus sur,les doigts et les métacarpiens du milieu mais sur les métacarpiens externes, on peut souvent constater une assez grande dextérité de la main. Privé de ses trois doigts externes, du pouce, de l’index, du médius, le tronçon de main peut être encore fort utile. Guermonprez a observé un blessé qui n’avait plus que l’auriculaire. Cet homme soulevait des objets pesants, les transportait à distance, maniait le marteau et la manivelle, et faisait divers travaux de force avec une grande facilité. Il pouvait sans fatigue notable écrire pendant dix ou douze heures de suite grâce au port d’un gant pourvu d’une œillère et son écriture était rapide et très lisible. De tous les doigts externes, la perte du pouce est la plus importante, car sa disparition supprime ordinairement le mouvement précieux d'oppo- sition. Mais, pour qu’il en soit ainsi, il faut que la perte du pouce soit com- plète et même que le métacarpien ait disparu totalement, car quand celui- ci n’est qu’en partie perdu, un appareil de prothèse habilement construit et dont l’application est au besoin précédée par la section partielle de l’adducteur peut le rétablir. Nous ferons de plus remarquer que, si la perle du pouce entraîne d’ordinaire celle du mouvement d’opposition, il n’en est pas fatalement ainsi. Le doigt le plus externe qui est dévié en dehors par la rétraction cicatricielle ou la traction de l’interosseux abducteur peut, comme Guermonprez l’a observé, produire des mouvements d’opposition imparfaits sans doute, mais très précieux. Cette suppléance cependant est exceptionnelle. Les mutilations de la partie interne de la main, du petit doigt, de 1 an- nulaire et du médius avec ou sans leurs métacarpiens sont, toutes choses égales d’ailleurs, moins graves au point de vue du trouble apporté dans le fonctionnement ultérieur de la main que les mutilations des doigts et des métacarpiens externes. De tous les doigts internes, c’est l’auriculaire qui est le plus important. Les muscles de l’éminence hypothénar lui donnent une très grande force qu’on ne peut apprécier exactement sur une main saine et dont on ne peut juger du degré qu’autant que les doigts intermé- diaires ont disparu. C’est à la pression vigoureuse do l’auriculaire que la main doit de conserver une si grande solidité et une si grande lorce aptes l’ablation des doigts médians. Nous n’avons parlé jusqu’ici que du trouble apporté dans le lonction- nement fie la main par la perte totale des doigts ; celui qui est consécutif â la disparition de plusieurs phalanges est, comme on pouvait le supposci268 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. • a priori, moins grave. La perte de la dernière phalange d’un doigt n’est guère sensible qu’au pouce. L’ablation de deux phalanges d’un ou de plusieurs doigts du milieu ne diminue qu’à peine la force de la main. Celle des mômes phalanges de l’index nuit dans une certaine mesure à la préhen- sion des objets de petit volume, à l’exécution des travaux délicats. On croyait autrefois qu’après la disparition complète des deux der- nières phalanges des doigts, la première phalange conservée restait im- mobile et pouvait être exposée à des heurts, à des pressions douloureuses. 11 n’en est rien, et la flexion active de cette phalange lui permet de joindre son action à celle des autres doigts dans la préhension des objets. L’utilité d’un tronçon de cette première phalange est, hormis pour le pouce, plus discutable car ce tronçon est d’ordinaire ankylosé. Il ressort de ce qui précède : 1° Que les mutilations les plus étendues de la main peuvent ne pas entraîner dans son fonctionnement un trouble égal à sa perte complète et même un trouble aussi grand qu’on pourrait le supposer au premier abord. 2° Que le trouble fonctionnel n’est pas en rapport avec la difformité ap- parente mais avec le degré d'immobilité des segments conservés et leur déviation. Une fracture d’un seul doigt suivie de suppuration des gaines et de rétrac- tion tendineuse peut être plus grave, au point de vue du fonctionnement de la main, qu’une ablation même étendue. La flexion d’un médius, d’un an- nulaire entrave beaucoup plus les fonctions de la main que la dispari- tion complète de ces doigts, car un doigt fléchi constitue un obstacle inces- sant à la préhension des gros objets. Cet inconvénient est peut-être un peu moindre pour le pouce et l’index que pour les autres doigts. 3° Il est souvent indispensable, pour se prononcer sur le degré d’impo- tence d’une main blessée, d’attendre que les tissus enflammés soient revenus à leur état normal et qu’un traitement consécutif ait été institué par un chirurgien attentif et patient. Résection diaphysaire. — Les chirurgiens américains ont assez souvent employé la résection primitive dans les fractures par coup de feu du métacarpe. Autrefois, pour combattre ce mode d’intervention, on faisait remarquer qu'il avait été suivi d’une mortalité supérieure à celle de la con- servation pure1. Cette raison n’a plus de valeur aujourd'hui et l’on peut admettre que cette opération a bénéficié de l’innocuité qui s’attache à d’au- tres interventions plus importantes. C’est pour d’autres motifs que nous n’en recommanderions pas l’emploi : cette résection est inutile et elle expose à des résultats définitifs inférieurs à ceux que fournit la conserva- tion. Quand, en effet, on enlève une certaine étendue d’un métacarpien, le doigt conservé mal soutenu tend souvent à se dévier sous l’influence de la contraction des muscles et peut devenir gênant. Dans les fractures du métacarpe, l’intervention primitive n’est justifiée que pour l’ablation des esquilles libres ou à peu près complètement libres. Les blessures du corps des phalanges ou des métacarpiens imposeront parrois un évidement ou une résection à la période secondaire. Amputation. — Nous avons dit que dans les blessures de la main le 1. Sut- 116 opérés, Otis comptait 10 morts.BLESSURES DE LA MAIN.J 267 principe de l’abstention chirurgicale primitive était de règle et l’interven- tion l'exception. Encore ne faudrait-il pas, en conservant de parti pris des parties destinées à devenir gênantes, s’exposer à compromettre les fonc- tions des autres. A la suite de la guerre de 1870-71, durant laquelle les ten- tatives conservatrices ont été poussées très loin, jusqu’à l’abus, maints chirurgiens ont été frappés du nombre considérable d’amputations qui leur furent imposées ultérieurement par des doigts déformés, déviés, anky- losés, tous gênants. Si, dans certains cas, il est difficile de saisir les indi- cations d’une amputation primitive ou intermédiaire, les résultats que peut fournir la conservation ne pouvant être toujours prévus, dans d’autres il n’en est plus ainsi. C'est ainsi que, pour notre part, nous n’hésiterions pas à pratiquer l’amputation des doigts du milieu lorsqu’il est certain que les tendons fléchisseurs et extenseurs ont été sectionnés par les projectiles, la con- servation ne pouvant laisser en pareil cas qu’un appendice dévié, inutile ou gênant. A la période ultérieure, l’amputation est indiquée lorsque les doigts du milieu sont raides, immobiles, déviés et que leur difformité s’oppose à la pré- hension facile des objets. Le plus souvent, en pareil cas, le blessé en demande lui-même le sacrifice. Comme les interosseux ont conservé leur pouvoir de flexion, souvent l’ablation pourra être bornée aux deux dernières phalanges. Polaillon 1, qui a étudié cette question de l’intervention dans les trauma- tismes des doigts, a avancé que l’amputation n’était pas nécessaire quand la première phalange seule est intéressée, parce qu’alors même qu’elle est ankylosée, elle peut rendre des services. Nous partageons cette opinion. Ces indications posées, il nous reste à apprécier la valeur des diverses opérations pratiquées sur la main et celle de leurs procédés. Il est admis que le moignon d’un doigt qui est exposé à subir des chocs, ne doit pas présenter de cicatrice terminale. La cicatrice doit être pal- maire autant que possible. Elle ne peut être terminale sans inconvénient qu’autant que le moignon est court et protégé par les doigts voisins (Fara- beuf). Le procédé à lambeau palmaire est donc le procédé d’élection. A son défaut on utiliserait les lambeaux dorsaux et palmaires, le lambeau pal- maire étant plus étendu que le dorsal. Quand le moignon est protégé, il est à peu près indifférent de s’adresser à tel ou tel procédé. La méthode en raquette est préférée pour les désarticulations nièta carpo-phalcingiennes. Elle reporte la cicatrice vers la paume de la main-. Quand on est condamné à faire le sacrifice complet du pouce, sacrifice rarement imposé et qu’on doit éviter autant que possible, on doit s’adresser 1. Bulletin de la Société de chirurgie, 188i, t. IV, p. 375. 2. Autrefois on préférait les amputations des phalanges dans la contiuuité aux désai- ticulations, en raison de leur guérison plus rapide et plus facile. Si les pansements actue lemeDt en usage ont permis, sous le rapport de la sûreté de la cicatrisation, de placot sut la même ligne ces deux opérations, les amputations conservent l’avantage de donnei < es moignons dont il est plus facile de trouver les éléments et qui sont moins gênants. Quand l'ablation porte dans l’article métacarpo-phalangien, les uns consei eut ( en lever la tète métacarpienne, d’autres, de la conserver. Les premiers avancent que a per sistance de la tête métacarpienne s'oppose au rapprochement des doigts, les autus que a main perd fie sa solidité du fait de l’interruption do la chaîne métacarpienne, es ai ont démontré que ces deux opinions (liaient soutenables. Nous conseil ei ions ( t r01' serrer les têtes métacarpiennes quand on recherche avant tout la lorce de a main, <- les sectionner quand le blessé est plus préoccupé du point de vue esthétique.2G8 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. à un procédé qui reporte la cicatrice sur la face dorsale. Un officier, dont Malgaigne nous a parlé, et qui avait été amputé par un procédé à cicatrice ! palmaire, ne cessait de maudire son opérateur. Pour satisfaire à l’indica- tion énoncée, on a d’ordinaire recours au procédé à lambeau interne. On fera bien de compléter l’opération par la section d’une partie de l’adduc- | teurdu pouce, comme l’a pratiquée Huguier avec succès. Cette section, en libérant une partie du métacarpien, permet ultérieurement l’application d’une gaine prothétique. Pour la désarticulation totale ou presque totale des doigts réclamée soit par les traumatismes, soit par les congélations, on se sert bien plus souvent de procédés de nécessité que de procédés classiques. On utilise les parties molles intactes, au risque d’avoir des lambeaux et des cicatrices très irrégulières, et le résultat est d’ordinaire satisfaisant. L'amputation dans la continuité du métacarpe qu’on pratiquait si souvent autrefois dans les fractures par coup de feu, est très rarement employée aujourd’hui. L’opération faite pour ces traumatismes ne ressemble pas d’ordinaire à celles qu’on pratique à l’amphithéâtre. Après avoir dégagé les faces latérales de ce qui reste du métacarpien et séparé les esquilles en rasant le plus possible leur surface, on dégage le fragment inférieur au- quel fait suite le doigt, puis on régularise avec la scie à chaîne ou la scie ordinaire le bout supérieur. Les métacarpiens voisins tendent à combler le vide laissé par l’os enlevé. On a discuté autrefois la question de savoir s’il n’était pas préférable d’amputer les métacarpiens plutôt que de les désarticuler, en faisant res- sortir les dangers de l’ouverture des interlignes. Aujourd’hui, cette dis- cussion n’a plus d’importance, les nouveaux modes de pansement ayant fait disparaître les dangers de la désarticulation. En principe, il ne faut enlever que les parties dont le sacrifice est imposé. Pratiquée pour les trau- matismes de guerre, la désarticulation des métacarpiens du milieu est une opération très délicate, car la solution de continuité rend impossibles les mouvements de rotation qui, sur le cadavre, la facilitent et le chirurgien qui la pratiquerait serait obligé d’enlever péniblement la portion épiphy- saire après s’être débarrassé de la portion diaphysaire. Quelques chirurgiens ont trouvé l’occasion de pratiquer la désarticu- lation des quatre derniers métacarpiens, mais le peu d’utilité d’un pouce qui n’a plus à s’opposer à la deuxième partie de la pince représentée par la main dans l’acte de préhension, n'engage pas à la recommander1. Plus satisfaisant est le résultat fourni par la désarticulation carpo-métacarpienne totale qu’on préférera chaque fois qu’on le pourra à la désarticulation du poignet. Le moignon carpien assez étendu peut en effet communiquer à l’appareil de prothèse des mouvements de llcxion et d’extension et les mouvements si précieux de pronation et de supination seront, après la désarticulation carpienne totale, plus sûrement conservés qu’après la désar- ticulation radio-carpienne. La désarticulation du poignet est exceptionnellement réclamée parles graves traumatismes de la main et les congélations. C’est quand le broie- 1. Richon, Rec. mcm. méd. mit., 3e série, t. XXIX, a relaté l’observation d un blessé qui a guéri de cette opération avec un moignon gênant.BLESSURES DK LA MAIN. 269 ment s’étend à tous les os du métacarpe et du carpe, que la plupart des tendons sont déchirés ou les autres parties molles désorganisées, que cette opération trouve son indication. Aujourd’hui le moignon des désar- ticulés guérit vite, sans exfoliation des cartilages et sans les suppurations des gaines que redoutaient tant les anciens chirurgiens et qui leur faisaient préférer l’amputation de l’avant-bras à cette opération. La désarticulation l’emporte sur l’amputation par la persistance, dans maints cas, des mou- vements de pronation et de supination, par la conservation de l’attache inférieure du long supinateur puissant fléchisseur de l’avant-bras, enfin par la forme et la tixité du moignon plus favorable à l’application d’un appareil de prothèse. Quand on pratique cette opération, on doit s’attacher à rechercher une cicatrice centrale, c’est-à-dire une cicatrice qui soit à l'abri des pressions douloureuses de l’appareil auxquel les saillies cubito-radiales fournissent appui. La méthode circulaire permetd'obtenir ce résultat tout en réclamant moins de parties molles que les autres modes de désarticulation. C’est donc le procédé de choix. Lorsque l’état des parties molles ne permet pas d’utiliser le mode circulaire, on s’adresse au mode elliptique à lambeau palmaire ou aux lambeaux externe ou interne mais, en ayant soin de conserver du côté opposé à la base du lambeau assez de peau pour reporter autant quç possible la cicatrice près du centre. Il n’est pas sans utilité de faire remarquer qu’on a l’habitude à l'amphi- théâtre,et a fortiori sur le vivant, de conserver trop de tissus à la paume et pas assez à la face dorsale, quel que soif le procédé suivi. A la face dorsale on doit compter sur une rétraction considérable des parties molles, sur une rétraction d’au moins 3 centimètres, à la paume la rétraction est nulle ou à peu près nulle. Le tracé de l’incision doit donc être elliptique à lambeau dorsal pour obtenir une section circulaire, et circulaire pour obtenir une incision elliptique. Farabeuf, préoccupé de bien recouvrir les saillies radio-cubitales, a préconisé une incision ogivale dont la pointe com- mence au-dessous de l’article sur la face dorsale, qui coupe les bords du poignet au voisinage des articulations carpo-métaearpiennes et qui dans la paume circonscrit un lambeau très convexe de la largeur de l’extrémité inférieure de l avant-bras. Ce procédé donne un résultat satisfaisant et mérite d’être conseillé. La mortalité de la désarticulation du poignet, sans être considérable,attei- gnait encore autrefois 28,34 p. 100 (Robucuon). En Crimée elle avait oscillé entre 40,3 et 48,7 p. 100; en Italie elle s’était élevée à 40 p. 100. Pendant la guerre d’Amérique au contraire, cette opération n’avait donné que 7 -p. 100 de morts. Aujourd’hui il serait impossible d’établir saléthalité qui dépendra de la valeur des pansements, du soin avec lequel on les aura appliqués, etc. Prothèse. — Les blessés qui ont perdu l’une des phalanges ou les deux phalanges du pouce sont munis d’une gaine de caouthouc ou de cuir qui remplace la partie enlevée. Après l’amputation transversale du métacarpe, on peut donner aux opérés un appareil composé d’une plaque métallique fixée à la face antérieure de l’avant-bras et dont 1 extrémité manuelle est percée d’un trou dans lequel l’amputé engage obliquement les objets a fixer. Ceux-ci sont maintenus contre le pourtour de l’ouverture pai la pi Ca- ston du moignon.270 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Echelle de gravité (les mutilations de la main et des doigts. — Situation des mutilés. H Sont rangées dans la oc classe de l’échelle de gravité des blessures : 1° L’ablation simultanée du pouce et de l’index avec ou sans enlèvement des métacarpiens cor- respondants ; 2° L’ablation de trois doigts et de leurs métacarpiens; 3° L’ablation des quatre derniers doigts de la main; 4° L’ablation de deux doigts avec gène des mouvements ou déviation des doigts i conservés et atrophie de la main. Sont rangées dans la 6e classe : 1° La flexion ou l’extension permanente de trois doigts de la main avec gêne des mouvements des autres doigts ou atrophie de la main et de l’avant-bras; 2° L’ablation du pouce avec ou sans enlèvement simulLané de son métacarpien; 3° L’ablation de deux doigts avec enlèvement simultané des métacarpiens cor- respondants ; 4° L’ablation de deux doigts avec raideur des doigts conservés; 5° Toute autre mutilation analogue des doigts et de la main entraînant une gêne fonctionnelle importante.CHAPITRE XIY BLESSURES DU POIGNET Les blessures du poignet ne s’observent pas très fréquemment en cam- pagne. Sur un relevé de 73 758 blessures des membres, Scheven n’a trouvé qu’une proportion de 8,7 p. 100 de traumatismes de cette région. Blessures périarticulaires. — Les articulations radio-carpienne et carpo-carpienne sont tellement superficielles en arrière, que les plaies périarticulaires par projectiles sont rares. Nous avons vu cependant quel- quefois, dans nos expériences cadavériques, des balles prendre cette région en écharpe et glisser sous la peau sans ouvrir les articulations, mais en contusionnant les tendons et en ouvrant leurs gaines. En-avant, par contre, les lésions périarticulaires s’observent plus souvent. La blessure des gaines tendineuses, des artères radiale et cubitale, des nerfs cubital et médian, assombrit d’ordinaire leur pronostic. Nous n’avons pas à insister sur le traitement qu’elles réclament: immobilisation, pansements antisep- tiques, etc. Plaies articulaires. — Lésions des os. — Les balles qui atteignent le poignet déterminent des dégâts différents suivant que les extrémités radio-cubitale ou les os du carpe sont intéressés. Lésions de l’articulation radio-carpienne. — L’épiphyse du radius ne se soude au corps de l’os que très tardivement chez l'homme, de 21 à 25 ans. Ce serait là, comme nous l’avons fait remarquer1, une condition avanta- geuse au point de vue de la délimitation des dégâts si son heureuse influence n’était atténuée par le peu d’épaisseur de cette épiphyse qui n’atteint pas un centimètre et ne dépasse guère les limites de l’insertion ligamenteuse. Presque tout le tissu épiphysaire de l’extrémité inférieure du radius appartient en réalité au corps de l’os, aussi les balles qui per- forent cette extrémité déterminent-elles le- plus souvent des fêlures épiphyso-diaphysaires plus ou moins étendues. Pour que la lésion radiale soit limitée, il faut que le projectile pénètre 1- E. Delorme, Archives me.d. tnilil. o. c. 1885272 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. juste au niveau de l’interligne articulaire et qu’il ne se creuse dans l’os qu’une légère gouttière. Les perforations sont presque toujours accom- pagnées de tissures iradiées vers la diaphyse. Ces dernières s’observent toujours quand la balle a pénétré aux limites du tissu bulbaire (fig. 83). Les balles qui atteignent l’apophyse styloïdedu radius peuvent l’érafler, l’écorner. Celles qui longent l’une des deux faces de l'extrémité inférieure de cet os la contusionnent, l’érallent, la creusent en sillon. Dans le dernier cas, le tissu épiphysaire supérieur au cartilage est d’ordinaire sillonné de tissures obliques (fig. 84) ou par une fissure spiroïde. L’apophyse styloïde du cubitus peut être éraflée, nettement abrasée par une balle, la surface articulaire de cet os écornée, mais dès que le projec- tile a frappé au-dessus de la surface cartilagineuse cupulaire, les échan- crures, gouttières et perforations s’accompagnent d’ordinaire de traits tissuriques(tig. 85). Quelque exi- guës que soient les dimensions de l’extrémité inférieure du cu- bitus, celle-ci était aisément traversée par une balle de 11 millim. Ces perforations s’ob- serveront plus communément encore dans des tirs avec des balles de 8 millim. En somme, et c’est là la donnée la plus essentielle à retenir, dans les lésions de l’extrémité radio-cubitale par balles, les dégâts sont rare- ment limités à une faible éten- due de l’os, à la portion articu- laire. Cela ne veut pas dire que la fracture, même compliquée de fissures, soit sérieuse. En effet, les traits fissuriques n’atteignent pas généralement le canal diaphy- saire quand la balle a frappé à peu de distance de l’interligne. Nous avons déjà fait remarquer à propos des blessures de la main que du côté des os de la première rangée du carpe, les lésions sont variables comme étendue, suivant que la balle a pénétré dans le sens antéro-posté- rieur ou transversal. Dans le premier cas, très souvent un seul des os du carpe est atteint. Les lésions consistent dans des écornures et des sillons quand le projectile pénètre au niveau de l'interligne ou près des bords de l’article, en des perforations avec éclatement quand l’os est traversé. Lorsque la balle, au lieu d’intéresser les os ducarpe dans le sens antéro-pos- térieur, les frappe dans le sens transversal, elle produit des écornures, des sillons, des gouttières, des perforations et ces lésions, en raison de la forme presque curviligne de l’interligne intercarpien, peuvent intéresser les os de chaque rangée. La gravité du traumatisme varie avec le degré de vitesse de la balle. En général, bien que les os restent en place, ils sont comminutivement fissurés. Dans les coups de feu transversaux, les lésions osseuses sont plus étendues, mais elles sont aussi moins corn- Fig. 83. Fig. 83. Perforation de l’extrémité inférieure du radius à la limite du tissu bulbaire. Type diaphysaire de la fracture. (Pièce de notre collection.) — Fig. 84. Gouttière de l'extrémité inférieure du radius presque au niveau de la surface articulaire. Fêlures irra- diées sur la diaphyse. (Pièce de notre collection.) — Fig. 85. — Perforation de l’extrémité inférieure du cubitus au-dessus de la surface articulaire. Type diaphysaire. (Pièce de notre collection.)BLESSURES DU POIGNET. II. — 18 273 pliquées d’ordinaire; l’ouverture des gaines, les blessures des nerfs et des j vaisseaux sont moins fréquentes que dans les coups de feu antéro-postô- . rieurs. Dans les coups de feu antéro-postérieurs, il y a lieu de distinguer | les trajets dorso-palmaires des trajets inverses. Dans les coups de^feu postéro-antérieurs, la balle chasse devant elle et abandonne parfois dans la grande gaine des fléchisseurs de la poussière osseuse qui l’irrite. Les lésions du poignet par éclats d'obus échappent à toute description t méthodique et no peuvent guère être rangées que dans les deux grandes J classes de blessures périarticulaires et de plaies articulaires avec lésions ! osseuses plus ou moins étendues. Les lésions du poignet par armes blanches sont exceptionnelles et i s’observent plutôt sur le poignet gauche que la théorie enseigne de sabrer que sur le poignet droit que la poignée du sabre protège chez les cavaliers. Elles consistent en des sections plus ou moins transversales, habituelle- ment profondes et intéressant à la fois les parties molles et les os. Les g auteurs citent quelques exemples de section complète du poignet parles ■\ armes tranchantes. Le diagnostic général des lésions du poignet est d’ordinaire facile et basé plutôt sur les rapports du trajet avec les os que sur la déformation de la jointure et la crépitation. Complications des blessures du poignet. — Comme nous l’avons dit déjà, i les blessures du poignet s’accompagnent souvent de lésions des gaines -synoviales tendineuses, des vaisseaux et des nerfs. Nous n’avons rien à dire de la première complication sur laquelle nous nous sommes déjà arrêté à propos des blessures de la main. Les hémorrhagies artérielles du poignet ne comportent aucune médication thérapeutique spéciale. C’est aux modes d'hémostase déjà indiqués à propos des blessures de la main (compression directe, compression indirecte sur l’humérale, etc.) qu’il faut d’abord avoir recours. La ligature des deux bouts est le mode d’hémostase définitif le : plus sûr. Les hémorrhagies fournies par les grosses veines de la face dorsale - s’arrêtent d’ordinaire sous l’influence d’une compression directe. Nous ne nous arrêterons pas aux blessures des nerfs. Traitements des blessures du poignet. — Conservation. — La suture aidée d’une position qui favoriserait le rapprochement des parties, assurerait, sous un pansement antiseptique, la réunion immédiate des plaies par armes blanches. La section simultanée des tendons et des autres parties molles réclamerait une suture directe, au catgut, des extrémités 1 des tendons divisés, avant l’application de la suture superficielle. La conservation pure et simple, aidée dans certains cas de l’esquillo- [ tomie, est aujourd’hui la méthode de traitement préférée dans les lésions I osseuses du poignet produites par les projectiles lorsque la destruction | des parties molles n’a pas été poussée jusqu’à ses dernières limites. C’est I dire que cette méthode est presque toujours, nous dirions toujours utilisée primitivement dans les fractures produites par les balles, s il n y avait pas | lieu de faire une exception pour quelques coups explosifs et pour les cas I dans lesquels le nerf médian et le nerf cubital ont été simultanément sec- ! donnés. L'amputation primitive est surtout réclamée par les plus graves | traumatismes déterminés par les volumineux éclats d’obus. OKI.ORMK.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 214 Déjà autrefois, la mortalité qui suivait les tentatives conservatrices était peu élevée. Sur 662 blessés de la guerre d’Amérique présentant des lésions plus ou moins graves du poignet, Otis n’avait relevé que 54 morts, soit 7,6 p. 100. Scueven, après la guerre de 1870-71, attribuait à ces blessures une moyenne de mortalité de 11,4 p. 100. On est autorisé à dire que ce pro- nostic s’est considérablement amélioré depuis l’emploi des pansements antiseptiques, mais il serait impossible et peut-être inutile d’établir dans quelle proportion. La conservation peut comporter l’ablation d’esquilles libres surtout lorsque les extrémités du radius et du cubitus ont été très comminutivement intéressées, mais d’ordinaire elle ne réclame que l’application des panse- ments usuels et l’immobilisation de l’avant-bras et de la main. Les inci- sions nécessaires pour l’ablation des esquilles doivent autant que possible répondre aux faces latérales du poignet ou à sa face dorsale. Quand le carpe est intéressé, rarement on a à enlever primitivement des fragments osseux1. L’immobilisation du membre, recouvert d’un pansement antiseptique, peut être obtenue par divers appareils. Quels que soient leur forme et leurs dispositifs, ils doivent assujettir l’avant-bras dans une position intermé- diaire entre la pronation et la supination afin que la main puisse rendre le plus de services possible quand les mouvements de pronation et de supi- nation sont perdus, ce qui est fréquent. D’un autre côté, les doigts doivent être maintenus légèrement fléchis, car c’est dans cette position qu’ils sont le plus utiles quand ils sont ankylosés ou seulement enraidis. Wolkmann a proposé une attelle équerre, Boeckel une attelle en forme de palette articulée au niveau du coude avec une portion brachiale peu étendue. L’attelle de Lister, qui peut servir aussi bien pour la contention du poignet fracturé que pour celle d’un poignet réséqué, se compose d’une attelle anti-brachiale présentant une pièce surélevée faite de liège et des- tinée à recevoir la paume de la main et les doigts légèrement fléchis, et d’une seconde pièce inférieure qui maintient l’attelle légèrement relevée. Une gouttière plâtrée recouvrant la paume de la main et la face anté- rieure de l’avant-bras, gouttière fixée à la main et à l’avant-bras, peut rendre les mômes services, mais ces divers appareils sont plus longs à con- struire ou moins solides qu’une gouttière de zinc, aussi préférons-nous cette dernière. Celle que nous utilisons représente une palette palmaire rétrécie au niveau du poignet, terminée par une partie antibracbiale se prolongeant jusqu’au coude. Pour mieux assujettir l’avant-bras, la partie antibrachiale de la gouttière est munie d’ailerons élevés de deux travers de doigt environ. La palette palmaire et la portion antibrachiale sont matelassées d'un coussin de ouate recouvert d’une feuille de taffetas gommé. La main est assujettie contre la palette, la portion antibrachiale fixée contre l’avant- bras. Le poignet resté libre est facilement recouvert d’un pansement occlusif et antiseptique. Les accidents suppuratifs réclament des incisions dorsales hâtives, des- incisions latérales ou antérieures (suppuration de la gaine des fléchisseurs),. i 1. Nous ne pensons pas, comme Ollier, qu’on doive recourir le plus souvent et au début à l’esquillotomie après les perforations du poignet par un projectile (O. c., l. IL p. 492). Nous croyons, au contraire, qu’on ne doit l’atiliser qu’exceptionncllement, l’observa- tion ayant démontré que ces traumatismes guérissent très bien sans intervention.BLESSURES DU POIGNET. 275 - ? le drainage, des injections antiseptiques concentrées. En cas d’insuffisance de ces moyens, il y aurait lieu de discuter l’opportunité d’une résection ou d’une amputation. Nous parlerons, à propos des résections, des opinions du professeur Ollier sur l’opportunité d’une excision hâtive dans ces cas. Résultats définitifs fournis par la conservation. — Autrefois, l’ankylose était la terminaison habituelle des fractures du poignet traitées par la con- servation. Presque tous les blessés atteints de fractures du poignet pendant la guerre d'Amérique guérirent par ankylosé. Sur 382 blessés de la guerre de 1870-71 atteints de fractures du poignet, Scoeven a relevé 226 ankylosés A côté de ce ré- sultat, on en a constaté un autre, non moins intéressant à rappeler mais exceptionnel, nous voulons parler des déviations latérales du poi- gnet. Parfois liées à la traction de certains ten- dons dont l'action n’est plus compensée par celle des antagonistes sectionnés par le projec- tile ou détruits par la suppuration, elles sont plutôt la conséquence d’abrasions étendues et intempestives de l’une des extrémités articu- laires radio-carpiennes (flg. 86). L’ankylose des doigts ou leur déviation, très souvent] signalées autrefois, reconnaissaient pour cause l’immo- bilité prolongée ou la suppuration des gaines. Des pansements appropriés, des mouvements imprimés aux doigts dès les premiers jours qui suivent le traumatisme, comme* on le fait aujourd’hui après les résections, plus tard des bains, des douches, le massage, contribueront à assurer le fonctionnement régulier des doigts. Néanmoins, il sera prudent de les maintenir légèrement fléchis et de placer l’avant-bras en demi-pronation pour pallier aux inconvénients de l’ankylose si elle survenait. Quand on craint celle du poignet, il est bon de maintenir la main en position de repos dans la flexion dorsale à 30° environ. C’est cette position qui permet à la main de rendre le plus de services (Ollier). Déformation de la main consécu- tive à une excision de trois pouces du radius. (Guerre d'Amé- rique, t. II, p. 1002.) Résection du poignet. — La résection du poignet n’a été jusqu’ici pratiquée qu’un nombre relativement peu considérable de fois pour des fractures par coup de feu des extrémités cubito-radiales et des os du carpe. i-Bagieu semble avoir ôté le premier qui ait utilisé cette opération.,Son blessé, qui avait subi une excision du radius et du cubitus, conserva une main utile. Les résultats que la résection du poignet avait fournis pendant les guerres de la dernière moitié du siècle, tant au point de vue de la mortalité qu’au point de vue fonctionnel, l’avaient fait rejeter par presque tous les chirurgiens. Pendant la guerre d’Amérique elle avait donné une mortalité supérieure de près du double à celle de la conservation (conservation : u6 p. 100, — résection : 15,96 p. 100); pendant la guerre de 1870-71, il en avait été de môme. D’un autre côté, les résultats définitifs avaient etc presque constamment défectueux. C’est ainsi que, pendant la guerre d Ame- | rique, rares étaient les opérés qui avaient conservé les mouvements de276 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. flexion et d’extension du nouvel article radio-carpien et môme les mou- vements des doigts. Chez le plus grand nombre, le membre conservé ne pouvait pas rendre les services d’un bon appareil de prothèse. EL ce triste résultat avait été constaté sur 48 des 51 réséqués qu’on avait pu suivre! Gurlt, sur 16 réséqués des guerres allemandes, n’avait constaté qu'un résultat bon! Une mobilité exagérée du poignet, son ankylosé, la déviation latérale de la main notée dans plus de la moitié des cas (guerre d’Amé- rique), les rétractions des doigts, les adhérences tendineuses, etc., etc., telles avaient été, à de rares exceptions près, les suites des excisions du poignet pratiquées pour des traumatismes de guerre1. En présence de semblables résultats, on comprend très bien l’éloignement que mon- traient les chirurgiens pour ces opérations. Les pratiques antiseptiques doivent modifier nos sentiments à leur égard. Les statistiques anciennes de mortalité n’ont plus de valeur, et les résections traumatiques gagneront à être traitées par les méthodes nouvelles le pronostic bénin qu’ont gagné les résections pathologiques naguère aussi graves qu’elles. Sur 31 résec- tions pathologiques pratiquées par Ollier et traitées antiseptiquement, l’habile chirurgien lyonnais n’a perdu qu'un opéré. Quant aux résultats fonctionnels, Lister et Ollier nous ont montré combien ils étaient différents des résultats anciens quand on s’adresse à un procédé opératoire qui ne compromet pas les tendons des doigts, quand on traite ses opérés antiseptiquement, qu’on prévient les suppura- tions des gaines si fréquemment observées autrefois et quand on donne au traitement consécutif toute l’attention qu’il mérite. Les doigts conservent toute leur mobilité et toute leur force, surtout si on a soin de déraidir leurs articulations peu après l’opération; seules les articulations méta- carpo-phalangiennes ont d'abord quelque tendance à s’enraidir mais elles reprennent bientôt toute leur mobilité. L’articulation du poignet est rem- placée par une néarthrose très solide mobile dans le sens des mouvements normaux de la main, avec limitation légère des mouvements de flexion et d’extension. En somme, le membre est d’ordinaire très activement mo- bile. L’ankylose du poignet est plus rare et la perte des mouvements des doigts exceptionnelle. Quant aux déviations latérales de la main si fré- quemment constatées autrefois, on les prévient par une résection totale radio-cubitale ou carpienne qu’on substitue aux excisions partielles por- tant sur le radius, le cubitus ou une portion du carpe. Les articulations ballantes ne sont plus à craindre que dans les cas où l’excision a porté sur une étendue d’os trop considérable. Indications de l’opération. — Nous ne saurions, avec Billrotu,Langenbeck, Scueven, conseiller la résection, à la période antéfébrile, primitive, dans les fractures étendues du carpe et des épiphyses radio-cubitales, dans les fractures irrégulières du carpe et dans les fractures avec enclavement du projectile. Ollier nous semble avoir également trop étendu les indications de celte opération. Ce dernier chirurgien est peu éloigné de la pratiquer dans les perforations, lésions qui sont, à nos yeux, trop peu sérieuses pour la réclamer; il la recommande encore dans les fractures de l’extré- mité inférieure du radius et du cubitus, s’exposant ainsi à faire des perles 1. Voir article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques.BLESSURES DU POIGNET. 277 j de substance étendues qui ne peuvent que compromettre le résultat défi- j nitif de l’opération; enfin il la propose dans les fracas carpiens ou radio- fil cubitaux, préoccupé qu’il est, dès le début, du résultat orthopédique. Dans j ce dernier cas, nous ne croirions l’opération indiquée qu’autant que l’at- . j trition osseuse, —ce qui est exceptionnel, ainsi que nous l’ont montré nos i! observations cadavériques, — est à tel point irrégulière sur le radius ou le |i carpe, qu’on ait lieu de craindre, après l’ablation des esquilles, une dévia- tj tion consécutive de la main. Hormis ce dernier cas, hormis les atlritions a considérables radio-cubito-carpiennes produites par des balles animées de grandes vitesses qui traversent l’article d’un bord à l’autre et dans les- quelles l’esquillotomie aboutit presque à une excision sans en présenter la régularité, nous ne pratiquerions pas de résection antéfébrile. Très rares sont donc les indications de la résection primitive. A la période intrafébrile, dans les suppurations graves, après insuccès des incisions et des lavages antiseptiques, la résection est indiquée. Les j nombreux interlignes carpo-carpiens le plus souvent ouverts rendent l’an- tisepsie du foyer difficile et à la suite de ces suppurations l'ankylose est presque fatale quand la guérison est obtenue ; aussi en pareils cas préfére- rions-nous avec Ollier faire une résection, c’est-à-dire une opération à la fois antiphlogistique, antiseptique et orthopédique1. Mais si l’excision doit t être large sur le carpe, elle doit être, par contre, parcimonieuse sur les os î de l’avant-bras. Elle serait contre-indiquée si les suppurations périphé- riques étaient trop diffuses, trop étendues. L’amputation serait alors moins .grave et assurerait plus sûrement la guérison. Dans les cas d’ostéite chronique la résection est encore indiquée. L’o- ipération sera alors plutôt totale que partielle, large que parcimonieuse, : pour que la mobilité du poignet soit mieux conservée. Opération, soins consécutifs. — L’incision de Boeckel, la double incision • dorsale et latérale interne d’Ollier, les deux incisions latérales sont à pré- férer; la section des tendons dorsaux est à rejeter et le raccourcissement ■ des tendons extenseurs inutile. On commencera par l’ablation des os du ( carpe. Nous nous bornerons à ces indications. Le pansement sera antiseptique occlusif. Quant au choix de l’appareil i immobilisant, il pourra porter sur l’attelle de Lister dont nous avons déjà I parlé, sur une attelle de zinc matelassée et doublée d’un coussin un peu I* épais au niveau de la paume de la main2, ou encore sur une gouttière plâtrée manuelle et anlibrachiale maintenant la main légèrement ren- versée en arrière et s’arrêtant aux interlignes métacarpo-phalangiens. On , pourra enfin avoir recours à la gouttière de fil de fer préconisée par 1 Ollier. Cette gouttière embrasse l’avant-bras et comprend une pièce pal- maire réunie à la pièce antibrachiale par une tige de fer coudée au niveau du poignet qu’il étend légèrement tout en le laissant à peu près libre. Dès les premiers jours qui suivent l’opération on déraidit les doigts; après guérison on continue à les assouplir, on électrise les muscles et on 1. Ollier, Traité des résections, t. II, p. 483*489. 2. Nous avons utilisé cette attelle sur trois réséqués du poignet, et nous avons o Renu chaque fois des résultats très satisfaisants.278 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. poursuit ce traitement consécutif pendant tout le temps nécessaire, par- fois des mois, pour obtenir le résultat que nous avons indiqué. Après guérison, le blessé d’ordinaire n’a pas besoin d’appareil de sou- tien; parfois on donne plus de solidité et de force à la main, en entourant le poignet d’une mitaine de cuir lacée (Ollier).CHAPITRE XY BLESSURES DE L’AVANT-BRAS Fréquence.— Au dire de Serrier, les blessures de l’avant-bras occupent, au point de vue de leur fréquence, le dixième rang parmi les lésions des membres. Sur 100 000 blessures par coups de feu rassemblées dans les Rapports de l’armée de l’Union avec désignation de la partie atteinte, les blessures de l’avant-bras figurent pour 4 à 5 p. 100 et les fractures repré- sentent le tiers de cette faible proportion. Les plaies de l’avant-bras sont tantôt isolées, tantôt elles se compliquent de lésions de la poitrine et de l’abdomen. Le bras est assez souvent frappé en même temps que l’avant- bras, surtout lorsque ce dernier a été atteint par sa partie postérieure, en flexion. Plaies par armes blanches. —Tantôt les parties molles antibra- chiales seules sont intéressées par les armes blanches, tantôt le cubitus et le radius sont isolément ou simultanément atteints. Les parties molles sont d’ordinaire sectionnées dans une direction plus ou moins transversale. Lorsqu’un seul os est divisé, c’est sur le cubitus et sur le cubitus droit qu’a porté d’ordinaire la section. On en trouverait aisément la raison dans ce fait que cet os devient le plus superficiel lorsque dans la lutte le cavalier lève le bras droit pour frapper son adver- saire ou pour parer les coups dirigés contre sa tête. On trouve dans le Traité de chirurgie de La Motte un bel exemple de section complète du cubitus par un coup de sabre. Ravaton en signale trois autres, Legouest en a figuré un cinquième, Beck. en a rapporté un sixième ; enfin, Otis, sur sept cas de division des os de l’avant-bras par armes tranchantes, en cite deux du cubitus *. Dans tous ces cas, les seuls que nous ayons rencontrés, il n est point question, comme l’on voit, de section du radius; toujours la lésion portait sur le cubitus en des points divers, tantôt près du coude, tantôt sur la L La Motte, Traité complet de chirurgie, 1771, t. II, p. 595. Ravaton, o. . c., p. — Lroouest, o. c., p. 461. — Beck, Kriegsch, Erfahrungen, otc. § 28<>. Uns, . , p. 918.280 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. partie moyenne, plus souvent près de l’extrémité inférieure. La division était d’ordinaire très nette, excepté dans un cas de Ravaton où l’on dut extraire trois esquilles du foyer de la fracture et dans celui de Beck où l’on avait affaire à une fracture comminutive. La guérison fut d’ordinaire lente à obtenir ou plus souvent ne put être acquise qu’au prix d’une pseudarthrose. Les divisions des deux os sont un peu plus rares que les sections du cubitus. D. Larrey a relaté une observation de section complète des deux os de l’avant- bras. Hutin en a rapporté une autre. La section répondait au tiers inférieur du membre. Les extrémités osseuses ne se réunirent pas. La flexion des doigts était possible, mais l’extension perdue. Otis a rapporté cinq cas de section complète du radius et du cubitus. Sur un blessé l’avant-bras était presque totalement séparé, on dut l’amputer; un autre blessé fut amputé consécutivement; deux guérirent sim- plement, le dernier conserva une pseudarthrose '. Lorsque les parties molles sont seules intéressées, il faut placer la main dans la position qui facilite l’accolement des surfaces cruentées, c’est- à-dire dans la flexion lorsque les fléchisseurs ont été divisés, dans l’exten- sion si les extenseurs ont été sectionnés. Au préalable, bien entendu, on aura réuni les lèvres de la plaie musculaire et les extrémités correspon- dantes des tendons par des fils de catgut perdus et la peau par des sutures au crin de Florence ou au crin de cheval. Le nombre des artères qui se rendent à l’avant-bras, la richesse des voies anastomotiques qui réunissent à la main leurs extrémités terminales, font que même la section simultanée de la radiale et de la cubitale n'im- pose pas l’amputation primitive par crainte de la gangrène, comme on l’admettait autrefois. Ces larges anastomoses qui rétablissent rapidement la circulation dans le bout inférieur de l’artère ou des artères sectionnées forcent par contre le chirurgien à s’adresser toujours, comme mode d’hé- mostase définitif, à la ligature des deux bouts de l’artère ou des artères divisées. Ce précepte est même de rigueur pour les lésions de la cubitale près de son origine. Guthrie n’hésita pas, dans un cas de ce genre, à cou- per en travers tous les muscles qui s’insèrent à la tubérosité interne de l’humérus pour trouver ce vaisseau sous le rond pronateur. Le pro- cédé de ligature qu’a recommandé le professeur Michel de Nancy, per- mettrait, sans faire de si grands dégâts, de l'atteindre à ce niveau, à sup- poser que la plaie faite par l’arme vulnérante ne soit pas suffisante pour la découvrir. La compression directe ou la compression indirecte doivent être réservées comme mode d'hémostase temporaire. En même temps que les vaisseaux, les nerfs principaux, le cubital, le médian sont le plus souvent intéressés. Certains pensent que quand le médian et le cubital ont été sectionnés avec la cubitale et la radiale, le chirurgien doit amputer l’avant-bras. D’autres, au contraire, admettent qu’en pareil cas, la gangrène n’étant pas inévitable, on peut tenter la con- servation, à condition de faire la suture des nerfs. Les deux pratiques peuvent se soutenir, nous pencherions cependant vers la dernière. 1. Larrey, Clinique chirurgicale, t. III, p. 429. — Hutin, in Legouest, o. et p. cités. — Otis, o. et p., cités.281 BLESSURES DE L’AVANT-BRAS. Dans les lésions osseuses, la lenteur de la consolidation, la fréquence de la pseudarthrose dont nous avons antérieurement donné les raisons, mposent une contention rigoureuse et prolongée. Les blessures par armes piquantes étant exceptionnelles à la guerre, ne nous arrêteront pas. On les observe surtout, en effet, à la suite de com- bats singuliers. La seule particularité intéressante que nous aurions d’ail- leurs à signaler à leur sujet, c’est la longueur parfois très considérable que présente leur trajet et qui s’explique par la position du segment de membre pendant la lutte. A cet égard, le fait signalé par Ravaton mérite d’être rappelé : il s’agissait d’un blessé chez lequel une épée, après avoir pénétré l'avant-bras à son quart inférieur, au niveau de la radiale, avait glissé non seulement sous les téguments de l’avant-bras, mais sous ceux du bras dans toute leur étendue et s’était même engagée dans la poitrine1. i» j L f ir Plaies par armes à feu. — Parties molles. — Ce que nous venons de dire des plaies des parties molles par les armes tranchantes nous dispense de parler des plaies par les projectiles. Les lésions artérielles et ner- veuses réclament les mêmes traitements : la ligature directe et la suture quand les dégâts sont limités. Nous ne nous arrêterons qu’à une variété de ces plaies, aux perforations de l’espace interosseux. Des balles traver- sant l’avant-bras d’avant en arrière ou inversement dans son tiers moyen surtout, peuvent glisser entre le radius et le cubitus sans les atteindre. Nous avons constaté maintes fois le fait même avec des balles de 11 millimètres. Cette lésion est souvent compliquée de la blessure du médian et presque toujours de celle de l’interosseuse antérieure. La recherche de cette artère était jugée autrefois si difficile et si incertaine que sa blessure était une indication d’amputation. Sans doute cette recherche est un peu laborieuse, mais, grâce à une incision médiane Lune étendue suffisante, il n’est point de chirurgien qui n’arrive sûre- ment à la découvrir. D’un autre côté, cette incision, parallèle à la direc- tion des fibres musculaires, est sans inconvénient. Lésions des os. — Au point de vue de leurs caractères, de leur marche, Me leur gravité et de leur traitement, les contusions des os de l’avant-bras ne présentent rien de particulier. Elles seraient assez graves, si on en croit Otis qui a relevé deux morts sur dix cas. Le radius et le cubitus peuvent être fracturés isolément ou simulta- nément par les balles qui atteignent l’avant-bras. Dans les coups de feu Antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs directs, généralement un seul os •3st intéressé. Dans des coups de feu obliques ou transversaux, les deux os sont le plus souvent fracturés. Comme nous l’avons fait remarquer dans notre article général sur les 1 ractures, le radius et le cubitus, os à tissu compact et épais, ont une •remarquable tendance à présenter des fractures nettes transversales ou Cliques. Cette tendance d’ailleurs ne se remarque pas seulemeul à la suite de traumatismes de guerre : on sait en effet que les fractures de ces 08 pur choc direct qu’on observe communément, sont le plus souvent •régulièrement transversales. Notre collection du musée du Val-dc-Gràcc L Ravaton, o. c., p. 508.282 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. renferme plusieurs beaux spécimens de ces fractures transversales ou obliques du radius et du cubitus produites par des balles qui avaient fait contact sur ces os sans les pénétrer. C’est surtout à la suite de chocs por- tant sur la face externe du radius et la face interne du cubitus que nous les avons observées, mais nous les avons également constatées lorsque les balles, en traversant l’espace interosseux, avaient érodé les bords tran- chants du radius ou du cubitus. Les fractures transversales et obliques des os de l’avant-bras ne sont pas les seules fractures non comininulives qu’on puisse observer. Nous avons vu plusieurs fois, à la suite du contact d’une balle contre une de leurs > faces et en particulier contre les faces externe du radius et interne du cubitus, de longues fissures verticales sillonner les autres faces en même a temps que celle qui avait été frappée. Quelquefois on observe des fractures' \ doubles. Nous avons produit plusieurs cas remarquables de ces fractures, < surtout des fractures cunéennes. Les fractures par contact à esquilles rela- I tivement grandes, bien que plus rares que les fractures transversales, se : rencontrent cependant quelquefois. En raison des faibles dimensions diamétrales du radius et du cubitus, i les fractures par perforation de ces os sont plus rares que les gouttières. Ces fractures ne se distinguent des types généraux que par l'étendue relati- i vement faible des esquilles. D’ordinaire les plus grandes n’ont pas plus de* * 2 à 3 centimètres; parfois elles ont 5, 6, 8 centimètres. Les fractures des deux os ne présentent pas de caractères différents det ceux de la fracture de chacun de ces os. Celle du dernier est habituel- i lement un peu plus comminutive que celle du premier. Les fractures du radius au quart supérieur, à part les fractures du col : même, ne se prolongent que rarement dans l’article par des traits fissuri- /.j ques. Il en est d’ordinairedemême de celles du quart supérieur du cubitus. ; L’extrémité inférieure du cubitus peut être creusée en gouttière, perforée ■ ou abrasée très près de l’article radio-cubital, sans que des fissures ne s’y i prolongent. Les perforations dutissu épiphysaire de l’extrémité inférieure :| du radius exposent plus à ces irradiations fissuriques articulaires. Ces fractures par contact, par perforation ou gouttière, qu’elles portent; 5 sur un os ou à la fois sur le radius et le cubitus, ne s’accompagnent pasi^ toujours de déplacements, mais assez souvent elles sont suivies de dépla-jl cements des fragments surtout quand la fracture intéresse les deux os. Sous l’influence de la traction des pronateurs, les fragments inférieurs ; ainsi que le fragment supérieur du radius tendent à se porter vers l’espace: i interosseux qu’ils rétrécissent ou comblent, le fragment supérieur du cubitus solidement fixé à l’humérus restant au contraire en place. Lei même déplacement suivant l’épaisseur s’observe dans les fractures com- ( minutives du radius etdans cellesdu cubitus pour son fragment inférieur.. Non seulement ces déplacements font chevaucher les esquilles et com-* j promettent les mouvements de rotation de l’avant-bras, mais quand ils»*; sont un peu étendus, ils entraînent des déviations latérales de la main., i Dans les fractures complètes du radius au-dessous de la tubérosité bicipi-* i taie, le biceps fait saillir vers la face antérieure du membre le fragmentl auquel il est fixé. En promenant la main, i\ partir du pli du coude, suri cette face antérieure, on peut constater aisément sa présence et sa dévia-jijBLESSURES DE L’AVANT-BRAS. 283 \ i jj H i ■ tion. Le fragment inférieur est porté au contraire vers l’espace interos- seux. Dans un cas qu’il observa en 1870, le Dr Roeis dut sectionner le tendon du biceps qui formait corde. Les déplacements suivant la longueur qui ne peuvent s’observer que dans les fractures comminutives des deux os, sont d’ordinaire limités. Des déplacements antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs se combinent par- fois avec les déplacements vers l’espace interosseux. Le diagnostic des fractures des os de l’avant-bras sera établi d’après les signes habituels; souvent à distance on pourra les soupçonner en voyant le blessé soutenir de la main saine l’avant-bras fracturé. Les complications de ces fractures, complications communes aux bles- sures des parties molles antibrachiales sont les hémorrhagies, les ané- vrysmes, les corps étrangers, les lésions des nerfs, les accidents suppuratifs. Les hémorrhagies sont fréquentes. Nous avons dit déjà quel traite- ment elles réclamaient : compression brachiale ou directe comme mode d’hémostase provisoire, ligature directe comme moyen d’hémostase défi- nitif. Les anévrysmes diffus ne sont pas très rares. Bourienne nous a fourni des exemples des plus curieux de ces anévrysmes. Il s’agissait dans ses cas d’anévrysmes de l’interosseuse. Compression et ligature, tels sont les traite- ments qui leur sont applicables. Des corps étrangers métalliques les seuls qui méritent mention sont ceux qui s’arrêtent dans l’espace interosseux entre le radius et le cubitus. Leur extraction est imposée par la gêne qu’ils apportent aux mouvements de rotation; elle peut présenter quelques difficultés. Les lésions nerveuses entraînent des paralysies que nous étudie- rons à propos des résultats définitifs, parfois des troubles d’ordre irri- tatif, des névrites localisées ou ascendantes. Nous avons eu récemment dans notre service un blessé qui a présenté un bel exemple de ces névrites ascendantes à la suite de l’irritation d’un nerf par des fragments de plomb. Frappé au Tonkin par une balle qui fractura le cubitus à son tiers inférieur, ce blessé ressentait déjà, peu de temps après la blessure, des douleurs vives le long du trajet antibrachial du cubital. Ces douleurs s’étendirent bientôt au plexus brachial. Ine incision, pratiquée au niveau de la lésion du nerf, nous le montra augmenté de volume et présentant par places une coloration noire, grisâtre, disséminée, une sorte de tatouage analogue à celui que produisent des grains de poudre. Ce tatouage était déterminé par de minuscules fragments de plomb qui avaient pé- nétré le nerf et que nous ne pûmes enlever que par une dissection très attentive des filets nerveux. Une amélioration notable suivit l’opération, mais la guérison ne fut complète qu’après une excision consécutive du nerf. Les accidents inflammatoires étaient très fréquemment observés autre- fois, surtout quand le projectile avait traversé la partie inférieure de l’avant-bras au niveau de la grande synoviale des fléchisseurs. Des panse- ments antiseptiques appliqués à temps préviendront le plus souvent cette complication grave au double point de vue vital et fonctionnel. Les incisions que réclame l’ouverture des abcès sont dirigées d ordinaire suivant le trajet des gros vaisseaux. Traitement des fractures de l’avant-bras.— Conservation. D> •' indications et des contre-indications de la conservation. — Dans les fractures284 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. d’un seul os, la conservation est de règle quelque étendue et comminutive que soit la fracture. La blessure de la radiale et de la cubitale n’est même pasune contre-indication à la conservation si l’interosseuse antérieuren’est pas atteinte. On peut en dire autant de la blessure d’un des gros troncs nerveux. Par contre, quand le médian et le cubital sont sectionnés complè- tement, nous croyons préférable de sacrifier le membre. Les rapports du foyer osseux avec les articulations supérieure et infé- rieure ne sauraient plus aujourd’hui, contrairement à l’opinion de quelques auteurs recommandables, constituer une indication suffisante d’ampu- tation,les irradiations fissuriques intra-articulaires n’ayant plus les consé- quences qu’elles avaient autrefois. Quand les deux os sont simultanément fracturés, les avis sont partagés sur les indications de la conservation et de l’amputation. Tandis que les uns recourent volontiers à la dernière en se basant sur ce fait que la mé- thode conservatrice appliquée aux fractures des deux os est plus grave que l’amputation primitive et que les résultats au point de vue fonctionnel sont généralement peu satisfaisants, les autres n’amputent qu'autant que les parties molles ont été simultanément détruites dans une très grande étendue. Si la première objection faite à la conservation n’a plus de valeur, la dernière paraît plus sérieuse sans avoir, à notre sens, une portée suffisante pourengager à pratiquertoujours l’amputation dans ces cas. Sans doute, dans ces fractures des deux os, les mouvements de pronation et de supination sont le plus souvent à jamais perdus, mais ceux des doigts et peut-être ceux du poignet sont d’ordinaire conservés au moins partielle- ment, en tous cas assez pour que la main puisse encore rendre de très grands services. En principe, nous conserverions donc dans ces fractures. Nous avons cependant à faire une réserve. Dans les coups de feu obliques ou transversaux produits par une balle animée d’une, grande vitesse l’inter- osseuse antérieure est le plus souvent intéressée directement ou indi- rectement, or si de leur côté la radiale et la cubitale ont été simultané- ment contuses ou sectionnées, la gangrène est à craindre, et même presque inévitable. Pour la prévenir, il serait alors prudent d’amputer quand la circulation est compromise dans la radiale et la cubitale, ce qu’il est facile de constater. La section simultanée de deux gros troncs nerveux serait encore une indication d’amputation dans ces fractures doubles. Ainsi, même dans les fractures des deux os par balles, Vamputation n'est qu'exceptionnellement indiquée. Les fractures par les volumineux éclats d'obus si exceptionnellement observées pourront encore forcer le chirurgien à recourir à l’amputation; mais encore ici c’est moins la lésion osseuse que l’état des parties molles, leur attrition profonde, leur abrasion très étendue avec lésion de deux nerfs principaux du membre ou lésion de toutes les artères, qui servira de guide au chirurgien. En résumé, conserver toujours dans les fractures d’un seul os, con- server presque toujours dans les fractures des deux os : telle serait la conduite que nous proposerions de suivre. La conservation décidée,on enlèvera,s’il y a lieu, les esquilles libres par Y orifice desortie agrandi. Les débridements qu’impose cette extraction serontBLESSURES DE L’AYANT-BRAS. 285 faits parallèlement à la direction des fibres musculaires,c’est-à-dire parallè- lement à l’axe de l’avant-bras.On évitera avec soin les vaisseaux elles nerfs. Après l'ablation des esquilles libres, le foyer de la fracture sera antiseptisé, la plaie réunie partiellement, drainée au besoin les premiers jours cl recou- verte d’un pansement antiseptique occlusif. Les bandes qui serviront à fixer ce dernier n’exerceront qu’une pression modérée sur les fragments osseux pour ne pas favoriser leur déplacement. Une simple écharpe peut servir comme appareil provisoire, quant à l’appareil immobilisant définitif il variera suivant la fracture et le dépla- cement constaté. Quand un os a été frappé et qu’il n’existe aucun'déplacement, certains conseillent de ne pas munir le membre d’un appareil, l’os intact servant d’attelle. Nous croyons qu’il est préférable d’immobiliser. Quand la frac- ture est comminutive et ne porte que sur un os, une palette manuelle et antibrachiale de bois, de zinc, de gaze plâtrée, palette appliquée d’ordi- naire sur la face antérieure du membre, assure très bien la contention. S’il y a tendance au déplacement de la main, on la ramènera dans la rec- titude et on l'inclinera même dans une direction inverse si le déplacement est considérable. L’attelle coudée de Stromeyer sera alors utilisée avec avantage. Dans les fractures comminutives des deux os, il est indispensable que l’appareil immobilise à la fois le coude et la main, c’est-à-dire les seg- ments sur lesquels s’insèrent les muscles de l’avant-bras, et cela pour pré- venir tout déplacement douloureux, il faut ensuite qu’il maintienne le coude fléchi, enfin il est bon qu’il assure la contention de l’avant-bras dans une position intermédiaire entre la supination et la pronation. Une attelle plâ- trée postérieure ou antérieure remplirait aisément le but. Nous avons fait construire une gouttière de zinc amovo-inamovible qui rendrait les mômes services (fig. 71, p. 149). Larrey traitait ces fractures par l’application de deux fanons de paille recouverts de compresses, et ses blessés, munis d’une écharpe, « suivaient l’armée ». Quel que soit l’appareil utilisé, des tampons antiseptiques rétabliront l’espace interosseux. Dès les quinze à vingt premiers jours, on imprimera de légers mouve- ments aux doigts, puis au poignet, enfin on électrisera les muscles sitôt que la fracture commencera use consolider. Grâce à cette gymnastique utilisée à une époque rapprochée de l’accident et à l’électrisation on assurera au membre un degré de fonctionnement bien supérieur à celui qu’on obtien- drait par le traitement simple des plaies. Le pronostic des fractures de l’avant-bras traitées par la conservation était déjà peu grave autrefois, avant l’emploi de la méthode antiseptique. Pendant la guerre d'Amérique, la mortalité n’avait atteint que 6 p. 100 sur -913 cas. Les chirurgiens français, en 1870-1871, Bertrand, Ghipault, Her- gott, Feltz, Démons, Joessel, etc., avaient affirmé la môme proportion de succès. Pansées antiseptiquement elles constitueraient aujourd hui une lésion de très minime importance. Un raison de leur moindre gravité, de la rareté des complications suppuratives, le chirurgien devra apportei plus desoins à larecherche de résultats fonctionnels satisfaisants. Les lractuies doubles sont un peu plus sérieuses que les fractures simples. Elles sont sui- toutd’un traitement plus délicat. lit'suit ata éloignés des blessures de l'avant-bras par les (unies <h <jwiu286 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. traitées 'par ta conservation. — La déchirure des masses musculaires des extenseurs et des fléchisseurs ou de leurs tendons par les projectiles, en- traîne d’ordinaire des déviations de la main dans le sens opposé aux masses musculaires ou aux tendons blessés. Des cicatrices vicieuses de ces muscles parfois portent la main dans le sens même des muscles détruits. Un autre inconvénient de ces cicatrices est de gêner, par leur adhérence si fréquente aux os, les mouvements des muscles du groupe opposé. L’inflammation suppurative des gaines des fléchisseurs et des exten- seurs, complication rarement observée de nos jours, a pour conséquence d’entraîner des déformations bien connues de la main sur lesquelles nous nous garderons d’insister. La blessure des nerfs, si fréquente dans les lésions de l’avant-bras par coups de feu, est suivie de troubles sérieux dans le fonctionnement de la main et de déformations caractéris- tiques bien étudiés par Letiévant L La section du cubital entraîne la paralysie du cubital antérieur, des deux faisceaux internes du fléchis- seur profond, de tous les muscles de l’éminence hypothénar, de l’adduc- teur du pouce et des interosseux. La paralysie du cubital antérieur, flé- chisseur du poignet, a peu d'influence sur les mouvements de cet article car ce muscle est suppléé par les palmaires, par contre, celle des mus- cles de la paume a plus de consé- quences. L’impotence fonctionnelle des interosseux donne lieu à une déformation bien connue, à la griffe des interosseux (fig. 87). Les premiè- res phalanges des quatre derniers doigts se renversent en arrière et découvrent les têtes métacarpiennes qui font saillie dans la paume de la main pendant que les deuxième et troi- sième phalanges se fléchissent. La déformation est surtout accusée sur les deux derniers doigts. Ceux-ci, maintenus en flexion dans la paume, gênent le jeux des autres doigts et subissent des heurts de la part des objets dont la main veut s’emparer. L’opposant remplaçant dans une certaine mesure l’adducteur du pouce paralysé, le pouce et l’index peuvent néanmoins saisir des corps ténus et maintenir avec facilité et assez de force un objet même volumineux. On constate une atrophie dans la région occupée par les muscles para- lysés et une anesthésie de la face palmaire du petit doigt, de la moitié interne de l’annulaire et de la région de l’hypothénar. La section du médian à la partie supérieure de l’avant-bras paralyse les pronateurs, les palmaires, le fléchisseur superficiel, la moitié externe du Fig. 88. Fig. 87. Déformation de la main consécutive à la section du nerf cubital. (Letievant.) — Fig. 88. Déformation de la main consécutive à la section du médian. (Letievant.) ht ! ■ ' || ' ! ) » I « E 1. Letiévant, Traité des sections nerveuses, p. 34 et suivantes.BLESSURES DE L’AYANT-BRAS. 231 échisseur profond, le fléchisseur propre du pouce, les deux lombricaux j xternes, le court abducteur et l’opposant. La pronation est abolie ou ne s’exécute plus que d’une façon très m- <1 omplète par l'intermédiaire des muscles rotateurs de l’épaule et du poids 'ie la main. La flexion de la main sur le poignet est notablement affaiblie îais non perdue, le cubital antérieur remplaçant les palmaires. Les | ctes de préhension sont altérés. C’est par les trois derniers et surtout par js deux derniers doigts que le blessé saisit les corps un peu volumineux, a flexion de ces doigts peut encore s’opérer, en effet, les fléchisseurs pro- jnds de l’annulaire et de l’auriculaire étant intacts et les connexions des Rendons fléchisseurs du médius et de l’annulaire amenant Inflexion passive u médius lorsque l’annulaire se fléchit. En pressant les objets contre ces rois derniers doigts, contre l’éminence thénar et le pouce qui reste étendu, Fig. 89. Déformation do la main consécutive à la section du nerf radial. (Letievant.) blessé parvient à maintenir ces objets avec une certaine force. L’index, .gaiement étendu, n’entre dans cette préhension que par sa racine. Le pouce *st privé de son mouvement d’opposition régulier ; son adduction et sa flexion, en se combinant, engendrent cepen- dant un mouvement qui se rapproche de l’opposition et qui lui permet de se porter par sa pulpe au contact du bord externe des autres doigts. L’atrophie musculaire porte sur la partie antérieure de l’avant-bras. A la main, la diminution de volume des lombricaux accuse un peu plus le creux palmaire. Le pouce présente une dé- formation caractérisée par une forte saillie en dehors de la tête du premier métacarpien (fig.88).Il a subi une incli- naison totale en dedans due à la tonicité e son adducteur et une^rolation sur son axe telle que sa face palmaire re- arde directement en avant. Quant à l'anesthésie elle répond à la moitié externe de la main et se Tolonge sur la face postérieure des deuxième et troisième phalanges de 'index, du médius et sur la face postérieure de la dernière phalange du >ouce. La section du radial, à la partie supérieure de l’avant-bras, se traduit >ar des troubles très accusés dans les fonctions de l’avant-bras et de la nain. La paralysie des extenseurs du poignet (radiaux etcubital postérieur) ’ t des extenseurs des doigts entraîne la chute complète de la main (fig. 89). lelle-ci se fléchit sur l’avant-bras maintenu en pronation (paralysie des upinateurs) et cette flexion est tellement prononcée qu’on ne pourrait rriver à l’obtenir aussi complète sur le membre sain. Les doigts, eux- nèmes, se fléchissent légèrement dans leurs articulations métacarpo-pha- angienries, sans pouvoir se redresser. Par suite de la paralysie do l’extenseur et de l’abducteur du pouce, ce loigt est fléchi et dirigé fortement en dedans vers la paume de la main ; 1 ne peut ni s’étendre ni se porter dans l’abduction. La préhension des gros objets pris à pleine main est encore assez puis-BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 288 santé, plus faible cependant que du côté sain. Le blessé peut, par exemple porter un seau d’eau ou saisir tout autre corps avec une certaine force en disposant sa main en forme de crochet ou d’anneau, mais la flexion des doigts qui assure cette préhension se fait d’une façon un peu particulière. Leur extrémité arrive seulement à la partie moyenne des régions thénar et hypothénar et non dans le creux de la main. Quant à la préhension des objets fins qu’assurent les mouvements d’opposition du pouce et le rap- prochement modéré des autres doigts, elle est très difficile. C’est avec peine que le blessé parvient à saisir une épingle entre le pouce et l’index. L’anesthésie est accusée sur la partie externe de la face dorsale de la main jusqu’à l’axe de l’annulaire. Les données qui précèdent rendent compte des troubles apportés dans les fonctions de l’avant-bras et de la main par la section simultanée de plusieurs nerfs. Les fractures du radius par coups de feu ortt été fréquemment suivies de la perte des mouvements de pronation et de supination, c’est là un point qui ressort de la lecture des comptes rendus des guerres. D’autres fois on n’aconstaté qu’une diminution plus ou moins considérable de ces mou- vements de rotation. Ce résultat, si défavorable au point de vue du fonc- tionnement du membre, reconnaît pour cause principale la difficulté qu’on éprouve à empêcher les fragments de se dévier vers l’espace intérosseux vers lequel ils sont attirés par la traction des pronateurs, mais certaine pratique chirurgicale a contribué encore et puissamment à en augmenter la fré- quence, nous voulons parler de l’ablation de toutes les esquilles, même des esquilles adhérentes, et de la résection des extrémités osseuses. Ne pas com- promettre la continuité de l’os que le projectile a souvent respectée, n’en- lever que les esquilles détachées complètement, tels sont, avec la compres- sion interosseuse, les moyens d’éviter ce résultat défectueux. L’ablation secondaire des esquilles qui peut être imposée par leur ostéite ou leur né- crose, n’aurait pas, au point de vue du fonctionnement ultérieur du mem- bre, les inconvénients de l’ablation primitive. La fracture du cubitus, contrairement à ce qu’on pourrait penser tout d’abord, expose tout comme la fracture du radius à la perte des mouvements de pronation et de supination. La lecture des états de pension et de ré- forme fournis après les grandes guerres fait même constater que l'abolition de ces mouvements est aussi fréquente à la suite des fractures du cubitus qu’après les fractures du radius. Le défaut de point d’appui fourni au ra- dius par le cubitus, une coaptation irrégulière, la déviation du fragment inférieur vers l’espace interosseux, sont les causes principales qui pour le cubitus concourent à amener ce résultat si fâcheux. Il faut encore y joindre, pour cet os comme pour le radius, l’immobilisation prolongée des arti- culations radio-cubitales, la destruction ou la paralysie des muscles qui assurent les mouvements de pronation et de supination. Après les fractures des deux os un peu compliquées et surtout siégeant au même niveau, la perte de ces mouvements est presque fatale, car le fragment supérieur du radius aussi bien que les fragments inférieurs des deux os, ont la plus grande tendance à se rapprocher de l’axe du membre. La pseudarthrose est parfois observée, aussi bien à la suite des fractures d’un seul os que des fractures radio-cubitales. La résection diaphysaireBLESSURES DE L’AVANT-BRAS. II. — 10 289 iï comme nous l’avons vu, en a considérablement augmenté la fréquence. C'est là un point bien établi par l'observation des chirurgiens américains. Les raideurs articulaires du poignet et du coude, liées soit à la propa- gation inflammatoire du foyer de la fracture, soit à l’insuffisance du traite- ment consécutif, ont été très souvent signalées comme complication consécutive des fractures isolées ou doubles des os de l'avant-bras. Les frac- tures du cubitus exposent plus à la raideur du coude que celles du radius, c’est l’inverse pour le poignet. Nous avons maintenant à signaler, comme conséquence éloignée des fractures des os de l’avant-bras par projectiles, les déformations latérales delà main dont nous avons déjà parlé à propos des blessures et des résec- tions du poignet. La fréquence de cette déviation n’a pas été fixée, mais étant donné son mode de production et l’abus qu’on faisait alors des extrac- tions primitives d’esquilles adhérentes et des résections, elle a dû être assez souvent observée autrefois. Elle serait plus rarement constatée de nos jours. Dans les fractures du tiers inférieur du radius et même dans celles du tiers moyen, lorsque la continuité de l’os a été interrompue soit par le traumatisme soit par une résection, le fragment inférieur se rapproche du cubitus par son extrémité supérieure, tandis que son extrémité inférieure tend avec la main à se porter en dehors. Pendant que la main subit cette déviation externe, la tête du cubitus fait une saillie plus ou moins pro- noncée. Une déformation analogue a été remarquée mais plus rarement à la suite des fractures du tiers moyen et surtout du tiers inférieur du cubi- tus. La main subit alors une subluxation latérale interne1 II.. Lorsque ces déformations consécutives sont très accusées, ce qui est rare, il est in- diqué de réséquer l'os sain dans la continuité, de dégager le fragment dévié et d’unir bout à bout par une suture et dans une bonne position les frag- ments excisés ou libérés. Résection diaphysaire. — La guerre d’Amérique nous a fourni des documents précieux qui nous renseignent pleinement sur la valeur de cette opération. Pendant la seconde année de cette guerre, la résection diaphysaire fut employée d’une façon aussi systématique que l'amputation l'avait été pendant la première année. Elle fut pratiquée 965 fois. Or, si nous n’avons plus à retenir des enseignements de cette campagne que la mortalité de la résection antibrachiale fut supérieure de près du double à celle de la conservation, nous avons encore à tenir compte de ce fait qu’employée surtout à la période primitive elle donna des résultats défini- tifs défectueux. « J’ai cherché en vain, dit Otis, un seul cas où la résection du radius ou du cubitus ait fourni un résultat réellement satisfaisant au 1. Després et Grenier ont signale comme complication des fractures du cubitus au tiers supérieur une luxation de la tète du radius au dehors et en avant, laquelle commen- cerait à se prononcer à partir du deuxième ou du troisième mois. L action musculaire, le poids de la main qui, dans la position intermédiaire entre la pronation et la supination (quand clic est mal soutenue) est supporté par le radius, l’exubérance du cal. telles seraient les causes de cette déviation qui aurait pour conséquence de limiter la flexion et 1 exten- sion du coude et les mouvements de rotation de l’avant-bras. De nouvelles observations 8ont nécessaires pour établir définitivement l’histoire de cette complication ulteiieure. (Recherches sur la luxation du radius qui complique la fracture du tiers supérieur du < u ntus. Grenier, thèse do Paris, 1878.) DKt.ORMK.290 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. point tic vue de l’utilité fonctionnelle du membre. » Après avoir subi des pertes de substance de 5, 8, 10 centimètres, celui-ci en effet ne pouvait plus guère rendre de services. La pseudarthrose fut très fréquemment ob- servée cliez ces opérés qui durent en très grand nombre subir des ampu- tations consécutives. dette opération ne serait indiquée qu’à la période ultérieure pour des ostéites persistantes ou dans un but orthopédique quand, après une perte de substance étendue d’un os, l’os intact s’oppose au rapprochement des fragments. La résection porte alors, non sur l’os fracturé, mais sur l’os sain à une certaine distance du foyer de la fracture. Dans ces conditions l’opé- ration est des plus bénignes et donne un résultat définitif satisfaisant. Amputation.—Amputation de l'avant-bras. — Nous avons vu combien étaient rares les indications de cette opération. Coupable serait le chirur- gien qui la pratiquerait primitivement pour les fractures d’un seul os et même pour les fractures des deux os à moins qu’elles ne soient compliquées de la lésion de tous les vaisseaux du membre, de deux gros nerfs, ou que le poignet ou l’avant-bras ne soient presque détachés. Consécutivement elle peut être réclamée par des lésions osseuses persistantes. Les irradiations fissuriques étant peu étendues sur le cubitus et le radius, la section de ces os pourra être faite à peu de distance du siège de la frac- ture. Quant au procédé à suivre, le mode circulaire qui permet de recouvrir très convenablement les extrémités osseuses, qui réclame peu de parties molles et reporte la cicatrice au centre du moignon, c’est-à-dire en un point où elle est à l’abri de toute pression de l’appareil de prothèse, est le plus recommandable. Pour l’amputation dans les deux tiers supérieurs, on emploie encore soit la méthode à lambeau antérieur et postérieur, soit la méthode à lambeaux latéraux, antéro-interne et postero-externe (tiers su- périeur). La méthode à lambeau antérieur, conseillée par Sedillot, qui donne une cicatrice excentrique, est inférieure aux précédentes. Après l’amputation le chirurgien peut éprouver des difficultés réelles pour lier l’interosseuse antérieure. Ce vaisseau se rétracte au-dessus du point de section du ligament interosseux, qui gêne pour sa préhension et sa ligature. Pour le saisir facilement, il est bon, suivant le conseil de Sedil- lot, de Chassaignac et d’autres, de sectionner longitudinalement le ligament interosseux dans une faible étendue. Rappelons que : sous peine de voir les os faire saillie après l’opération, le membre doit être placé dans la position moyenne qu’il avait au moment de la section osseuse, que du fait de la traction du rond pronateur et aussi de la pression circulaire du bandage, les os ont une tendance marquée à se rapprocher et qu’il est bon de s’op- poser à leur union en cherchant par des tampons à rétablir l’espace inter- osseux (Lenoir). Ce sont les seules remarques que nous ayons à faire à propos de cette opération dont le pansement et les soins consécutifs ne comportent rien de particulier à signaler. Déjà autrefois l’amputation de l’avant-bras était peu grave, puisque sur 1 747 cas relevés par Otis, ce chirurgien n’avait trouvé qu'une proportion de 13,9 p. 100 de morts : 9,6 p. 100 sur 1 007 amputations primitives, 23,5 p. 100 pour les amputations intermédiaires, intrafébriles et 15,7 p. 100 pour les secondaires. Aujourd’hui la mortalité de cette opération ne pourra être que des plus faibles et exceptionnels seront les cas malheureux. LaBLESSURES DE I/AVA N T-B R A S. 291 statistique d’Otis indiquait que la léthalilé n’avait pas été plus grande pour les opérés qui avaient subi l’amputation à la suite des ablations du membre par des gros projectiles ou pour de vastes plaies par éclats d’obus que -pour ceux qui avaient été amputés pour des fractures par balles. Cinquante-six amputés à la suite d’ablations de l’avant-bras par l’explosion prématurée de canons n’avaient fourni que cinq morts. Cette donnée est à retenir. Quand les lésions primitives ou secondaires s’étendent près des limites supérieures de l’avant-bras, en particulier dans les cas d’ostéomyélite, il peut être nécessaire de désarticuler le coude ou d’amputer le bras. Désarticulation du coude. — Pratiquée pour la première fois par Paré pour un traumatisme de guerre, perfectionnée par Baudens, cette opération était oubliée du plus grand nombre des chirurgiens, réprouvée par les autres, quand les remarquables succès de Salleron en Crimée accusèrent d’une façon éclatante ses avantages et nous fixèrent définitivement sur sa valeur. Alors que l’amputation du bras se montrait si grave pendant cette campagne, la désarticulation du coude donnait à l’habile chirurgien mili- taire français vingt et un succès sur vingt-six opérés. La campagne d’Italie vint apporter un nouveau contingent de guérisons qu’on retrouva plus nombreuses encore pendant la guerre d’Amérique. Sur quarante opérations pratiquées pendant cette guerre, on ne compta que trois décès, soit une mortalité de 7,5 p. 100. Vingt-huit désarticulations primitives n’avaient donné qu’une mort. Neudorfer en 1872, fixant le bilan général de la mor- talité de cette opération, la trouvait à peine plus grave que l’amputation de l’avant-bras (17,9 p. 100). Aujourd’hui cette amputation pratiquée sur des blessés placés dans les conditions normales et soignés par un chirurgien habile, serait des plus bénignes; sa mortalité serait nulle ou insignifiante. Bien que d'une exécution moins facile que l’amputation du bras, la désarticulation du coude mérite de lui être préférée au point de vue de la prothèse. Le moignon d’un désarticulé du coude n’est jamais conique et il offre toujours de solides points d’appui à l’appareil. Ces conditions ne se retrouvent plus d’ordinaire chez les amputés du bras. Nous avons dit dans quels cas on pratiquait d’habitude cette opération. Il nous reste à parler succinctement des procédés qui lui sont applicables. Les modes de choix sont ceux qui laissent une cicatrice centrale ou reportée en arrière, à l’abri, par le fait, des pressions que l’appareil exerce sur les saillies épicondylo-épitrochléennes. Le mode circulaire et le procédé à deux lam- beaux latéraux qui seuls permettent d’obtenir ce résultat sont donc ù. pré- férer. Rappelons que quand on emploie le mode circulaire, la rétractilité 'les parties molles antéro-externes impose une section des téguments oblique en avant et en dehors et que la réunion de la manchette doit se faire de préférence dans le sens vertical. Le mode à lambeaux est d’une exécution tout aussi facile que le mode circulaire et il assure peut-être mieux la réunion immédiate. En reportant l’incision verticale postérieure au niveau du sommet del’olécrânc on peut di- rectement placer un drain dans le cul-de-sac olécrânien. Faut-il encore faire remarquer que l’incision verticale antérieure ne doit pas commencer au niveau du pli du coude, comme on le fait d’ordinaire, mais a deux fraveis 'le doigt au-dessous, pour ne pas s’exposer, après rétraction des téguments,BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 292 voir la section remonter bien au-dessus de l'interligne? Qu’on nous per- mette enfin de rappeler que si l’on veut avoir deux lambeaux charnus égaux, il faut que l’incision verticale antérieure soit reportée en dehors, c’est-à- dire que les lambeaux soient postéro-externe et antéro-interne. Les modes elliptique à lambeau antérieur, à lambeau externe ou in- terne, seront utilisés en cas de nécessité. On aura soin de conserver toujours une longueur de peau de l’étendue d’un ou de deux travers de doigt du côté de la demi-circonférence opposée au lambeau pour éviter d’avoir une cica- trice trop rapprochée de l’une des éminences latérales. Quelque soit le procédé suivi,le nerf cubital plus exposé que les autres aux pressions de l’appareil sera réséqué très haut et la plaie toujours drainée au niveau du cul-de-sac olécranien. On la suturera et on la pansera comme à l’ordinaire. L’exfoliation du cartilage ne retarde et ne compromet plus aujourd’hui la réunion par première intention du moignon1. Prothèse des amputés de l’avant bras et du poignet. — Les appareils de prothèse des amputés de l’avant-bras ont acquis, à l’heure actuelle, un assez haut degré de perfection. Leurs con- structeurs tantôt ont cherché à faciliter à l’amputé la préhension d’objets assez volumineux et pesants en s’attachant ou non à masquer simultanément la difformité; tantôt ils se sont surtout préoccupés de reproduire aussi bien que possible la forme et la mobilité clés doigts et de la main et d’assurer la préhension de corps délicats, de petit volume. Les premiers de ces appareils qui portent les noms de Gripouilleau, Martin, Charrière, Mathieu, Guéride, etc.,se composent ordinairement d’une gaine de cuir antibrachiale réunie au niveau du coude à une gaine bra- chiale par des lanières de cuir ou des attelles articulées. La gaine antibra chiale est terminée par une plaque métallique percée d’un pas de vis dans lequel on engage un anneau, un crochet, un couteau, une fourchette, etc. L’anneau sert à fixer un manche de pelle, un brancard de brouette, etc. ; le crochet, les rênes d’un cheval, etc. Quand le blessé veut masquer sa diffor- mité, il visse à la plaque métallique une main de bois non articulée2. 1. Ollier a proposé de faire la désarticulation du coude en conservant dans le moi- gnon antibrachial les gaines périostiques du radius et du cubitus sur une grande longueur pour obtenir une réossification de ces gaines. Le moignon jouerait alors sur le bras et serait l’analogue d'un moignon d’amputé d'avant-bras. Dans les traumatismes graves de l’avant-bras réclamant l’amputation, le même auteur conseille de conserver la gaine pé- riostique de l'os le plus comminutivement fracturé et de garder tout ce qu’on peut de l’os le moins atteint. Qu’il y ait ou non reproduction, l’os conservé pourrait rendre des services au point de vue fonctionnel. {De la désarticulation sous-périoslée du coude et du désosse- ment partiel du moignon, dans la continuité de l'avant-bras. Traité des résections, o. c., t. II, p. 251 et Revue de chirurgie, 1882.) 2. Otis, t. II, p. 968. Appareil de prothèse pour amputé de l’avant- bras, d’après Otis.BLESSURES DE L’AVANT-B R A S. 29:j raine de Gaujot et Spillmann, t. II. Galante a eu l'idée de conserver à l’appareil des mouvements de prona- tion et de supination grâce à des articulations en noix. L’expérience nous a démontré que ces articulations sont inutiles, que les appareils qui en sont pourvus fonctionnent mal et que le blessé supplée par des mouve- ments de rotation de l’épaule â la perte des mouvements de pronation et de supination Un fabricant américain et M. de Beaufort en France ont terminé la plaque anti-brachiale par une 'pince dont les branches habituellement rapprochées s’écartent parla traction d’un lacs qui prend point d'appui sur le tronc et qui i| se tend dès qu'on porte le membre en légère abduction (fig. 90). Nous avons vu un menuisier muni de cet appareil manier avec la plus grande aisance et une très grande force tous les outils de son métier. Otis nous dit que le blessé américain qui avait été pourvu de cet appareil pouvait se vêtir lui-même, saisir n'importe quel objet de petites dimensions et porter des corps moyennement pesants, bien qu’il ait subi une amputation des deux avant-bras. Ce membre artificiel mériterait de figurer dans nos nomenclatures. L'adjonction d’une main servirait, au gré du blessé, à masquer la difformité. Pour assurer la préhension des objets un peu délicats tout en masquant la difformité, M. de Beaufort a terminé la gaine antibrachiale par une main de bois dont les quatre derniers doigts sont légèrement fléchis et le pouce mobile. A l’état de repos, le pouce est appliqué contre le reste de la main par un solide ressort. On l’en sépare par la traction d’un lacs qui prend point d'appui sur le tronc et qui se tend dans l’abduction du membre. • ILes appareils qui à la fois cachent la difformité, tout en assurant les mouvements des doigts, sont dérivés de l’appareil si ingénieux de Van Petersen. Nous ne pouvons en faire ici la description. Ils sont d’ailleurs très coûteux et peu utilisés 1. Les appareils de prothèse des désarticulés du coude sont les analogues des appareils de prothèse des amputés du bras. 1. Voir, pour plus de détails sur tous ces appareils, Y Arsenal de la chirurgie contempo-CHAPITRE XVI BLESSURES DU COUDE Les classiques assignent d’ordinaire au coude des limites artificielles qui s’étendent circulairement de 4 centimètres au-dessus de l’épicondyle et de l'épitrochlée à la même distance au-dessous de ces éminences. Pour les lésions superficielles, il serait sans inconvénient de lui conserver cette étendue, mais pour les blessures profondes il est utile de ne lui donner que celle des replis synoviaux olécrano-coronoïdiens et, en bas, la hau- teur de la tête du radius sur laquelle se prolonge la synoviale articulaire. Fréquence de ces blessures. — D’après Demme les blessures du coude re- présentent 3 p. 100 des blessures des articulations. La Circulaire n° 6 avait relevé une proportion de 6 p. 100. Fischer, réunissant les chiffres de sept campagnes, adopte la proportion de 3 p. 100 et de 1/10e par rapport à la totalité des blessures du membre supérieur. Blessures périarticulaires. — Nous n’avons guère à parler que de celles de la région antérieure car, en arrière, l’article est si superficiel que les armes ou les projectiles qui l’atteignent de ce côté produisent le plus souvent des blessures articulaires. Tout exceptionnelles sont les plaies périarticulaires du coude produites par les armes tranchantes, moins rares les plaies par projectiles. Tout l’in- térêt de ces blessures réside dans les complications qu'elles peuvent pré- senter : accidents nerveux, hémorrhagies. Nous ne reviendrons pas sur les conséquences des blessures des nerfs médian, radial et cubital dont nous avons parlé à propos des blessures de l’avant-bras et qui sont très fré- quemment observées dans les coups de feu du coude, et nous ne dirons que quelques mots des hémorrhagies. Les blessures de l’humérale au pli du coude sont suivies d’hémorrha- gies redoutables, très souvent mortelles. Une compression exercée sur ce tronc artériel près de l’aisselle ou une compression directe peuvent suffire pour suspendre l’écoulement sanguin à titre provisoire, mais la ligature des deux bouts est encore ici indispensable pour assurer une hémostase définitive. Il ne faut pas oublier en effet qu’autour du coude rampe un large cercle anastomotique fourni non seulement par la collatérale interne et les récurrentes radiale et cubitale, mais encore par la collatéraleBLESSURES DU COUDE. 4. Dénucé, art. Coude du Dicl. de rnéd. et de chic, pratiques. 29:. t| externe ou humérale profonde, laquelle se détache de l’humérale à la i partie supérieure du bras. Si donc on se contente de placer un (il sur le tronc principal à quelque distance de la plaie, voire même à la partie moyenne du bras, on ne se met pas sûrement à l’abri des récidives hémor- || rhagiques. Guyon, dans une plaie de la face interne du coude, en lit l’expérience; ayant il appliqué une ligature un peu au-dessus de la plaie, il fut obligé de recourir à une l( ligature directe. L’observation d’OLLiER que nous citerons tout à l’heure est tout aussi démonstra- k| tive. Pour une hémorrhagie consécutive de l’humérale blessée par un coup de feu. Il ce chirurgien lia le vaisseau à la’partie moyenne du bras. Une récidive bémorrlia- |1. gique eut lieu le lendemain par le bout inférieur. Elle entraîna la mort du blessé. Déjà condamnable lorsque l’hémorrhagie est primitive, cette pratique le Il serait davantage encore quand celle-ci est consécutive. Les blessures périarticulaires du coude non compliquées sont, en somme, || peu graves, et ne nécessitent aucun traitement spécial. Aux plaies com- pliquées doit être opposée une médication particulière. Le pronostic est | en rapport avec la nature et la gravité de la complication. Blessures articulaires. — Blessures par armes blanches. — Déjà à : l’époque où les combattants s’abordaient souvent à l’arme blanche, on ne : signalait que de loin en loin des coups d’estoc et de taille de la région du coude. Bilguer réunissant tous les cas observés par les chirurgiens prus- siens pendant la guerre de Sept ans (1756-1763), n’avait pu citer que cinq h exemples de ces blessures. Lamothe, Ravaton dans son Traité des plaies ;! d'armes blanches, n’en avaient relaté que quelques cas. D. Larrey, pendant h toutes ses campagnes, n’avait relevé qu’une observation intéressante. • Otis, pendant la guerre d’Amérique, n’a pu rassembler que cinq obser- ! vations de lésions du coude par armes blanches. Cependant, dans certaines ^ conditions de luttes, on peut les constater moins rarement. C’est ainsi qu’après la célèbre charge de Gravelotte, le docteur IIériot, au dire de Pingaud, aurait pansé un certain nombre de blessés atteints de trauma- tismes du coude par armes blanches1. C’est surtout lorsque, l’avant-bras droit fléchi, il cherche à frapper son 1 adversaire, ou lorsque, désarmé, il veut parer, avec son avant-bras, un coup destiné à sa tète, que le blessé a le coude frappé. Dans les deux cas c’est la partie postérieure de l’article qui se présente la première à l’arme,'c’est elle qui est le plus atteinte. Chez le dragon dont parle Ravaton2, l’olécràne était partiellement enlevé avec un lambeau de peau du diamètre d’un ècu. Chez le chasseur observé par 1). Larrey, l’olécràne était complètement sec- tionné ainsi que la tète du radius. La suppuration s’empara de l’article cl ce ' blessé dût être amputé du bras8. Ceccaldi, au dire de Dènucé/, cite un lait ana- L Pinoaud, article Coude du Dictionnaire encyclopédique des sciences medicales. On consultera avec profit l’excellent, le magistral article de notre regretté collègue du ^ al- de-Orâce. 2. Ravaton, o. c., p. 613. 3- D. Larrey, o. c., t. III, p. 364.logue. Gilette, sur un cliasseur d’Afrique blessé à Gravelotle d’un coup de sabre, a vu l’olécràne seul séparé transversalement et d’une façon complète; l’apophyse tenait appendue au muscle triceps1. L’articulation avait été si complètement divisée sur le soldat espagnol dont l’observation est relatée par Paradis, que l’avant-bras ne tenait plus au reste du membre que par les muscles qui passent au-devant de l’articulation. L’olécrâne l’extrémité supérieure du radius étaient complètement divisés. On crut devoir enlever sur-le-champ la portion de l’olécrâne adhérente au tendon du triceps, et Gama plus tai-d enleva la portion du radius isolée du reste de l’os. Le blessé guérit2. Dans les cas que nous venons de signaler, ce sont les extrémités supé- rieures des os de l’avant-bras qui ont été atteintes, d’autres fois la lésion porte sur l’extrémité inférieure de l’humérus. C’était, entre autres, le cas du blessé de Lamothe. « L’humérus avait été pénétré par l’arme de l’épais- seur de deux écus. » Ces blessures comportaient autrefois un pronostic sévère; elles étaient presque sûrement suivies d’accidents suppuratifs graves et pouvaient im- poser l’amputation, comme dans le cas cité par Larrey. A l’heure actuelle leur marche serait beaucoup plus simple et elles feraient courir peu de dangers aux blessés. Pansées antiseptiquement, elles guériraient comme des plaies simples. Une immobilisation absolue dans l’extension quand l’olécrâne est atteint, dans une flexion légère quand le radius est au con- traire intéressé, dans une position intermédiaire quand le cubitus et le radius sont simultanément sectionnés, faciliterait la coaptation des frag- ments osseux, et nous réprouverions le sacrifice des pièces osseuses divi- sées. L’ablation de l’olécrâne entraîne en effet la perte ou au moins une diminution notable de l’action du triceps. Avec Michaud, nous préconise- rions la suture de cette apophyse. Que si des accidents suppuratifs venaient par hasard à se déclarer dans la jointure, une incision hâtive, pratiquée i au côté externe de ^olécrâne, en préviendrait les dangers. Il est à peine j besoin d’ajouter que la section simultanée et complète du cubital ou du radial réclamerait la suture. Blessures par projectiles de guerre. — Plaies pénétrantes simples. — Le h développement des culs-de-sac synoviaux antérieur et postérieur rend possibles les plaies pénétrantes simples. Ces plaies, qui consistent en per- forations en cul-de-sac, en séton, en abrasions synoviales, seront d’autant plus aisément confondues avec les plaies périarticulaires que leurs signes sont incertains et qu’elles ont aujourd’hui le même pronostic, la même : marche bénigne que ces dernières. Elles ne donneraient plus lieu à l’ar- thrite suppurée qui en était autrefois la suite habituelle qu’autant qu’elles seraient traitées d’une façon défectueuse et non antiseptiquement. Elles a réclament la même thérapeutique que les plaies pénétrantes avec fracture | articulaire. Plaies pénétrantes avec lésion osseuse. — Nous passerons successivement) : en revue, pour la facilité de la description, les lésions de l’extrémité N humérale, du radius et du cubitus, et nous décrirons, d’après notre obser- j 1. Gilette, in Chenu, 1870. Le même auteur rapporte un cas de section incomplète de j ' olécrane. 2. Paradis, Gazette médicale, 1838, p. 89.BLESSURES DU COUDE. 291 ration personnelle, les variétés principales, les types de fractures que ces extrémités osseuses présentent1. Les lésions de Vépicondyle et de l’épitrochlée sent généralement limi- tées à ces apophyses et à la base osseuse qui les supporte (fig. 91 et 92). Leur développement par des points osseux distincts explique la concentration des dé- .gàts à ces éminences. Au point de vue de leur nature,ces lésions con- isistent surtout en échancrures, en perfo- rations, en abrasions simples ou en abra- sions prolongées par des traits fissuriques excentriques de peu Fie d’étendue. Fig. 91. Fig. 92. Fig. 91. Perforation de l’épitrochlée par une balle. 92. Echancrure de l’épicondyle. (Pièces de notre collection.) Lésions trochléo-condyliennes. — Nos expériences cadavériques nous ont fait constater ce fait bien remarquable, que les lésions du condyle et de la trochlée produites par les balles qui ont frappé ces saillies au-dessous de leur base, ou si l’on veut, pour donner un repère pratique, au-dessous de la ligne épitrochléo-épicondylienne produisent d'ordinaire des lésions limitées (fig. 73, page 182, et fig. 92 et 93). Rarement les dé- gâts osseux remontent au delà de cette ligne qui représente la place du cartilage d’accrois- sement. Ceux-ci restent circonscrits au tissu épi— physaire articulaire, le- quel ici, contrairement à ce qui a lieu pour d'au- tres articulations, pour l’épaule par exemple, a bien les limites anatomi- ques de l’épiphyse.' Quant aux caractères des lésions de la trochlée, du condyle, ce sont des abrasions de cartilage, des sillons, des perforations simples ou très com- minutives. Les désordres sont d’ordinaire plus limités dans les coups de feu antéro-postérieurs directs ou obliques que dans les coups de feu trans- versaux qui prennent en écharpe toute l’épiphyse. Dans les coups de feu • \oy. Ed. Det.orme, Dota valeur des résections traumatiques, o. c., p. 12. Fig. 93. Fig. 94. Up. 93. Perforation oblique de la trochlée par une balle. Pulvé- risation do cette éminence. Séparation de l’épitrochléo. Lésions imitées. — Fig. 91. Perforation obliquo du coudylo et do l’épi- condyle, (Pièces do notre collection.)BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 298 antéro-postérieurs, la trochléc ou lo condyle sont très souvent intéressé} isolément et leurs lésions restent habituellement circonscrites à leuj niveau. Le développement de chacune de ces éminences par un poinlJ osseux distinct qui se réunissent au niveau de la rainure trochléo-épiconffl dylienne, explique cette tendance à la délimitation des dégâts1. Dans les coups de feu transversaux, alors que la balle, au lieu d*. pénétrer en plein l’extrémité humérale, ne fait que l’ératler ou la conl î tondre sur ses faces antérieure ou postérieure, que la balle ait frappé ai> i niveau de la ligne épitrochléo-épicondylienne ou au-dessus jusqu’à 11 j limite des cavités olécrano-coronoïdiennes, nous avons observé une variétjB de fracture bien remarquable, une fracture simple transversale ou en biseau ,1 Fig. 97. Fractures transversales en biseau sus-contlyliennes. (Pièces de notre collection.) oblique antérieur quand le contact du projectile a été postérieur, obliqut postérieur dans le cas contraire. C’est là une fracture éminemment simple} analogue à celle qu’on observe dans la pratique civile. Les figures 95, 9* et 97 représentent ce type. Sur la figure 95, la balle venant de dedans et dehors a touché le bord interne et la face postérieure de l’humérus 2 centimètres au-dessus de l’épitrochlée. Elle a produit une fracture en rave oblique d’arrière en avant, mais dont les traits postérieurs et antérieur sont transversaux. Sur la pièce 96, la balle, suivant un trajet oblique d* bas en haut, a érodé le condyle et la face antérieure de l'humérus près d< la cavité coronoïdienne. La fracture était oblique d’avant en arrière. Su: la dernière pièce (fig. 97), la balle qui a abrasé la moitié postérieure du l’épitrochlée et sillonné la trochlée, a également produit une fracture transj versale oblique sus-condylienne. Cette fracture est tantôt incomplète, en ce sens que les deux fragment ne se sont pas séparés, tantôt au contraire elle est complète. Dans le prei mier cas, il serait facile de la méconnaître, c’est ce qui nous est arrivi une fois; dans le second, au contraire, on la reconnaîtrait aisément au? saillies des fragments et à l’absence de crépitation lorsqu'on presse laté râlement les bords de l’humérus. En résumé, les lésions osseuses épiphy saires du coude, quelque comminutives qu’elles soient, sont en générî 1. Les figures 543, 5G2, 563 (Obs. 1765, 1708, 601, 624, 625 du t. II Chirurgical' pour- raient être citées comme confirmant l’exactitude de cette donnée qu’un grand nombre d< pièces nous a autorisé à établir.BLESSURES DU COUDE. 290 imitées, circonscrites à l’épiphyse et quand quelques fissures les r,rn- °ngent \ei> la diaphyse, celles-ci sont le plus souvent étroites et non •tendues. 1LU téiions èpiphyso-diaphysaires. - a. Les balles qui pénètrent d'avant en I rnere ou d arrière en avant les cavités olécrano-coronoïdiennes c'est-à-dire (Ui traversent os au niveau ou au-dessus de la ligne épiphys’aire épitro- hléo-epicondy benne, determine.it des lésions différentes et bien moi„, mitées que celles que nous venons de décrire. Le type de la fracture est 1 type diaphysaire à grandes esquilles qui se résume dans une fracture ■us-coiid\benne complexe (flg. 74, p. 183). L’extrémité supérieure de ces 'teux grandes esquilles principales, latérales, remonte jusqu'à 5 (i 7 cen- timètres de 1 interligne, détail qui a son importance au point de vue de opportunité et des résultats des résections. Leur extrémité inférieure omprend d’ordinaire l’épicondyle et l’épi- rochlee. Lutie elles se trouve un gros frag- îent, triangulaire ou rectangulaire, repré- 'i en tant l'épiphyse. Les traits de fissure qui | élimitent les deux esquilles latérales et épiphyse sontplusou moins profonds, tantôt .omplets, tantôt incomplets, presque toujours m-périostiques môme quand la fracture est omminutive, condition éminemment favo- rable pour la réparation. Dans certains cas, n trait de Iracture vertical subdivise le frag- ment articulaire (fig. 74). La fracture est alors i la fois sus et interconcly tienne. Dans cette rariété de fracture il n’y a d'esquilles libres ue de petites portions d’os détachées de la fcible résistante de l’os au niveau de l’orifice ( e sortie. f>. Quand le trajet suivi par le projectile, u heu d’être antéro-postérieur médian, est ltéro-postérieur latéral, c’est-à-dire quand s est i approché des bords de l’extrémité humérale ou de ses apophyses, "V'",rare C^e neprouver délimitée qu’une grande esquille épitro- 0 |’oc oenne ou épicondylo-condylienne {fracture du condyle interne P0r^on estante de l’os a présenté assez de solidité pour Lj . er . a^‘on du projectile. Mais si les dégâts sont plus circonscrits, ils Mvi ^ us.comP^s> ^ esquille principale est habituellement plus sub- p n tlai( v©rtical peut aussi se propager sur la portion articulaire. 7 • n ir!’ (luand balle se rapproche plus encore du bord épitrochléen lai fv T ylien’ épicondyle, de l’épitrochlée, elle ne produit dans la . F1 K es cas (Iue dos gouttières, des sillons, des écornures régulières, errjf n t accompagnées de fêlures, de fissures diaphysaires ou articulaires, halles qui prennent en écharpe, transversalement, l’extrémité Fig. 98. Fracture des plus comminutives de l’extrémité humérale, La balle ani- m ée d’une très grande vitesse a per foré transversalement cette extré- mité à la base de la trochléo et du condyle. (Pièce de notre collection.) d. -es mérah au niveau ou au-dessus de la ligne épiphysaire produisent encore so-diaphysaires, mais elles sont d’ordinaire plus nr, » 1 n . ï • i IL..... « 4 ra tiires épiphyso-^.fM,nj3auus, mais eues sum uuiutuauo ptut, et mojns typiques que les fractures produites d’avant en 1 re. La figure 9S représente une de ces fractures dos plus comminutives.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 300 Toutes ces variétés de fracture démontrent de la façon la plus convain- cante l’utilité de la distinction à la fois anatomo-pathologique et clinique que nous avons établie entre les fractures de l’épiphyse articulaire propre- ment dite et les fractures qui répondent au cartilage d’accroissement ou qui en dépassent le niveau. Les deux classes de lésions sont toutes deux articulaires en ce sens qu’elles répondent aux limites de la synoviale, mais, cette similitude établie, que de différences ne présentent-elles pas entre elles, tant au point de vue de leur comminution, de leur limitation à l’épiphyse ou de leur propagation à la diaphyse, qu’au point de vue des indications qu’elles peuvent fournir pour la résection consécutive, des succès fonctionnels qu’elles promettent ou des insuccès qu’elles ménagent quand on en méconnaît l’étendue? e. Enfin, quand le projectile pénètre à la limite des cavités olécrano- coronoïdiennes, c’est-à-dire à deux travers de doigt de la ligne épitrochléo- épicondyliennes, l’extension des traits fêluriques ou fissuriques qui se prolongent sur la diaphyse est encore plus considérable. La fracture est diaphysaire type (fig. 7o et 76, p. 182). Nous n’avons envisagé jusqu’ici que les lésions de l’extrémité inférieure de l’humérus, il nous reste à parler de celles du radius et du cubitus. Lésions radiales. — La tète du radius peut présenter les dégâts osseux du tissu épiphysaire depuis l’attrition du cartilage jusqu’à la perforation et l’éclatement. L'essentiel à noter, c’est que ces lésions sont le plus souvent limitées à la tête alors même qu’elles sont très comminutives, quand le projectile n'a pas pénétré au niveau du col. Parfois le traumatisme osseux se complique d’un trait fissurique qui part de la lésion osseuse pour descendre en spirale sur le corps de l’os (fig. 99). Les perforations du col donnent lieu le plus souvent à une fracture du type diaphysaire mais peu étendue. L’extrémité supérieure des deux esquilles latérales s’arrête au niveau du col même, et la tête avec une portion plus ou moins étendue du col représente le fragment supérieur. Les traits de fissure sont habituellement recouverts par un périoste intact. Lésions cubitales — a. Une balle pénétrant dej dehors en dedans ou de dedans en dehors sousj les masses antibrachiales antérieures, peut écor ner, détacher l’apophyse coronoïde à sa base, sans que le reste de 1 os soi atteint (fig. 99). b. Pénètre-t-elle plus profondément, toujours dans la même direclio transversale en produisant une perforation, elle détache simultanémen l’apophyse coronoïde par un trait fissurique oblique antérieur et, par de traits fissuriques plus ou moins accusés, elle tend à séparer lolécrâne sui vant la direction oblique en arrière de ses fibres (fig. 100). Telle est la lésio> typique. Elle peut, comme tous les autres, présenter des variétés. c. Les balles qui pénètrent dans la même direction transversale peu Fig. 99. Abrasion partielle de la tète du radius et de l'apophyse coronoïde ducubitus. Fissure oblique qui delà tête radiale s’irradie vers le corps de l’os. (Pièce de notre collection.)BLESSURES DU COUDE. :toi : ont échancrer, sillonner, creuser en une gouttière profonde les faces | upérieure ou postérieure de l’olécràne sans produire autre chose que des lésions limitées fig. 101). (I. Notre collègue Ciiavasse a observé plusieurs fois à l’amphithéâtre une 1 raclure de l’olécrâne oblique en arrière, au niveau de sa base produite n[ 'une façon indirecte par une balle qui avait fracturé l’extrémité inférieure : e l’humérus. La violente propulsion en arrière communiquée par les l'rag- îents huméraux à l'olécràne avait suffi pour fracturer ce dernier à sa ase. Nous avons produit un bel exemple de cette lésion dans les expé- i tences que nous avons faites avec notre collègue. Nous avons vu encore i jette fracture dans des cas où cette apophyse avait été intéressée, échan- . g. 100. Perforation transversale do l’extrémité supérieure du cubitus par une balle qui a pénétré • entre l’apophyse coronoïde et l’olécrâne. — Fig. 101. Échancrure profonde de la moitié postérieure de l’olécràne. Lésion limitée. — Fig. 102. Échancrure de l’olécràne par une balle de fusil Gras ; qui a atteint cette apophyse après avoir traversé l’épicondyle et le condyle de l’humérus. Sépa- ration de l’olécràne par une fissure oblique a b. Même lésion produite par une balle de fusil Lebel. 'Pièces de notre collection.) fée à son sommet par des balles qui avaient traversé l’humérus. A l ac- on indirecte du fragment huméral s’était jointe ici l’action directe'.de là aile. e. Quand une balle longe une des faces latérales de l’olécràne, elle écorne ou détache cette apophyse par un trait fissurique qui se porte ’’ès obliquement en bas vers la face opposée à celle qui a été frappée, ous avons souvent observé cette variété de fracture (fig. 102). /• Les balles qui pénètrent l’olécràne d’avant en arrière ou d arrière a avant, déterminent, outre la perforation, des traits flssuriques principaux ui se portent vers les faces latérales du cubitus à une distance plus ou ioins éloignée de la base de cette apophyse (fig. 103). Les traumatismes osseux de l’extrémité supérieure du cubitus sont ra- inent isolés. On les observe soit avec ceux de l’extrémité supérieure du rdius dans les coups de feu transversaux, soit avec ceux de 1 extrémité uméralc dans les coups de feu antéro-postérieurs directs ou obliques.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 302 Lorsque la balle surprend le coude dans l’extension, elle produit souvent les deux dernières variétés de lésion olécrânienne que nous venons do signaler en même temps qu’une fracture condylienne externe ou interne ou épiphyso-diaphysaire. Quand le coude est au contraire demi-fléchi, l’olécrâne abandonnant sa cavité peut échapper à l’action du projectile, mais alors c’est l’extrémité supérieure du cubitus qui est atteinte oblique- ment et qui subit une fracture étendue et grave quand le coude est fléchi assez fortement. Quand la flexion est complète, l’olécrâne abandonne encore sa cavité, et s’il est frappé, il l’est seul, sans que l’extrémité humé- rale soit atteinte. Quand la tête radiale est blessée avec le condyle, le coude étant dans l’extension, la lésion est simple; si le coude est dans la demi-flexion ou dans la flexion complète, les dégâts produits par le pro- jectile frappant oblique- ment sont étendus sur la diaphyse radiale, partant plus sérieux. Ces exemples démon- trent une fois de plus l’uti- lité de s’enquérir auprès du blessé de la position qu’il occupait au moment du traumatisme, si l’on veut acquérir des notions exactes sur l’étendue et les caractères des lésions pro- duites. Cette donnée ac- quise, il est facile de se rendre compte de l’exten- sion et de la limitation des dégâts lorsqu’on a bien présentes à l'esprit les lé- sions typiques que nous avons décrites. Le diagnostic des lésions osseuses du coude est en général aisé à éta- blir en raison de la position superficielle des os. Les rapports des orifices des plaies avec les extrémités osseuses de l’avant-bras ou l'extrémité humérale renseigneront d’abord le chirurgien sur ceux de ces os qui ont été atteints, et si d’autre part celui-ci connaît les types principaux de fractures et les aspects différents qu’ils présentent suivant que la balle a frappé au niveau de l’épiphyse ou au-dessus, il lui sera possible de déter- miner la nature, les caractères de la lésion. La ligne épitrochléo-épicondv- lienne qui indique la limite de l’épiphyse articulaire est un repère précieux, d’une recherche aisée. Il est, d’un autre côté, facile de déterminer les limites inférieures de la tête radiale (col) et la base de l’olécrâne. Le gonfle- ment articulaire ne fait jamais disparaître ces repères. Le signe diagnostique fourni par les rapports des plgies avec les extrémités osseuses est bien plus important que tous les autres signes de pénétration articulaire, d’abord parce que ceux-ci peuvent manquer, ensuite parce qu’ils ne permettent pas de faire, comme le premier, un diagnostic localiste. Le degré de com- Fig. 103. Perforation de l’olécrâne d’arrière en avant. Séparation de cette apophyse à la base de deux traits fissuriques obliques délimitant avec un trait vertical supérieur deux esquilles subdivisées a,, a, a, b, b, b. (Pièce de notre collection.)BLESSURES DU COUDE. Ht» morts, mortalité 10 p. 100, tandis que l'amputation du bras avait donné 21,21 p. 100 de morts :109 ii minution sera indiqué par les signes généraux que nous avons rappelés n dans nos généralités. Traitement. Conservation. — Jusqu’à la seconde moitié de ce siècle, j l’amputation du bras était conseillée par la plupart des auteurs comme J traitement primitif des lésions osseuses du coude par coup de feu, même ,j dans les cas de lésions très limitées. C’étaient les réels dangers de la sup- puration articulaire de ce ginglyme serré qui autrefois avaient imposé ce , précepte et si les circonstances ou les répugnances du blessé obligeaient parfois le chirurgien à les méconnaître, le succès était acheté au prix d’un traitement long, trop délicat, trop périlleux et aléatoire pour encourager d’une façon générale à poursuivre la guérison par une autre voie que par la voie radicale. Aussi ces exemples remarquables de succès obtenus par la conservation que signalaient les auteurs anciens et modernes, ne fai- > saient-ils honneur qu'à la valeur chirurgicale de ceux qui les avaient i obtenus sans pouvoir servir à imposer la méthode qui les avait fournis, d'autant qu’à cette époque on était très porté à méconnaître la gravité de . l’opération simplificatrice. C’est aux chirurgiens français surtout qu’on doit d’avoir, depuis la seconde moitié de ce siècle, préconisé la conser- vation comme méthode de choix dans les traumatismes osseux du coude. ! Les remarquables résultats obtenus par Champenois, en 1870, eq ont d’une façon convaincante démontré la valeur et les pratiques de la : méthode antiseptique l’ont définitivement imposée ’. Indications de la conservation. — Doivent être traitées primitivement : par la conservation : 1° Les plaies synoniales simples; 2° Toutes les lésions simples, non esquilleuses, des extrémités humé- : raie, radiale et cubitale; 3° Les lésions même très comminutives des apophyses épicondyliennes, ' épitrochléennes, quelle que soit l’étendue et la direction des traits fissu- riques diaphysaires ou épiphysaires qui les compliquent; 4° Les fractures du condyle huméral très esquilleuses, accompagnées • ou non de perforations ou de gouttières non moins esquilleuses du radius Jet du cubitus. 5° Les perforations sus-épitrochléo-épicondyliennes, accompagnées de longs traits fissuriques, doivent encore être traitées primitivement par la conservation. Le foyer osseux est en général assez simple, et les traits I fissuriques diaphysaires qui les compliquent et qui autrefois faisaient redouter de graves accidents sont aujourd’hui peu à craindre. 6° Aucune lésion isolée du radius, quelque comminutive qu’elle soit, ne réclame d'autre traitement primitif que le traitement conservateur, bien fiu’en pareil cas on ait pratiqué des résections. 7° Les lésions isolées du cubitus imposent le môme traitement. La conservation est donc de règle dans l’immense majorité des traumatismes osseux du coude. 1- La conservation donnait déjà, avant l’emploi des pansements antiseptiques, une Mortalité inférieure à celle de la résection et de l’amputation. Pendant la guerre d Atné- nque, 924 coups de feu du coude traités par la conservation avaient fourni 828 guérisons,BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 304 8° Pour certains auteurs les désordres épouvantables des os et des ! parties molles, produits surtout à très courte distance par les balles et I exceptionnellement par les gros éclats d’obus, indiquent l'amputation alors ! même que l’artère et les gros nerfs ne sont pas intéressés. Nous ne saurions * partager cette opinion, car si, en pareil cas,lefonctionnernent du coude est \ à jamais perdu, celui de la main, si précieuse, est encore assuré quand les | gros nerfs périarticulaires n’ont pas été intéressés. 9° Les traumatismes de l’articulation du coude compliqués de la bles- sure concomitante de l’artère brachiale, constituent pour la plupart des ! classiques et en particulier pour Legouest et Lceffler, etc., une contre- indication formelle à la conservation. Pingaud, dans son excellent article Coude du Dictionnaire encyclopédique, s’appuyant sur un cas de guérison d’une fracture du coude compliquée de blessure de l’humérale, adopte pleinement, en pareil cas, le principe de la conservation. La lésion était de la dernière gravité. Le blessé avait reçu à bout portant un coup de fusil de chasse qui avait fracassé le cubitus, enlevé une portion de la tête du radius, dilacéré profondément les parties molles, divisé le nerf cubital, le nerf médian, les veines satellites de la brachiale et complètement déchiré celte der- nière à sa bifurcation, de telle sorte que ses deux branches terminales avaient été emportées dans une assez grande étendue pour que l’origine des récurrentes et des interosseuses ait aussi disparu. Le docteur Smith, qui rapporte cette observation, fit le lendemain la résection de la jointure, enleva deux pouces de cubitus, les extrémités articulaires de l’humérus et du radius, et en outre toutes j« les portions du tissu musculaire contuses et mortifiées. La plaie se cicatrisa sans I le moindre accident; on constata seulement une légère exfoliation du cubitus1. A cette observation unique alors, au dire de notre collègue, on peut en joindre aujourd’hui une autre non moins démonstrative, due à Ollier. Ce chirurgien, à Villersexel, en 1870, réséqua le coude à un blessé qui avait eu l’extrémité inférieure de l’humérus et l’extrémité supérieure du cubitus fracturés par une halle qui avait pénétré le coude d’avant en arrière. Les suites de l’opé- ration furent simples et le blessé le douzième jour se promenait dans les rues quand, le dix-septième, il fut pris subitement d’une hémorrhagie abondante. Depuis l’avant- u veille la plaie présentait un aspect diphtéritique. On pratiqua la ligature de l’hu- mérale à la.partie moyenne du bras, l’hémorrhagie momentanément arrêtée reparut la nuit suivante avec la même abondance, toujours par la plaie de la résection, e on s’apprêtait à faire l’amputalion quand le blessé succomba. A l’autopsie du ! membre, on trouva Y humérale divisée net au-dessus de sa bifurcation. La seconde j hémorrhagie s’était produite par le bout inférieur2. Malgré le traumatisme artériel aggravé d’une fracture et d’une intervention chirurgicale qui avait compromis l’intégrité des collatérales, la circulation s’était ; si bien rétablie dans le membre qu’au moment où on anesthésiait le blessé, le chirurgien, qui avait eu constamment les doigts sur l’artère radiale, n’avait cessé de sentir ses pulsations. Il semble donc démontré par l’expérience qu’une fracture grave du coude produite par un coup de feu antéro-postérieur ou transversal et compli- quée de lésion de l’humérale, peut guérir par la conservation. Le chirurgien est dès lors autorisé à s’adresser primitivement à cette dernière. Le riche 1. Pinoaud, article Coude, cité p. 670. 2. Ollier, o. c., t. II, p. 386.BLESSURES DU COUDE. 305 réseau anastomotique périarticulaire suffit pour rétablir la circulation dans le bout inférieur, alors môme qu’il a été en partie compromis soit directement par le projectile, soit par les fragments esquilleux détachés ou projetés. Mais si la conservation est primitivement permise dans ces cas graves, le chirurgien n’oubliera pas que la gangrène est à craindre, ainsi qu’en témoignent des observations, et que cette éventualité lui impose d’observer avec soin son blessé dont il ne doit pas se séparer. Si celui-ci doit subir un transport, mieux vaut l’amputer. De plus, chez ce blessé, les incisions nécessaires pour l’extraction des esquilles seront aussi limitées que possible pour ne pas compromettre davantage les branches anasto- motiques du coude et la contention de la fracture sera faite de façon à n'exercer aucune compression capable de déterminer le môme résultat. 9° En ce qui concerne la complication de lésions nerveuses, on s’ac- corde à admettre que la lésion isolée d'un des nerfs périarticulaires, du cubital si souvent lésé, du radial ou du médian, ne suffit pas pour autoriser une intervention radicale, mais que la section simultanée de deux troncs nerveux contre-indique la conservation. La conservation décidée, le chirurgien doit rechercher : 1° s'il a clés esquilles à enlever; 2° comment et par où il doit les enlever ? 1° Pour nous, l’absence de crépitation à la palpation de la jointure, l’absence de toute déformation osseuse du membre, les faibles dimensions de l’orifice de sortie commandent, pour le coude comme pour les autres articulations, de s’abstenir de toute tentative de recherche d’esquilles, à moins que la balle n'ait frappé l'extrémité de Vhumérus au-dessous de la ligne bi-épiphysaire, c’est-à-dire le conclyle, la troclilée, ou encore la tête du radius. En effet, les balles qui perforent ces portions osseuses séparent, détachent d’ordinaire des fragments dépourvus d’adhérences périostiques. Dans les fractures épiphyso-diaphysaires, la recherche d’esquilles libres est souvent nécessaire. Nous avons indiqué les signes qui doivent engager le chirurgien à faire cette recherche (agrandissement de l’orifice de sortie, etc.). 2° Reste à préciser les points où l’on doit pratiquer les débridcments qu’impose souvent l’étroitesse des orifices. Quand les orifices sont bien placés, on peut les comprendre dans l'inci- sion. Dans le cas contraire et quand on a le choix du procédé à suivre, on fait de parti pris un débridement sur les parties postéro-latérales du coude, c’est-à-dire dans les lieux d'élection des incisions cle la résection. Une incision linéaire médiane postérieure permet d’extraire aisément les fragments de l’extrémité inférieure de l’humérus, de la partie posté- rieure et des parties latérales du cubitus. Dans certains cas il y aura avan- tage à reporter cette incision un peu en dedans ou en dehors de la ligne médiane. Grâce aux incisions externe et interne verticales employées au- trefois pour la résection, on pourra enlever avec la plus grande iacilité les fragments épicondyliens, épitrochléens, ceux provenant des faces anté- rieures de l’humérus, du cubitus et de l’extrémité supérieure du radius. 11 demeure entendu qu’on ne doit pratiquer que l’ablation des esquilles complètement ou presque complètement détachées d’adhérences périosléo- ligamenteuses, et que la rugine plutôt que le bistouri doit servir pour libérer complètement les dernières. La plaie est ensuite drainée, 1 incision h. — 20 DEI.ORME.réunie en partie par la suture et les blessures traitées d’après les règles de la méthode antiseptique. L'immobilisation immédiate du membre est obtenue primitivement par une écharpe, un; bandage fait avec les pièces de l’habillement, de l’équi- pement du blessé. Ce bandage est disposé de telle façon que la main dont Ies mouvements retentissent sur le coude soit bien 'maintenue et qu'il applique | le bras et l’épaule contre le tronc. Des moyens d’immobilisation provisoire pourraient, à la rigueur, servir comme modes d’immobilisation définitive dans les simples lésions syno- niales ou les traumatismes osseux qui n’ont pas détruit la continuité de l'os. Il est préférable cependant, pour éviter tout mouvement intempestif de l’article, de placer le membre dans un appareil. Bien peu de ceux qu’on utilise dans la pratique ordinaire peuvent ser- vir pour le traitement usuel des fractures du coude compliquées produites par les armes de guerre parce qu’ils prennent pour la plupart leurs points d’appui soit sur toute la circonférence de la jointure, soit spécia- lement sur les parties sur lesquelles ont porté les incisions et qu’ils ren- dent ainsi difficiles l’application et le renouvellement des pansements. Dans cette catégorie d’appareils peu utilisables, nous rangerons la coque postéro-latérale de Boyer, la coque bivalve de Nélaton, la carapace de zinc de Raoult-Deslongchamps. D’un autre côté, la gouttière métallique de Jones, celle de Bauer vantée par Otis, gouttière qui prend point d’appui à la fois sur l’avant-bras et le bras et laisse le coude libre, sont trop compliquées comme construction et trop encombrantes pour être utilisées communément dans les ambulances et les hôpitaux de campagne. Nous en dirons autant des appareils de Lossen, de Wolkmann, d’EsMARcn. L’attelle plâtrée latérale, l’appareil de Champenois ou encore les valves coudées de zinc appliquées sur les faces latérales de la jointure en dehors ou plutôt en dedans, la gouttière-valve que nous avons construite n’ont pas ces inconvénients (fig. 71, p. 149). Les valves coudées de zinc méritent d’être recommandées d’une façon particulière. Elles sont d’un arrimage très facile puisque leur coudure se fait dans le sens de la lame de zinc, leur résistance déjà grande peut être aisément augmentée par des pinces ou des rebords, elles peuvent servir pour les deux coudes ou pour les deux par- ties latérales du même coude, elles n’exercent aucune pression doulou- reuse sur l’épitrochlée et l’épicondyle si on a soin de ménager des ouvertures étroites au niveau de ces éminences, enfin en les fixant sur l’avant-bras et le bras, le coude reste libre à peu près totalement et l’ap- plication des pansements sur la jointure blessée est des plus simples. En munissant au besoin ces valves latérales de petites ailettes antibrachiales (gouttière-valve), on assure mieux encore la contention qu’en utilisant simplement les attelles sans rebords. Un point essentiel à retenir, c’est qu’il faut : 1° que l’appareil prenne point d’appui assez haut sur le bras, qu’il maintienne le coude en demi-flexion et l’avant-bras dans une position moyenne entre la pronation et la supination pour atténuer les inconvénients de l’ankylose, terminaison qu’on ne peut toujours et sûre- ment éviter; 2° qu’il immobilise la main et le poignet surtout quand la fracture est comminutive, car sur ces segments s’insèrent des muscles dont les attaches supérieures répondent aux os blessés. Le bras et l’épauleBLESSURES DU COUDE. 301 doivent être également immobilisés soit par l’appareil, soit par une fixation contre le tronc, surtout quand le cubitus elle radius sur lesquels s’insè- rent le biceps et le brachial antérieur ont été fracturés. S’il y avait quelque tendance au déplacement des os suivant la longueur ou suivant l’axe, une extension ou une compression légère exercée avec les pièces du pansement le ferait disparaître. Les suppurations de l’article réclament des incisions prématurées pra- tiquées de préférence à la partie externe du membre si les plaies sont in- suffisantes pour donner issue au pus. Ces incisions permettraient d’extraire les esquilles libres, dont la présence aurait été méconnue, de drainer l’article et d’y faire des injections antiseptiques. On n’oubliera pas que ces il suppurations du coude réclament des soins particulièrement attentifs à cause des difficultés qu’on éprouve à assurer la désinfection de cet article à interligne sinueux. Résultats fournis par la conservation dans les fractures du coude par coups de feu. — L’ankylose était, jusqu'à une époque très rapprochée de nous, le résultat habituel du traitement conservateur dans les fractures du coude par coup de feu et même dans les plaies articulaires simples. Sur 1165 cas empruntés à diverses ' statistiques françaises, Audet a relevé 1135 cas d’ankylose et 30 cas seulement dans lesquels l’articulation avait conservé de la mobilité1. Sur 163 cas observés par DomiRick, après la guerre de 1870-71, l'ankylose complète de l’article fut notée dans la proportion de : 82,8 pour 100 des cas, l’ankylose incomplète dans la proportion de 11 pour 100, enfin la mobilité sur 6,2 pour 100 des blessés. Trop sou- ' vent enfin les articulations des doigts présentaient des raideurs plus ou moins persistantes, conséquence d’un traitement consécutif défectueux. 'Sans aller jusqu’à avancer que l’ankylose ne sera plus le résultat fonc- tionnel ordinaire des traumatismes du coude par armes à feu, on peut ■ croire qu'elle sera bien rare après les lésions synoviales et les trauma- tismes osseux légers quand le traitement consécutif aura été bien conduit, t enfin qu'on l'observera plus rarement après les lésions osseuses de moyenne gravité. L’ankylose du coude ne compromet pas seulement les fonctions du coude, mais aussi, dans une certaine mesure, celles de la r main, en mettant obstacle aux mouvements de pronation et de supination 2. L’intérêt des blessés et de l’État impose donc de donner au traitement 1 consécutif toute l’attention qu’il mérite. Résection du coude. — Si Boucher, Bilguer et Gôrcke avaient prali- Iqué avant Moreau des excisions des os du coude pour des traumatismes par coup de feu, c’est le chirurgien de Bar-de-Duc qui fit en 1793 la pre- mière résection intentionnelle et réglée. Le résultat obtenu par Moreau fut des plus satisfaisants : le sergentauquelil avait réséqué la tubérosité externe de l’humérus et une partie de la tête du radius put retourner à son batail- lon à la fin du troisième mois et il y continua son service pendant deux ans. t. Audet, Manuel de chirurr/ie d’armde. Paris, 1886. 2. Les observations anciennes nous indiquent que ces mouvements ôtaient presque lata lement perdus après les traumatismes de cette jointure.308 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. guerres de la République et de l’Empire. Reprise en 1818 par les chirur- giens allemands qui la pratiquèrent quarante fois, acceptée en Crimée par les chirurgiens français, anglais et par les chirurgiens russes qui l’em- ployèrent vingt-cinq fois (Hubbenet), à peine utilisée pendant la guerre d’Italie, elle fut par contre si fréquemment appliquée durant les guerres américaines (1861-1865) et les guerres allemandes de 1864 à 1870 qu’ÜTis a pu en réunir 764 cas et Gurlt 668. Indications des résections du coude. — Nous avons vu qu’à la période antéfébrile, il n’y avait pas lieu de pratiquer des résections dans les lésions de l’épicondyle et de l’épitrochlée d’ordinaire si limitées. Dans les lésions trochléo-condyliennes, l’expectation simple où l’esquillotomie suffit égale- ment. Ce ne pourrait être qu’à titre d’opération régularisatrice, quand, dans les fractures les plus comminutives, après l’ablation des fragments huméraux, la surface osseuse reste très irrégulière, qu’on serait autorisé à employer cette opération. Aux périodes intrafébriles ou post fébriles, on pourrait encore trouver des indications de résection dans les cas d’arthrite persistante, d’ostéite, etc. Dans les fractures épiphysaires les conditions seraient favorables à la résection, parce qu’il serait possible de ne pas faire porter la section osseuse à une grande distance de l’interligne. L’opportunité d’une résection dans les lésions situées immédiatement au-dessus de la ligne épiphyso-diaphysaire ne pourrait se discuter qu’à la période ultérieure. L’extension des dégâts jusqu’au-dessus des limites physiologiques de la résection doit en effet rendre ménager de la pratique de cette opération, si ce n’est sur des sujets jeunes chez lesquels l’acti- vité formatrice du périoste a été surexcitée par l’inflammation. Ollier eut recours à la résection dans cette variété de traumatisme. Pour diminuer l’étendue de la perte de substance, revenant à une pratique de Baudens, il se contenta d’abraser la pointe acérée du fragment huméral débarrassé de ses deux esquilles latérales et fut assez heureux pour obtenir un beau succès. Chez son blessé, l’extrémité du fragment huméral s’était plus tard étalée par le dépôt de sels calcaires. C’est une éventualité sur laquelle il ne faudrait pas trop compter. Nous préférerions, pour notre part, reporter la section osseuse près de la base du fragment, quitte à favoriser l'anky- lose du coude si la perte de substance était trop étendue. Mais l’amputa- tion nous semblerait en général préférable à la résection, après insuccès des tentatives conservatrices, dans les fractures produites par les balles qui ont pénétré au-dessus des limites des cavités olécranienne et coro- noïdienne. La résection est contre-indiquée primitivement dans les traumatismes de l’extrémité supérieure du radius et du cubitus. On peut dans ces frac- tures l’utiliser consécutivement, mais d’une façon exceptionnelle. Ollier a avancé que l’extension des dégâts au-dessous des insertions du biceps et du brachial antérieur ne constituait pas une contre-indication formelle à cette opération, à condition qu’on conserve avec le plus grand soin la con- tinuité de la gaine périostique et de l’insertion tendineuse. Ces excisions antibrachiales étendues ont un grave inconvénient, celui d’entraîner une déviation latérale consécutive du coude. C’est ainsi qu’après la résection de l’extrémité supérieure du cubitus, le radius se dévie en dedans, et aprèsBLESSURE S OU COUDE. niv.j l>VU celle 'lu radius, le cubitus se dévie en dehors et présente une mobilité exagérée. (Juand les muscles périarticulaires sont grandement atrophiés, il faut, après la résection secondaire, rechercher l’ankylose, sous peine de s’ex- poserà un insuccès fonctionnel aussi préjudiciable aux intérêts du blessé qu’à ceux de l'Etat. Les raisons qu’on avait fait valoir autrefois contre les résections par- tielles (gravité plus grande, ankylosé plus certaine, etc. ont perdu de nos jours presque toute valeur. On leur reproche aujourd’hui d’exposer davan- tage à 1’ankylose consécutive que les résections complètes. De nouvelles observations sont nécessaires pour décider cette question. Pour notre part nous préférerions les résections partielles aux résections totales. Gravité de F opération. — 11 serait impossible de préciser le degré de | gravité de la résection du coude. A supposer même que nous possédions les données statistiques voulues, il serait bien difficile de faire la part exacte de tous les éléments qui pourraient l'influencer: application ou non rigou- reuse de l'antisepsie primitive, antisepsie tardive, gravité du traumatisme primitif, état du blessé, etc. Ollier nous a montré par les résultats de sa pratique que cette opération était remarquablement bénigne dans les cas pathologiques. Avant l’antisepsie le chirurgien lyonnais accusait une mor- alité de 15,38 p. 100; aujourd hui, il peut fournir 105 observations dans esquelles il ne relève que 2 cas de mort imputables à l’opération, soit me mortalité de 1,90 pour 100. En faisant disparaître les accidents ofectieux qui autrefois menaçaient tous ies réséqués, l’antisepsie modifiera irobablernent dans une proportion non moins considérable la léthalité les résections traumatiques du coude1. Résultats faneHonnela des résections du coudé. — La campagne de 1848-50 ie semblait avoir fourni que des succès à Schwartz, Esmarch et Stro- ikybr. Après celle de 1864, les chirurgiens allemands avaient affirmé les sèmes succès, aussi la valeur de la résection du coude appliquée aux raumatismes de guerre semblait-elle bien reconnue en Allemagne quand e chirurgien danois Ha.vvover annonça que sur 16 invalides danois de elle dernière campagne qu’il avait pu consécutivement examiner, 1 i avaient les articulations ballantes. La contre-enquête de Loefpler fournit les nèrnos résultats : sur 13 réséqués prussiens guéris, 10 avaient des articul- ions ballantes, et sur 10 réséqués danois, 10 avaient des membres ballants ont les appareils n’avaient pu corriger l’impotence. Le médecin inspecteur russien Kratz après la guerre de 1870-71 constata les mêmes insuccès, ur 24 réséqués qu’il examina, 20 fois le membre était inutile, 3 fois à eine utile, 1 fois seulement utile et dans ces quatre derniers cas le coude tait ankylosé. Gurlt contrôla la valeur de ces assertions qui n’étaient oint admises sans conteste et releva pour chacune des quatre guerres demandes la proportion suivante d’insuccès et de succès fonctionnels : L Pendant la guerre allemande de 1848, la résection avait donné 1» p. 100 de morts. L2 p. 100 en Crimée (Russes); 04 p. 100 en Italie; 23,7 p. 100 guerred Amérique 1 nioa,. ! P* 100 (Confédération); 36,7 p. 100 (1864); 18.8 p. 100 (1866); 2-7.92 p. 100 1866 Gur t ; * p. 100 1870-71 Gurlt). La létbalité était à peu prés la même pour les résections totales -b*7p. 100), et pour les résections partielles, 23,7 p. 100. Article Désertion du Diction naît»’ “ Médecine et de chirurf/ie pratiques.310 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Guerres de 1848-1851 59 °/0 de succès 40,90 °/0 d’insuccès. 1864 17,85 — — 82,13 — — — 1866 30 — — 70 — — 1870-1871 27,84 — -- 72,15 — — Soit pour les quatre campagnes une moyenne de 70, 70 p. 100 de résultats, malheureux et de 29, 30 p. 100 de résultats heureux. Mais comme nous l’avons fait remarquer, en faisant de légitimes réserves sur les appréciations un peu optimistes de Gurlt qui considère entre autres comme résultats bons les membres ballants actifs, c’est, à 80 p. 100 à 85 p. 100 que s’élève la pro- portion des résultats défectueux. Et cette proportion de revers était aussi élevée après les résections partielles qu’après les résections totales, après les résections intermédiaires ou secondaires qu’après les primitives. Seules les résections tardives avaient fourni un nombre un peu moins faible de succès. En quoi consistaient ces succès fonctionnels? Souvent l’articulation réséquée était ankylosée (44,2 p. 100 résections partielles; 44,3 p. 100 résections totales) ; trop souvent elle présentait une mobilité exagérée (arti- culation ballante, 27,8 p. 100 résections partielles; 36,2 p. 100 résections totales) et cette mobilité avait été si peu corrigée par des appareils pro- thétiques que la plupart des blessés qui en avaient été pourvus, les avaient abandonnés. Chez presque tous les opérés la circulation et la sensibilité du membre, surtout dans la zone du cubital, avaient subi des modifications i profondes. Sur 341 blessés, chez lesquels Gurlt avait pu faire examiner le ; fonctionnement de la main, 106 pouvaient l’utiliser; elle rendait peu de J services à 173 autres et 62 fois elle était complètement inutile. Elle n avait ■< donc conservé son utilité que dans la proportion de 32 p. 100 des cas. Sur ces 341 opérés, 251, soit 70 p. 100, n’étaient pas capables de gagner leur vie et < 28 p. 100 seulement pouvaient le faire en se livrant pour la plupart à ; des travaux peu pénibles. Les résultats indiqués par Otis dans le Tome II chirurgical de la guerre \j d'Amérique n’étaient pas plus satisfaisants que ceux que Gurlt avait relevés, il Sur 182 réséqués à la période primitive on ne comptait que 38 opérés j ayant conservé un membre plus ou moins utile, 38 présentaient des ankylosés vicieuses compliquées le plus souvent de paralysie, d’atrophie j des muscles de l’avant-bras et de la main, de suppurations persistantes, etc.. | les autres avaient des membres inutiles, ballants passifs. Sur 104 réséqués à la période intermédiaire, 19 fois seulement le résullam définitif avait été favorable, chez les autres le membre était peu utile.,j inutile ou gênant. Sur 33 résections secondaires dont le résultat définitif put être connu..! 2 opérés ne furent pas pensionnés, 4 avaient un membre inutile ; les autresfd un membre peu utile ou inutile. Ankylosés avec fistules persistantes, membres ballants ataxiques,! membres ballants passifs, avec atrophie, paralysie des muscles de l’avant-A bras et impotence fonctionnelle de la main, tels avaient été les résultats deiq beaucoup les plus habituels des résections du coude pratiquées pendant j les guerres allemandes et américaine. Quelque imposant que soit le nombre des insuccès constatés à la suitet,• BLESSURES DU COUDE. ;m de ces guerres, ils ne semblent pas cependant légitimer l'opinion pessimiste de Gurlt, lequel tend à proscrire la résection du coude de la pratique de la chirurgie de guerre en s’appuyant sur ses insuccès fonctionnels. Ces in- succès en effet sont plutôt imputables au chirurgien qu’à l’opération même, et s’expliquent aisément par les causes multiples déjà énoncées et sur lesquelles nous croyons devoir revenir : 1° D’abord par l’emploi de pro- cédés défectueux, d’incisions en H, en U, en Y, en T, en h, qui sacrifiaient le plus souvent les ligaments1, intéressaient d’ordinaire les attaches des muscles épitrochléo-épicondyliens et toujours celles du triceps. Faute d’équilibre dans les actions musculaires antagonistes, les mouvements devaient alors perdre leur continuité, leur régularité et leur force ; la flexion ne pouvait qu’être saccadée, et l'extension plus ou moins abolie. L2° h'étendue considérable de la ■perle de substance osseuse imposée par les propagations fissuriques dans les lésions épiphyso-diaphysaires obligeait le chirurgien à mettre en rapport avec la surface étalée du radius et du cubitus la surface rétrécie, lamellaire de l’humérus; cette ablation osseuse si étendue forçait de plus à sacrifier les attaches des fléchisseurs de l’avant-bras, du bra- chial antérieur, du biceps, et en tous cas elle plaçait les muscles dans des conditions d’allongement relatif qui en atténuaient notablement la puissance. 3° Les lésions nerveuses concomitantes, en particulier celles du cubital méconnues ou méprisées des chirurgiens; enfin 4° un traitement consécutif défectueux avaient contribué encore à vicier les résultats obtenus. Ollier a montré par les faits de sa pratique et ceux qui l’ont suivi ont constaté qu’en s’adressant aux procédés sous-périostés, en s’attachant à conserver intactes les masses musculaires, en maintenant la continuité du triceps et du périoste olécranien, celle des ligaments et du périoste, en ne dépassant pas les limites physiologiques de la résection, enfin en assurant aux opérés les soins consécutifs nécessaires, on obtenait de tout autres résultats: une articulation presque toujours très solide latéralement, douée dans le sens de ses mouvements normaux d’une mobilité presque aussi étendue qu’à l’état normal, un bras capable de supporter, soit dans l’exten- sion soit dans la flexion des poids de 3, 10, 15 kilogrammes et une main dont la préhension est aussi grande ou presque aussi grande que celle du côté sain.Au lieu de l’articulation de forme irrégulière et sans type déterminé que fournissaient les procédés anciens, la méthode sous-périostée laisse des surfaces osseuses dont la forme se rapproche plus ou moins de celle d’un ginglyme. Dans ce ginglyme, une saillie plus ou moins considérable repré- sentant l’olécràne emboîte en arrière l’extrémité humérale, ou bien il représente un type bi-malléolaire, c’est-à-dire une extrémité humérale aplatie d’avant en arrière et terminée latéralement par des tubérosités saillantes qui s’articulent solidement avec le radius et le cubitus, et assurent au nouvel article une solidité dans le sens latéral tout aussi grande que dans le ginglyme primitif (Ollier2). Dans ce dernier cas, 1 aspect L Comme l’a fait très justement remarquer Ollier, à l’encontre de 1 opinion de Gurlt, les chirurgiens allemands n’ont même pas, en 1870, utilisé des procédés réguliers de ré- section sous-périostée. 2- Ollier, o. c., t. II, p. 848 et suivantes.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 312 anatomique do la nouvelle articulation est changé, mais le résultat fonc- tionnel est atteint, et c’est l’essentiel Tels sont, d’une façon générale, les résultats que permet d’obtenir la méthode sous-périostée ; mais dans la pratique ils présentent des diffé- rences plus ou moins sensibles qui ont engagé Ollier à les classer dans diverses catégories dont les limites n’ont rien d’absolu, mais qui sont néanmoins fort utiles à conserver pour faciliter la relation des observa- tions et la constitution des statistiques. Le premier type, et le plus désirable, qu’il n’est pas rare d’observer, est caractérisé par une articulation présentant une solidité latérale aussi grande et des mouvements aussi étendus qu'à l’étal normal. Ollier lui préfère un ginglyme serré avec extension limitée entre 130 et 160 degrés, parce qu’en recherchant une extension complète on dépasse parfois le but et on obtient unearticulation moins solide, ultérieurement capable d’une hyperextension. Ces blessés peuvent porter aisément à bras tendu 8,10, 15 kilos; les mou- vements de pronation et de supination sont chez eux complètement con- servés ou un peu limités dans le sens de la supination, et la main a gardé toute sa force. Il est bon de savoir qu’on ne peut guère obtenir ce résultat au dire d’Ollier que sur les blessés opérés après trente ans. Dans le deuxième type le plus fréquemment observé, l’extension est moins complète, le plus souvent limitée par des irrégularités de la néoformation osseuse, mais les autres mouvements de l’article sont conservés et la main a gardé toute sa force. Ce sont les hommes de cette catégorie qui fournis- sent le plus d’exemples de membres très vigoureux et aptes à tous les tra- vaux. Leur état est, comme l’on voit, bien différent de celui des blessés de la deuxième catégorie de Gurlt, lesquels présentaient des membres ballants actifs. Le troisième type est caractérisé par un ginglyme complètement automo- bile dans le sens des mouvements normaux, mais présentant une très légère, mobilité passive qu’on constate en saisissant d’une main l’extrémité infé- 1. Ollier, a fait remarquer avec beaucoup de raison (o. c., p. 344 et suiv.) que, pour apprécier le résultat fonctionnel d’une résection du coude, il ne suffit pas, comme on le faisait autrefois, de constater si le blessé est apte ou non à labourer, à battre le blé, à con- duire une voiture, à soulever de terre de lourds fardeaux, car on peut se livrer à ces exer- cices avec un coude ankylosé ou en faisant exécuter au bras sain la plus grande somme de travail. Il faut analyser avec soin l’état anatomique et physiologique de la néarthrose et faire exécuter au membre des mouvements de flexion et d’extension, de pronation et de supination en portant un poids assez lourd. Le port d’un haltère à bras tendu, les mouve- ments de flexion et d’extension actifs exécutés, le blessé soutenant ce poids, donnent beau- coup mieux la mesure de la force musculaire et de la résistance de l’articulation. Pour mesurer la force d’extension, Ollier conseille d’ordonner au blesse de porter la main der- rière la tête ou sur l’épaule, et, dans cette position, de le forcera ramener jusqu’à l'hori- zontale des poids plus ou moins pesants. On constate que, dans les néarthroses les mieux réussies, la force d’extension est beaucoup moindre que la force de flexion, ce dont ou ne pourrait aussi bien se rendre compte en se contentant de faire mouvoir simplement le membre. Les mouvements de pronation et de supination doivent être mesurés par la rota- tion de la main, l’avant-bras fléchi sur le bras pour éviter l’illusion produite par la rotation de l’humérus dans l’épaule quand on fait exécuter ce mouvement le bras étendu. Ces mou- vements peuvent être aussi étendus qu’à l’état normal, mais le plus souvent la pronation est plus complète que la supination. Eu ajoutant à ces mesures de l’étendue des mouve- ments, des indications sur la solidité latérale de l'article au repos ou pendant les contrac- tions musculaires, sur le développement des muscles, sur la forme de l’article, on fournit tous les éléments nécessaires pour apprécier le résultat orthopédique et fonctionnel de la néarthrose.BLESSURES DU COUDE. 313 ieure de l’humérus et de l’autre l’avant-bras. Cotte laxité permet à peine i m déplacement latéral do quelques millimètres dont le sujet ne s’aperçoit ■as ou qu on ne constate qu’au repos. Elle disparaît tout à fait quand les nuscles sont en contraction. Cette légère laxité qui s’observe avec les dif- érentes formes anatomiques de la néarthrose, peut être compatible avec ne grande torce du membre bien qu’en général les blessés de cette caté- orie ne puissent porter à bras tendu que la moitié des poids que portent jos blessés de la première catégorie. Cette laxité n’a aucun inconvénient hezles blessés qui n’ont pas un travail pénible à exécuter. C’était encore uin résultat que les anciens modes opératoires ne permettaient d’obtenir u’exceptionnellement et qui autrefois eût été considéré comme très on. Le quatrième type, ginglyme imparfait, irrégulier, présente plus ou moins e laxité latérale au repos et un certain degré de déviation de l’avant-bras endant les contractions musculaires. Ces défectuositésseraientdues surtout 11 insuffîsance, à 1 il i égularité de la régénération osseuse ou à la laxité per- ' stante de l’appareil ligamenteux, au défaut de plasticité du sujet, à l’in- uence d’affections intercurrentes, etc. Elles n’en sont pas moins’encore ampatibles avec un bon fonctionnement du membre. Les blessés qui pré- ntent ces ginglymes imparfaits peuvent en effet porter encore à bras ;ndu des poids de 6 à 7 kilogrammes pendant quelques instants. Dan> une cinquième categorie, on peut ranger les arthroclies plus ou loins lâches qui ne sont pas toujours incompatibles avec des mouvements :tifs et une certaine force du membre. Ce résultat si fréquemment bseivé naguère est exceptionnel quand on emploie la méthode sous-pé- ostée qui exposerait plutôt à l’ankylose consécutive et à la raideur arti- 1 lia ire. Ces néarthroses mobiles s’observent surtout chez les blessés dont traitement consécutif n’a pas été régulier. Enfin, les membres ballants passifs ou actifs (sixième catégorie) ne s’ob- înentque chez les blessés âgés à nutrition très appauvrie, qu’on opère une période très éloignée du traumatisme et dont les muscles sont rémédiablement atrophiés. De pareils insuccès seraient imputables non à opération mais au chirurgien qui en aurait méconnu les contre-indications. En résumé, la résection du coude appliquée aux traumatismes de guerre ?ut aujourd hui donner des résultats des plus satisfaisants, des articula- ons très mobiles, et très solides; ces résultats très rares autrefois seront ibituels dorénavant, mais à cette condition expresse que l’opération soit iteavec les précautions indiquées. Operation. Choix du procédé. — Quant au choix du procédé, il doit varier nivant qu on a à pratiquer une résection totale ou une résection partielle, our la résection totale, on peut choisir entre l’incision en baïonnette Ollier, et 1 incision longitudinale postérieure. Farabeufreproche, non sans Mison, à 1 incision d’Ollier de diviser en travers la forte et large expansion r ndineuse externe du triceps, d’énerver l’ancôné, de rendre difficile le re- pUlement du nerf cubital et le contournement de l’épitrochlée. Pour I arabeuf, l’incision médiane postérieure n’a pas ces inconvénients. Ollier, *r contre, reconnaît à cette dernière l’inconvénient d’exposer â couper à i °u 6 centimètres de l’olécràne la branche du radial destinée au vaste | <terne et à l’ancôné. Les deux procédés, qui ont chacun fait leurs preuves,314 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. méritent d'être conservés1. Quel que soit celui qu’on emploie, les os doivent!1 être toujours dégagés à la rugine suivant les règles de la méthode sous- i périostée et jamais au bistouri. Pour pratiquer la résection de Vextrémité inférieure de l'humérus, Ollier} \ a proposé de se servir d’une incision brisée constituée par les parties supé-* £ rieure et moyenne de son incision en baïonnette, à laquelle il joint une! i incision de 3 centimètres répondant à l’épitrochlée. L’incision médiane! 1 postérieure ou le procédé des deux incisions latérales qu’on emploie dans) I les cas d’ankylose seraient également utilisés avec avantage. La résection du radius et du cubitus (résection anti-brachiale) peut encore!' I s’effectuer aisément, soit par l’incision médiane postérieure, soit par cettej I dernière combinée à une incision auxiliaire moins longue portée au niveau i de l'épitrochlée. L'incision médiane, ou encore une incision interne ou externe, permets traient d’effectuer aisément une résection partielle de l’extrémité infé-i rieure de l’humérus. Avec la première on exciserait facilement l’extrémita supérieure du radius. Une section transversale partielle serait ici sans* inconvénient puisque l’olécrâne est conservé. Il est bon de ne pas oublier que l’incision verticale médiane ne doit pas dépasserle niveau de l'interlignd de plus de 3 à 4 centimètres pour éviter de léser la branche postérieur^ du nerf radial indispensable à l’extension de la main et des doigts. Les mêmes incisions peuvent servir pour l’esquillotomie. Relativemeni à l’étendue des portions osseuses à enlever, on admet généralement qu pour obtenir un bon résultat fonctionnel il ne faut pas dépasser en bas le insertions du brachial antérieur et du biceps, c’est-à-dire ne pas descendr de plus de 2 centimètres au-dessous de l’interligne. Sur l’humérus il es utile de ne pas dépasser ce dernier de plus de 4 et 3 centimètres au maxi muni. Jusqu’à plus ample informé, nous ne pensons pas avec Ollier qu dans les désordres osseux étendus, quand l’état des parties molles autorisa la conservation, on puisse pratiquerons désossements de la partie inférieur du bras et d'une partie de Vavant-bras2 3. De pareils dégâts chirurgicaux irré parables sur des adultes ne peuvent en règle générale fournir que de résultats défectueux et, pour nous, c’est aller trop loin que de dire avec 1 chirurgien lyonnais qu’un bras vivant quelque imparfait qu'il soit vaut mieu qu’un bras artificiel. Les faits des guerres allemandes et américaine n’ont que trop souvent démontré le contraire. Pansements. Soins consécutifs.— L opération terminée, laplaieest suturé' et drainée, l’avant-bras fléchi à angle obtus sur le bras, placé dans un> position intermédiaire entre la pronation et la supinationet le membre es immobilisé par une gouttière bien matelassée, plâtrée ou métallique, éten due de l’aisselle à la partie la plus inférieure de la paume de la main. De nombreux modèles de gouttières ont été utilisés : l’attelle àsuspen sion de Smith, les gouttières de IIogden, de Volkmann, les attelles laté 1. Nous avons fait six fois la résection du coude en utilisant l’un et l’autre de ce procédés, et nous n’avons pas trouvé de différence au point de vue du résultat défimtit. 2. O. c., p. 247. . . 3. Comme ce sont les mouvements de pronation et de supination qui sont le Plus vent compromis après la résection, il est indispensable de donner à la main une posiu< qui lui permette de bien remplir ses usages. • ^ ^ *• - -- 'BLESSURES DU COUDE. 315 fi | O raies cI’Esmarch et de Stromeyer, la gouttière en fil de fer d’OLLiER1. La gout- tière, valve en zinc, que nous avons figurée (fig. 71, p. 149) serait em- ployée avec grand avantage, nous en avons fait l’expérience. Les simples attelles plâtrées, laissant à découvert la partie postérieure de l’article, peu- vent également suffire. Ollier conseille d’appliquer l’appareil immobilisant par-dessus le panse- ment antiseptique. Les plaies postérieures ou externes sont assez accessibles pour pouvoir être recouvertes d’un pansement après fixation préalable de l'appareil immobilisant matelassé. En procédant de la sorte on renouvelle le pansement sans imprimer au membre les moindres secousses, ce qu’on ne peut guère faire quand l’appareil est appliqué sur lui. Un point qui mérite d’être déterminé, c’est le degré de rapprochement des surfaces de section. Ollier, dont l’expérience en matière de résection ne saurait être trop consultée, recommande chez les sujets jeunes, au-des- sous de 30 ans et après la résection d’une colonne osseuse de o à 6 cen- timètres, de laisser à la gaine périostéo-capsulaire sa longueur normale sans chercher à éloigner ou à rapprocher les surfaces de section. Au-dessus de cet âge, il rapproche un peu les surfaces, et d’une façon générale il le fait d’autant plus qu’il compte moins sur la régénération osseuse. On peut le plus souvent compter sur une réunion rapide sans suppura- tion, mais la guérison du traumatisme opératoire ne constitue qu’une minime partie de la tâche du chirurgien. Les soins consécutifs auxquels est toujours lié le succès de l’intervention, sont aussi importants que l'opération même. En général, au bout de quelques semaines, l’articu- lation est assez solide pour qu’on n’ait plus, pendant le jour, à contenir le membre avec une gouttière, à moins qu’il n’y ait quelque tendance à un déplacement, auquel cas on appliquerait l’appareil contentif. L’élec- trisation des muscles, si utile, doit être dès lors commencée en même temps que par une gymnastique progressive on rétablit la souplesse des articulations des doigts. Dès que le coude a acquis une assez grande solidité latérale, on laisse le plus tôt possible le blessé imprimer â son articulation, avec sa main saine, les divers mouvements que le coude est susceptible de produire. Ces mouvements passifs sont fréquemment répétés, on les interrompt quand ils sont douloureux. Plus tard, et pen- dant les deux ou trois premiers mois, le chirurgien force le blessé â exercer ses muscles, à produire des mouvements actifs de plus en plus puissants et étendus et il ne considère la guérison comme complète qu’autant que l’article a repris à peu près l’étendue et la force de ses mou- vements. Les néarthroses lâches réclament au contraire une immobilisation Plus prolongée, combinée à l’électrisation des muscles périarticulaires. heur mobilisation trop rapide ou trop prolongée pourrait amener une pseudarthrose bottante. Les néarthroses qui tendent à s’enraidir deman- dent au contraire une mobilisation rapide et persévérante. Le chirurgien doit donc modifier sa pratique suivant l’état de l’articulation réséquée. Ulukr, à l’ouvrage précieux duquel nous avons emprunté les indica- tions précédentes, a fait remarquer que les articulations qui mettent le plus de temps à acquérir toute leur mobilité sont quelquefois les meilleures, 1- O. c., p. 218.316 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. que rien n’est si dangereux qu’une néarthrose complètement mobile peu! après l’opération et que dès qu’un coude réséqué peut être fléchi passive- ment à 60° et étendu à 140°, il fallait laisser aux contractions actives des muscles le principal rôle dans le perfectionnement de la mobilité articu- laire 1. Contre les néarthroses ballantes, résultat rarement observé de nos jours, Ollier conseille de raccourcir, par une excision, le tissu fibreux intermédiaire aux deux surfaces osseuses, si l’opération a été faite par la méthode sous-périostée, ou d’aviver les surfaces et de rechercher l'ankylose si la résection a été pratiquée par la méthode ancienne ou par un procédé défectueux. Ces blessés pourraient encore faire usage d’appareils prothé- tiques. Ceux-ci se composent d’ordinaire de deux gaines, l’une antibra- chiale, l’autre brachiale, articulées au niveau du coude. Il y a avantage à prolonger la gaine brachiale jusqu’à l’épaule où elle s’articule en présen- tant une triple articulation à verrou, en noix et à coulisse. En prenant point d’appui sur l’épaule, l’appareil n’exerce plus de constriction sur le bras ; par le fait, il ne gêne pas le jeu du biceps et du triceps et ne con- tribue pas à les atrophier. Enfin, à l’ankylose dans la position rectiligne ou à angle très obtus il serait indiqué d’opposer une résection orthopédique. Celle-ci serait en- core indiquée dans les cas où la conservation pure aurait laissé comme résultat une articulation enraidie dans la rectitude. L’ankylose à angle droit, bien qu’inférieure à l’articulation mobile, n’est pas, à beaucoup près, un résultat assez défectueux pour autoriser une intervention. Amputation du bras. — D’après ce que nous avons dit des indica- tions de la conservation dans les traumatismes du coude, rares sont celles de l’amputation du bras. A la période CMitéféb7'Ue il est exceptionnel qu’une fracture, quelque comminutive et étendue qu’elle soit, nécessite celte opération. D’un autre côté, nous avons vu que la conservation pouvait aujourd’hui être considérée comme légitime même dans les cas de frac- ture compliquée de la blessure de l’humérale seule ou de ce vaisseau et de son nerf satellite. La section simultanée de deux nerfs principaux paraît une indication moins discutable d’intervention radicale. A une période plus ou moins éloignée du traumatisme on peut, par contre, après insuccès de la méthode conservatrice, avoir à discuter l’op- portunité d’une résection ou d’une amputation du bras. L’état grave du blessé, l’étendue d’os à enlever (fracture sus-olécrânienne), l’atrophie des muscles périarticulaires, des lésions nerveuses concomitantes, engageront le chirurgien à préférer l’amputation à la résection. La différence de mor- talité des deux opérations qui autrefois pouvait faire pencher la balance en faveur de l’amputation, n’a plus de valeur aujourd’hui. Relativement au lieu de l’opération, on préférait naguère l’amputation à la partie moyenne du bras à l’amputation au tiers inférieur parce que la première était beaucoup moins grave que la seconde, quelle que soit la période à laquelle elle était pratiquée. On recherchait la raison de cette gravité plus grande des amputations au tiers inférieur dans ce fait que ces 1. Ollier, o. c., p. 231.317 BLESSURES DU COUDE. opérations étaient pratiquées le plus souvent pour dos traumatismes du coude, et que dans ces cas la section de l’os était portée d’ordinaire en ; deçà des limites réelles de la lésion, soit à travers les fissures irradiées, en tous cas au-dessous d'une moelle ébranlée, contuse et décollée (Pin- 3 gaud). L’expérience ultérieure nous montrera si cette différence de léthalitc ; persistera, ce que nous ne pensons pas, avec les modes de traitement anti- septiques. Jusqu’à nouvel ordre, nous croirions préférable de porter la section osseuse aussi bas que possible. Nous reviendrons sur l’amputation Ju bras au chapitre suivant. Situation légale des blessés ou opérés du coude. Pour la situation légale des blessés ou opérés du coude dont les lésions ouvrent des droits à la pension de retraite, nous renverrons à nos chapitres généraux sur les Blessures des articulations et sur Vamputation.1. Tome Ier, p. 440. CHAPITRE XVII BLESSURES DU BRAS Les blessures clu bras sont tantôt isolées, tantôt compliquées de lésionsff des régions voisines, du thorax, de l’abdomen, de l’épaule, de la main, du i coude, de l’avant-bras. Par ordre de fréquence elles viennent après les blessures de la main. Blessures des parties molles. — Les blessures des parties molles fj par les armes tranchantes ne sont intéressantes qu’autant qu’elles compren- nent simultanément les vaisseaux et les nerfs. La laxité de la peau du bras facilite son décollement sur une large sur- face lorsque ce segment de membre est frappé par un gros projectile ou par un volumineux éclat. On peut observer alors de vastes épanchements san- ! guins, voire même des ablations considérables des parties molles dont jj l’étendue n’est point en rapport avec celle des corps vulnérants : C’est ainsi que Ravaton parle d’un blessé chez lequel un gros projectile avait enlevé les parties molles de la moitié postéro-inférieure du bras en même temps- oxroiL nlvpaco lo nûün lino nnrliû ri oc mncnloc rl o In tnnîfîA ennn»'n_inlornP qu’il avait abrasé la peau et une partie des muscles de la moitié supéro-interne de l’avant-bras et dénudé le coude en arrière. — Larrey cite dans ses Mémoires l’observation d’un soldat sur le bras duquel un gros projectile avait produit une vaste plaie de la partie externe du bras, s'étendant d'un pouce au-dessous de l'aeromion jusqu'à deux pouces au-dessous du coude. La face externe du deltoïde, les autres parties molles antéro et postéro-externes avaient été enlevées. Cet homme guérit, en conservant de la raideur de l’épaule. . Les balles produisent dans les parties molles du bras leurs lésions habi luelles. Quand elles atteignent le membre dans la position du tireur, elles déterminent parfois des sétons très étendus, allant du coude à l’aisselle. Nous en avons cité un exemple remarquable L Thomson avait autrefois insisté sur l’apparition d’accidents suppuratifs graves, consécutifs aux sétons de la face profonde du deltoïde. La présence, à ce niveau, d’une sorte de bourse séreuse rendait compte de la fréquence et de la gravité de cette complication qu’on préviendra par un traitement antiseptique.BLESSURES DU BRAS. 2. Percy in Laurent, o. c., p. 301. 319 La blessure do la brachiale donne lieu des hémorrhagies redoutables, : mais celle complication ne saurait aujourd’hui, comme du temps de Larrey, j; autoriser une amputation. On n’en est plus, en effet, à compter les cas de Ligatures de l’humérale pratiquées avec succès pour des blessures de ce i vaisseau. La lésion simultanée de son nerf satellite, du nerf médian, s’ob- | ;erve souvent. Elle ne saurait modifier la conduite du chirurgien. L’ouverture de l'humérale profonde est suivie d’hémorrhagies qui, pour >tre moins graves que celles fournies par le tronc principal, n’en sont pas moins fort sérieuses (Champenois). La position de la plaie et l’état du nerf i \adial serviraient à assurer le diagnostic de ces blessures qui réclament la -ature directe des deux bouts comme celles de la brachiale. Pour rechercher cette artère, on ferait une incision dans la direction du bord ijoostérieur du Y deltoïdien à o ou 6 millimètres en arrière de ce bord, :onime pour la découverte de son nerf satellite; plus bas, on trouverait ;e vaisseau entre le long supinateur et le brachial antérieur. Les blessures des nerfs du bras se reconnaissent aux signes ordinaires les lésions nerveuses et ne réclament aucun traitement spécial. Nous n’avons à insister ici, ni sur le pronostic, ni sur le traitement des ilaies des parties molles du bras (pansement antiseptique, immobilisation •elative du membre, etc.), ni sur leurs conséquences possibles (paralysies, étractions tendineuses). Lésions osseuses. — Section de l'humérus par les armes tranchantes. — Sans nous arrêter longuement sur cette variété rare de lésion, nous ::royons cependant devoir signaler à son sujet quelques particularités lignes d'intérêt. La Peyronie, Schmucker, Ravaton, Percy, D. Larrey, Macleod, Stevenson, ntre autres auteurs, ont cité des exemples de section plus ou moins ;omplète du bras par les armes tranchantes. Les sections incomplètes du •ras sont les seules qui méritent d’arrêter l’attention du chirurgien, car es sections complètes qu’on a observées représentent en somme de véri- ables amputations. Les observations suivantes de Ravaton1, de Percy2 et ! le Stevenson résument l’histoire des sections incomplètes : Le sergent, dont parle Ravaton, avait reçu un coup de sabre à la partie supô- ieure du bras, en dêdolant. La plus grande partie du muscle deltoïde avait été divisée et l’humérus coupé en bec de flûte vers la partie moyenne. Une hémorrhagie intymdante s'était produite, que Ravaton, pensant à une blessure de l'humérale, s'ap- prêtait à achever Vamputation, quand, ayant porté le doigt dans cette grande plaie, et enV les battements de cette artère, il ne persista pas dans son premier dessein. 'os était éclaté, Ravaton dut en séparer trois esquilles. Cela fait, les fragments urent coaptés, les parties molles suturées, le membre placé dans une gouttière de fer-blanc étendue de l’aisselle h la main, mollement contenu, et, malgré quelques accidents suppuratifs, le blessé guérit, mais en conservant les articulations du oude et de la main un peu enraidies, le bras et l’avant-bras un peu amaigris. Le blessé de Percy avait, à l’affaire d’Arlon, reçu sur le bras droit, alors levé et •rèt à frapper son adversaire, un si terrible coup de sabre que le bras fut coupé 1 lans toute son épaisseur, moins une bande de téguments sous laquelle lieureu- ernent l’artère et les nerfs étaient conservés. Si le membre ne tomba pas, nous t- Ravaton, o. c\, p. CIO.320 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. dit Percy, c’est qu’il fut soutenu par ce qui restait de la manche de l’habit, de la veste et de la chemise, l’une et l’autre boulonnés au poignet. La fracture fut réduite et les fragments coaptés; mais la plus grande difficulté qui se présenta dans le traitement fut l'hiatus circulaire qui s’établit après la coaptation des deux moitiés de l’humérus, entre les portions musculaires rétractées en sens contraire. 11 dura plusieurs semaines, mais céda à des pressions de bas en haut et de haut en bas. « L’os, la peau, les chairs se cicatrisèrent solidement, le membre resta long- temps faible et engourdi, l’avant-bras et la main ne reprirent pas leur grosseur ordinaire, les deux derniers doigts furent paralysés. » Le cas cité d’après Stevenson par BalIingall, est plus remarquable encore que les précédents, parce que la brachiale avait été divisée en même temps que l’humérus. Un jet de sang,si tort qu’il avait été lancé à plusieurs pieds, et l’absence de pouls radial ne pouvaient laisser le moindre doute sur la lésion artérielle. On arrêta j> sur-le-champ l’écoulement sanguin à l’aide d’un turban enroulé autour du bras. Le [ chirurgien remplaça bientôt le turban par un tourniquet, réunit la blessure et immobilisa le membre à l’aide d’une attelle. Le vingt-sixième jour la plaie était ç cicatrisée h Ces observations montrent que la lésion osseuse est tantôt nette, tantôt! esquilleuse, que l’hémorrhagie à laquelle donne lieu la blessure concomi-u tante de l'humérale profonde, presque sûrement divisée avec son nerf satellite quand le coup de sabre a été porté de dehors en dedans, est très sérieuse, qu’elle peut faire croire à l’ouverture de la brachiale; que la con- servation est de règ'le dans les sections non compliquées de la blessure simultanée de l’humérale et qu’on pourrait même se croire autorisé, d’après l’observation de Stevenson, à étendre les indications de ce mode de traite- ment au cas où ce vaisseau a été sectionné. Quant au traitement, il com- porterait aujourd’hui : la suture antiseptique à anse des masses muscu- laires pour éviter l’hiatus signalé par Percy et obtenir une cicatrisation linéaire des muscles, la suture si importante du radial et des autres nerfs, peut-être celle des fragments osseux, enfin une contention parfaite, mais sans pression exagérée. Sans parler de la pseudarthrose possible, la perte partielle ou totale des mouvements du coude surtout quand la section a porté sur le tiers inférieur du bras, l’atrophie des muscles brachiaux, la paralysie des exten- seurs des doigts quand la suture du radial n’a pas été faite (Ravaton. Percy) ou qu’elle n’a pas réussi, sont les conséquences de ce traumatisme, en somme peu sévère aujourd’hui quant au pronostic vital. Les sections incomplètes ou complètes par les éclats de gros projectiles ne doivent pas nous arrêter. Fractures non compliquées de plaies. — Le choc d’éclats un peu volumi- neux de projectiles creux peut parfois produire sur l’humérus des frac- tures simples. Ravaton, Paillard, Stromeyer, Champenois, Saurel, Otis en ont cité des exemples. Nous nous contenterons de signaler cette variété de fracture, qui ne prête matière à aucune considération spéciale. Lésions osseuses produites par les balles. Contusions. — Si nous nous en rapportons aux résultats de nos expériences cadavériques, les contusions de l’humérus produites par les balles sont fréquentes. Le silence des au- teurs à leur sujet tient à ce que cliniquement elles passent d’ordinaire 1. Ballingall, Oullines of Mil. Surg., 1838.BLESSURES DU BRAS. 321 1 inaperçuesl. Leurs terminaisons ne présentent rien de spécial. C’est toujours, soit la guérison complète que nous regardons comme la plus fréquente, soit une nécrose limitée au point contus, soit des ostéites partielles ou une ostéomyélite généralisée. Fractures incomplètes ou complètes. — En dehors des contusions simples, n les contusions avec fêlures, les balles qui frappent l’humérus détermi- bj îent : a, des fractures par contact; b, des perforations incomplètes ou com- | )lètes; c, des gouttières. Ces fractures, ces perforations ou ces gouttières | ,ont de types simples ou comminutifs. a. L’arrêt perpendiculaire d’une balle contre l’humérus ou son contact aangentiel produit parfois une fracture transversale ou oblique très simple. les variétés ne sont pas très rares, quoi qu’en aient dit les auteurs. Boyer un des premiers en a signalé un exemple devenu classique. Le général i itapp, aide de camp de Napoléon, eut l’humérus cassé en travers par une halle à a partie moyenne inférieure. Il n’y avait ni éclats, ni esquilles, et le blessé uérit de cette fracture aussi facilement et aussi promptement que si elle n’avait >as été compliquée de plaie. On peut constater ces fractures à toute hauteur, peut-être les observe-t-on [.le préférence au tiers inférieur (fig. 32, p. 45). Elles ne donnent lieu à ucun symptôme particulier et sont reconnaissables aux signes classiques ■ déviation du membre, crépitation localisée, etc.) qu’on constate tantôt mmédiatement, tantôt consécutivement. Dans certains cas enfin elles cassent inaperçues. Les fractures transversales de l'humérus peuvent être confondues avec Certaines fractures à longues esquilles dont les traits supérieur ou infé- rieur, surtout le trait médian sont plus accusés par suite de la destruction i lus complète des adhérences périostiques. Ces fausses fractures transver- :ales pourraient être prises pour des fractures transversales vraies, simples, doubles, voire triples, alors qu’en réalité l’osa subi la violence du choc aussi ien dans le sens de sa longueur que dans un sens perpendiculaire i:lg. 14 et 15, p. 28). Dans une de nos expériences nous avons été surpris e constater une de ces fractures triples. A nous en tenir aux renseigne- ments fournis par la palpation du membre, nous aurions cru que la balle 'avait eu pour effet que de rompre l’os transversalement en trois points ifférents. A l’autopsie du bras, nous trouvâmes, au contraire, une fracture fpe à deux grandes esquilles subdivisées par le milieu, esquilles très adhé- rentes dans le sens de leur longueur, très mobiles au contraire dans le ms transversal en trois points. Ces fractures pourraient-elles être doubles sans fissures axiles? Nous j 'en avons pas observé d’exemples, mais les comptes rendus de la guerre 'Amérique en renferment un, dû, il est vrai, au choc d'un éclat d’obus. Les fractures transversales ou obliques de l’humérus sont tantôt •rectes, tantôt indirectes. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce un | eau spécimen de fracture transversale indirecte de l’humérus au quart supé- ieur. La balle avait pénétré l’articulation scapulo-humérale, gougé la tète L Otis en a signalé 22 cas; Beck, Socin, Ciiipault, Chestü après la guerre «le 1810, en nl rapporté d’autres. il. —21 DELORME.^2 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. de l’humérus sans laisser la moindre lissurc entre cette gouttière de la tôle humérale et la fracture (fig. 103 bis). Au niveau de l’empreinte deltoïdienne, nous avons parfois rencontré des fractures transversales-obliques. Dans cette variété, la moitié du corps ! de l’os est sectionnée perpendiculairement à l’axe, i l’autre plus ou moins obliquement. Fractures à grandes esquilles.— Pour être moins souvent complète que le type similaire du fémur, la fracture à grandes esquilles de l'humérus n’en présente pas moins les caractères si remarquables que nous avons indiqués, surtout quand le point de contact correspond aux faces antérieure ou postérieure de l’os au-dessous de l'empreinte deltoïdienne (fig. 12, p. 26). Toutes les variétés de cette fracture peuvent être observées, en parti- culier la fracture cunéenne à une esquille (fig. 17 et 18, p. 30). b. Les perforations incomplètes à grandes es-;, quilles ne diffèrent pas, sur l’humérus, de ce j qu’elles sont sur les autres os. Les perforations complétés peu ou très comini- . nutives constituent la variété la plus commune ; des fractures humérales (fig. 27, p. 40). Nous ne L pourrions, sans nous répéter, revenir sur leurs caractères fondamentaux. La longueur des esquilles principales plus ou moins subdivisées est celle que nous avons indiquée à propos des fractures par contact. Quant au nombre de ces esquilles de second ordre, il varie de quelques-unes à dix, | quinze, vingt, trente et plus. En comptant les esquilles libres provenant surtout de la deuxième paroi perforée, le nombre peut parfois atteindrez la soixantaine. Leurs adhérences pariétales varient avec la vitesse du projectile; en général les esquilles pariétales non projetées sont adhé- rentes aux distances moyennes de combat souvent aux distances rappro- chées quand la perforation n’est pas absolument centrale. Les perforations du col chirurgical (partie comprise entre les tubérositést et l’insertion des muscles pectoraux) diffèrent peu des fractures du corps! de l’os. A moins que la balle ne se soit très rapprochée du col anatomique!» ou qu’elle ne soit animée d’une très grande vitesse, les fissures propagées! ne s’étendent pas d’ordinaire à la tête humérale. Souvent ces dernières)* perforations ne s’accompagnent pas de solution de continuité de l’humérus. D’autres fois au contraire, soit par l’effet du traumatisme (tir à courte distance), soit du fait des mouvements communiqués au membre ou de la traction musculaire, le fragment supérieur ou capital se sépare du reste de l’os et obéissant à l’action prédominante du sous-scapulaire, il subit un mou- vement de rotation et surtout d’abduction en vertu duquel sa surface de section tend à devenir supérieure, tandis que le fragment inférieur se porte I en dedans vers l’aisselle. Dans la pratique usuelle, cette variété de fracture ; soulève, comme l’on sait, une question de diagnostic intéressante. Dans la pratique de la chirurgie d’année, on n’aurait à la différencier de la luxation qu’autant qu’elle aurait été produite par le choc d’un volu- Fig. 103 bis. Fracture transversale indirecte de l’humérus. (Pièce de notre collection.)323 BLESSURES DU BRAS. mineux éclat de projectile creux, ce qui est tout à fait exceptionnel c. Les gouttières humérales rentrent dans la description générale o„ I constater sur les bords saillants du tiers inférieur de l’os des échanrrn simples, a toutes hauteurs, des gouttières accompagnées de traits d fissures dont la direction rappelle celle des fractures par contact rroilti*] /fia- W IK raf fi rv. /A , .s „ „ P 1 LUnlaCt lail- U. gentiel (fîg. 32, p. .(3 et fig. 40, 41, 43, p. 50 et 51). Traitement. Conservation. — Indications de la conservation — En principe et depuis tort longtemps, la plupart des auteurs ont recommandé de traiter par les procédés conservateurs les fractures par coup de fon riP 1 humérus. C était la pratique que conseillaient déjà Duchesne, Belloste Le Dean, Ravaton, Bilguer, Mehée, Percy, Larrey, Güthrie, et qu'ont nre comsee à une époque plus rapprochée de nous : Pirugoff, Schwartz Demm!" Legoüest, Chisolm, Hamilton, Sedillot, Champenois et bien d’autres’encorp’ Cependant, quand on consulte les comptes rendus des guerres on a lipn de s’étonner que la conduite suivie ait été si peu en accord avec les ten- dances conservatrices accusées par ces classiques que, pendant toutes les [guerres du siecle, le nombre des fractures traitées par l’amputation ait égalé ou dépassé celui des mêmes fractures traitées par la conservation1 Cette contradiction frappante entre les principes et la pratique suivie s’explique en grande partie par ce fait que les auteurs tout en affirmant des tendances conservatrices ont en même temps tellement étendu les indications de 1 amputation que le rôle de cette dernière méthode devait rester dominant. En effet, les fractures commmutives, les fractures très étendues, celles qui 5 étaient propagées par des fissures aux articulations supérieure et infé- rieure ou pour lesquelles on redoutait cette propagation, les fractures com- pliquées de lésion de 1 bumerale, des nerfs principaux, de dégâts un peu itîtendus des parties molles, tous ces traumatismes étaient pour eux pas :;;bles de intervention radicale. Or, quand on distrait ces variétés du adre des fractures humérales, il ne reste plus que les fractures simples et elles-ci ne constituent qu’une faible minorité des cas qui se présentent au irurgien Aussi, apres avoir fait cette remarque, y a-t-il lieu d’être moins Cx™ dG extension abusive donnée à l’amputation que du nombre encore o P considérable de fracturés traités par l’expectation? Cependant la con- enation s imposait déjà comme méthode de choix à cette époque où la a leur des méthodes de traitement s’appréciait avec des chiffres. La sta- ,S ique avait démontré en effet que la conservation était moins grave que amputation, or cette donnée eût été déjà suffisante pour faire pencher la fiance en laveur de la première de ces méthodes alors môme que la con- rervalion du membre n’eût pas fourni des résultats si dignes d’être poursui- aitp< v 'DS* f*U°- n°S s,atlstiques de la guerre de Crimée, à côté de 150 blessés ,1,5, fi ... ex,Pectatl°n, figurent 118 amputés pour fractures de l’humérus, et 60 désarti- ooi !' 6 P°'irlc8 ni«mes traumatismes. Dans les statistiques de la guerre d'Italie, •■‘.irtipnO |U 0nl ^ triiités par la conservation, 219 ont été ou amputés ou MB nu i* en3ant la guerre d Amérique, on constate le même abus des amputations, ►ient f;S.aUleUrS *eS manup*8 Q11' ont servi de guide aux chirurgiens américains se mmé 0rî rC-S Part,I8an® convaincus do la conservation. A côté 3 638 fractures du corps de irler .P?l,,ee.s Par j expectation, Otis a compté 3 259 cas d’amputations primitives, sans >n* im' 5 ' e.8ar,;lcu*al*ons de 1 épaule faites pour les mômes traumatismes, et des amputa- is intermediaires et secondaires du bras.vis. Aujourd’hui, on admettant, ce qui est soutenable, que l’opération ri' cale ait autant que la conservation bénéficié des pratiques antiseptiqiL l’utilité du membre conservé forcerait les préférences en faveur de la q. nière méthode. Nous ne saurions donc trop partager les opinions}, Guthiue, de Sedillot et de Champenois. Pour nous comme pour eux « auL des accidents causés par les balles ne réclame l’amputation du bras, pj le bras, la chirurgie conservatrice a des droits presque absolus. Elle n’;[|4 limites que pour les traumatismes incompatibles avec la vie du membr Mais nous ne pouvons nous contenter d’une affirmation, et nous dev. discuter une à une les indications de la conservation et de l’amputatior. 1° Dans les fractures transversales ou obliques de l’humérus, directes indirectes, il ne saurait y avoir de doute sur l’utilité de la conservât ; . ces fractures étant de celles qui guérissent rapidement, simplement.,, complications auxquelles elles donnaient lieu autrefois (suppurations s< i périostiques, ostéomyélite, nécrose au point contus, etc.) deviendr exceptionnelles avec un traitement antiseptique. 2° Les fractures à grandes esquilles, par contact ou par perforation c i plète ou incomplète, désignées sous le nom de fractures en éclat* esquilles considérables, étaient regardées comme imposant l’amputa^ immédiate même par les auteurs les plus partisans delà conservation! particulier par Gutiirie, Legouest, Macleod, Mathew, Longmore. Legoc basait son opinion sur ce que « l’extraction de ces esquilles devait entra: une perte dans la continuité de l’os qui ne permettrait pas d’espére- consolidation des fragments ». Nous ne saurions partager cette manièrr voir. Ces fractures, quelque étendues qu’elles soient, sont en effet, con nous l’avons dit déjà dans nos généralités, d’un type très simple. La : gueur même de ces esquilles, leur forme, les adhérences qu’elles ont <j: servéesavec le périoste sur toute leur surface, la continuité du périostl niveau même des fissures quand on a été assez avisé pour ne pas la délrju par des manœuvres intempestives, toutes ces conditions sont éminemn • propres à assurer leur juxtaposition, leur contention et leur union. Ad leur ablation serait-elle irrationnelle. Ces fractures sont plus effraya} • que graves et des observations anciennes avaient déjà démontré qu’à - contre de l’opinion des auteurs elles étaient susceptibles de guéri ' rapides et complètes. Sous les pansements antiseptiques elles guéri rit comme des fractures simples. 3° Les gouttières avec ou sans solution de continuité de l’os, léjs ! plus limitées encore que les précédentes et présentant les mêmes condii ' favorables de guérison, ne pourraient encore être traitées autrement} e par la conservation. 4° Fractures av^c traits fissuriques irradiés dans les articulation coude ou de l’épaulé. — Ces fractures étaient encore de celles qui, poi auteurs même les plus récents, semblaient réclamer de la façon la fi? impérieuse des amputations immédiates. On allait même jusqu’à pratfrf ces dernières quand on avait lieu de craindre ces propagations fissurii’ aussi, dès qu’une balle pénétrait à proximité de l’épaule ou du coud 1 désarticulait le bras ou on l’amputait dans la continuité. Presque l c les fractures du col chirurgical, pendant longtemps, ont été traitées i " méthode radicale en dépit des guérisons nombreuses que la résistance-BLESSURES DU BRAS. 325 A lessés on la timidité de certains chirurgiens permettaient d’obtenir sans ! itervention. C’étaient les dangers de l’arthrite propagée dont on craignait I e ne pouvoir à temps arrêter les progrès, qui engageaient à suivre cette ra tique. Les expériences cadavériques nous ont démontré que la propagation | es traits fissuriques des fractures du col chirurgical est de beaucoup | îoins fréquente qu’on ne l’admettait autrefois et qu’alors même que la erforation osseuse est très rapprochée de l’article, les traits fissuriques ■nètrent rarement dans son intérieur. Pour le coude, il n’en est pas tout I fait de même; cependant, très souvent les traits de fissures propagés l'une fracture du tiers ou du quart inférieur de l’humérus, en gagnant les I ords de l'os, évitent de pénétrer dans l’articulation. D’ailleurs, déjà avant j adoption des méthodes antiseptiques, la statistique avait démontré que, | ans le traitement de ces fractures dont on redoutait tant les irradiations | ssuriques articulaires, la conservation n’était pas plus grave que l’ampu- îiion; aujourd’hui, la faible intensité des réactions osseuses permet d’es- ; érer que ces propagations n’auraient le plus souvent aucune conséquence, : u qu’elles n’auraient que celle d’exposer à une raideur articulaire comme ! 's fissures propagées des foyers de fractures simples. A supposer qu’il en ït autrement, il serait toujours temps d’intervenir dans la suite, soit par h es incisions, soit par une amputation consécutive. 5* Attrition. — Comminution de los considérable. —Réduction en esquilles m mrtes et nombreuses. — Cette indication mal définie, incertaine, malgré \ }n apparente précision, est celle qui a le plus poussé à l’abus des ampu- itions1. Comme nous l’avons fait déjà remarquer, les fractures par coup /te feu des diaphyses (de l'humérus comme des autres os) sont comminu- 1 ves. très comminutives, si on les compare aux fractures observées dans la rairurgie journalière. Pour peu qu’on méconnaisse cette donnée, on est i nté d’amputer toutes les fractures humérales à 8, 10, 15 esquilles, qui pnt les plus communes, comme les fractures à 30, 40, 50 esquilles, qui )nt beaucoup plus rares. C’est ce qu’on a fait. Cependant la lecture de il;ombreuses observations anciennes démontrait déjà que les guérisons aient aussi nombreuses et aussi complètes dans les fractures présentant ;s degrés élevés de comminution osseuse que dans celles dont le foyer ' tait moins garni d’esquilles et que la séparation des esquilles non suscep- '■ blés de contribuer à la consolidation du cal était même plus facile et lus rapide quand celles-ci étaient peu étendues et nombreuses. Aujour- hui, quelque faibles que soient leurs adhérences, ces esquilles contri- ueraient à la consolidation osseuse. Les fractures dans lesquelles la comminution est le plus considérable, ont celles qui sont produites par les projectiles tirés à courte distance et nirnés de très grandes vitesses. Les phénomènes de commotion grave que résente alors le blessé, forceront souvent le chirurgien à recourir, dans es cas et pur nécessité, à la méthode conservatrice alors même que les ésordres des parties molles seraient tels qu’ils feraient sur-le-champ 'onser à l'utilité d’une opération radicale. L Quand on lit les comptes rendus des guerres, on trouve presque toujours le tei me e " fracture comminutive » donné à l'appui de l'utilité de ces opérations.326 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 6° Fracture de la diaphyse humérale compliquée de la blessure de la bra- chiale. — L’indication de la conservation dans les fractures de la diaphyse humérale compliquées de blessure de la brachiale est la plus contro- versée. Pour la grande majorité des auteurs, ces traumatismes réclament impérieusement l’amputation immédiate. Pour quelques-uns (Schwartz, Ciiisolm, Warren), ils ne contre-indiquent pas les tentatives conservatrices. D’autres, enfin, mettent des conditions au sacrifice du membre (Le Dran, Gutrrie, Legouest). Le Dran conseillait de ne recourir à l’amputation qu’autant que, faute de nourriture, le membre est menacé de gangrène. Gutrrie se laisse guider par Y état de la fracture. Celle-ci est-elle étendue, il conseille d’amputer sur-le-champ; l'os est-il éclaté sans que sa continuité soit compromise ou est-il broyé en travers avec peu ou pas d’éclats, il propose de conserver, de lier les deux bouts du vaisseau et de surveiller attentivement le blessé? C’est Legouest qui nous semble avoir le mieux résolu la question, en prenant comme base d’appréciation la hauteur ci laquelle siège la blessure, c’est-à-dire en se basant sur l’intégrité ou la lésion de la grande voie collatérale qui ramène le sang dans le segment inférieur du membre. Si l’artère brachiale est lésée au-dessous des tendons des muscles grand rond et coraco-brachial, la grande collatérale externe reste intacte et rétablit assez rapidement la circulation pour autoriser la conservation du membre. Si, au contraire, l’artère humérale est ouverte au-dessus de l’origine de ce vaisseau, il faut pratiquer l’amputation. Loeffler, partisan convaincu de l’amputation immédiate, a avancé que l’opinion des chirurgiens qui con- seillent la conservation n’était basée, à sa connaissance, sur aucun cas de guérison de fracture compliquée de blessure de l’artère. Il reproche de plus à ces auteurs, de n’avoir pas tenu compte de la section ou de la con- tusion simultanée et presque fatale des veines satellites dont la lésion doit favoriser encore le développement de la gangrène. Les faits nous semblent avoir répondu à l’objection de Loeffler : Vaslin d’Angers rapporte que chez un capitaine de mobiles qui avait eu l’hu- mérale blessée par un coup de feu à la partie inférieure du bras (coup de feu transversal), la circulation s’était rétablie si rapidement dans la radiale que trente- six heures après le traumatisme on sentait nettement les battements de ce vaisseau. Le blessé qui présentait en même temps une fracture comminutive de l'humérus, dut, pour une hémorrhagie consécutive survenue le douzième jour, subir à tort une amputation ; mais, et c’est le point que nous avons à retenir, jamais le membre conservé ne présenta la moindre trace de .sphacèle h Muller a consigné dans les Archives de Langenbeck (1872, p. 727) un cas de fracture par coup de feu de l’humérus à la réunion du tiers moyen et du tiers inférieur. Cette fracture était compliquée de lésion de la brachiale. Le blessé traité par la conservation guérit. Otis a signalé quatre exemples de blessures simultanées de l’humérus et de la brachiale par balles. Un seul de ces traumatismes se compliqua de la gangrène du membre. Dans ce dernier cas, la balle avait traversé l’aisselle et était ressortie à la face postérieure du bras, à 4 pouces de l’épaule. Il rentrait dans la catégorie de ceux auxquels Legouest eût réservé l’amputation. De ces observations, on peut rapprocher celle de Stevenson que nous 1. Vaslin. Étude sur les plaies par armes à feu. Thèse de Paris, 1871, p. 8. - -BLESSURES DU BRAS. ■i-21 l avons citée. Bien qu’atteinte avec l’humérus par une arme tranchante, t l’humérale, dans ce cas, n’en avait pas moins été sectionnée totalement | avec ses veines satellites. Entin on est autorisé à rappeler les observations [ assez nombreuses de fractures communes de l'humérus compliquées de 1 plaie ou de contusion de l’humérale, car bien que ces fractures ouvertes I soient produites par des corps contondants ordinaires, elles sont en somme [ tout aussi graves que celles que déterminent les balles1. Un certain nombre 1 de faits autorise donc aujourd’hui la temporisation dans les fractures de , l’humérus compliquées de lésion de l’humérale, et si les veines collatérales t étaient aussi souvent et si complètement atteintes que l’admettait Lœffler, ils démontreraient que la céphalique suffit à rétablir la circulation en retour. Nous serions donc partisan de la conservation dans les fractures ! de l'humérus compliquées de lésion de la brachiale, mais en mettant à notre abstention un certain nombre de restrictions. Et d’abord, avec Legouest, nous amputerions le membre quand la blessure siège au-dessus de l’origine de la collatérale externe; nous l’am- puterions encore si la blessure siégeait au-dessous, dans le cas où la grande voie anastomotique aurait été atteinte par le projectile. La deuxième indication d’intervention nous semble aussi pressante que la première. S’il était besoin d’un exemple pour le démontrer, le fait suivant de Champenois le fournirait : Un blessé reçoit à la partie externe et supérieure du bras une balle qui ressort en dedans et au-dessus du coude; l’humérus et le coude sont fracturés, le nerf radial et le faisceau vasculo-nerveux huméral contus.Le deuxième jour, le membre est semé de plaques gangreneuses; on pratique immédiatement la désarticulation de l’épaule malgré le gonflement de cette région qui imposa un procédé de néces- sité ; le blessé guérit. L’humérale profonde était lésée en même temps que l’hu- mérale commune. S’il est impossible d’affirmer pour l’humérale profonde, avec le même degré de certitude que pour le tronc principal, que cette artère est contuse ou divisée, certaines données fournissent cependant des présomptions qui doivent peser fortement sur l’esprit du chirurgien. Le nerf radial satellite de l’humérale profonde est presque sûrement divisé ou contus en même temps que cette dernière. L’état de la sensibilité de la peau et celui de la motilité des muscles qu’il innerve en fixant le chirurgien sur son intégrité ou sur sa blessure lui fournirait des renseignements presque aussi précieux sur la blessure ou l’intégrité de l’artère. Ce nerf était blessé avec l’humé- rale profonde dans le cas cité de Champenois, la gangrène suivit. Cer- taines dispositions des plaies, l’état de la fracture, doivent également mettre en garde contre des tentatives conservatrices mal justifiées. Un tra- jet osseux postérieur prédispose singulièrement û la destruction de la seule voie collatérale du membre. 11 n’en est pas de même des trajets transver- saux antérieurs ou antéro-postérieurs quand la face interne de 1 humérus a été frappée. Dans les trois cas cités par Olis, dans lesquels la balle avait 1. Nous avons donné nos soins, en 1887, dans notre service du \al-de-Grâce, a un Wessé qui avait eu le bras pris entre une roue de caisson d’artillerie et un arbre. 11 pré- sentait une fracture de l'humérus compliquée d’une attrition externe et d une large p aie interne au fond de laquelle on lia les deux bouts de l’hUDiérale. Le blessé guérit en > on- servant une paralysie du médian et du cubital.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. pénétré le membre en produisant un trajet tangent à la face interne de l’os, la gangrène ne se produisit pas. Nous nous montrerions également attentif à la forme de la fracture, non pas parce qu’elle aggrave le pronostic, comme le pensait Guthrie, mais à cause de son inlluence sur la circulation collatérale. Les nombreuses esquilles qu’une balle animée d’une grande vitesse détache et projette excentrique- ment dans les chairs, que son trajet soit transversal ou antéro-postéro- interne compromettent les voies de la circulation artérielle de retour. En somme, nous conserverions si, dans une blessure située au-dessous du point d’origine de l’humérale profonde,, celle-ci en raison de la dispo- sition particulière des orifices, de l’intégrité du nerf radial, de l’absence d’écoulement sanguin par un orifice postérieur après l’hémostase de l’ar- tère principale et de ses veines blessées, de l’état peu comminutif de la fracture, ne semblait pas atteinte. — Nous amputerions dans le cas con- traire et dans les blessures situées au -dessus ou au niveau du point d’origine de cette voie anastomotique. Il nous paraît préférable, en règle géné- rale, d’agir avant l’apparition de la gangrène, celle-ci pouvant se dévelop- per très rapidement en l’absence ou à l’insu du chirurgien. C’est ce qui est arrivé chez le blessé de Champenois placé pourtant dans une ambulance bien surveillée. C’est encore ce qui arriva à une femme soignée par Panas. Elle avait été frappée par une balle qui, après avoir traversé un des seins (trajet transversal), fractura comminutivement l’humérus et intéressa l’humérale dont on ne sentait plus les battements. Dès le lendemain, on constata un sphacèle total du membre qui avait envahi les tissus jusqu’à deux travers de doigt de l’acromion i. Quant à l'indication de l’amputation dansles cas d’hémorrhagie secondaire de l’humérale compliquée de fracture de l’humérus, nous ne pensons pas avec Vaslin, qu’elle soit plus justifiée que l’amputation primitive et qu’elle réclame un autre mode de traitement que la ligature. Même dans les cas qui semblent favorables à la conservation, le blessé doit être l’objet d’une surveillance très attentive, au moins pendant les premiers jours qui suivent le traumatisme. Le membre fracturé doit être placé dans une position élevée pour faciliter la circulation en retour, le coude étendu et non fléchi; on doit rejeter tout bandage ou tout appareil exerçant quelque constriction sur l’avant-bras et le bras. A la première menace de gangrène, on amputerait2. 7° Si les lésions simultanées de l’humérus, de la brachiale, de son nerf satellite ou du cubital ne contre-indiquent pas les tentatives conservatrices, il n’en serait plus de même si on constatait la lésion concomitante de deux nerfs, en raison du peu de services que pourrait rendre le membre conservé. 8° Il est bien rare que les dégâts des parties molles qui accompagnent les fractures de l’humérus par balles soient tels qu’ils puissent réclamer une amputation primitive; seules, les dilacérations étendues et des plus graves mais tout exceptionnelles qu’on observe dans les coups de feu à très 1. Panas, article Brachiale du Dictionnaire encyclopédique, t.. X. 2. Il ne serait plus permis, dans une fracture de l’humérus par coup de leu compli- quée d’hémorrhagie de l’humérale profonde, de désarticuler l'épaule, comme l'a fait SiSTAcn (Bulletin de la Société de chirurgie, 1851). Au moins faudrait-il faire une tenta- tive sérieuse de recherche du vaisseau lésé.BLESSURES DU BRAS. 320 | jourte distance (effets explosifs) pourraient l’imposer; encore faudrait-il que ieux nerfs soient intéressés. Très rarement aussi les éclats des gros pro- il ectiles actuels détermineront des attritions assez considérables pour contre- j ndiquer le traitement conservateur. Les pertes de substance très étendues de la peau du bras se combleraient ; ti îisément, grâce à la laxité, â la souplesse de la peau voisine1, au besoin par f les lambeaux autoplastiques empruntés au tronc et quanta la perte irrépa- able des muscles extenseurs et fléchisseurs du coude, elle serait atténuée l:jn partie par les services que pourraient rendre encore la main et I ‘avant-bras que l’amputation eût sacrifiés. Ce sont moins, en fait, les dés- I ordres des parties molles que ceux des nerfs et des vaisseaux qu’elles [si‘enferment, qui commandent l’amputation. Traitement des fractures de l'humérus. Conservation. — Ce i raitement comporte primitivement : 1° la recherche et Vablation des esquilles; |[ !° la contention de la fracture; 3° le pansement antiseptique de la plaie ou des haies. 1° La recherche et l'ablation des esquilles ne doit porter que sur les «esquilles complètement libres qui sont « les plus petites »,comme l’a si bien dit i ; Iavaton, « car pour les grosses, il convient de les rassembler, de les mettre :t! le niveau le mieux qu’il est possible ». Et c'est à la sortie des balles, dans le ti anal de sortie où elles sont rassemblées, qu’il faut les chercher en s’aidant ^ les débridements nécessaires. Ce n’est que quand l’humérus a subi une i racture par contact ou par perforation incomplète que cette intervention • irimitive est inutile. Dans une perforation complète, sans orifice de sortie de parties molles, est au niveau de l’orifice de sortie osseux, du foyer esquiileux qu’il faut : rocéder à la recherche de ces esquilles. Le siège des débridements est donc le plus souvent imposé au chirur- ; ien. S'il avait le choix du lieu de l’incision, il la porterait à la partie externe u bras au niveau de la cloison intermusculaire externe, dans les deux tiers : iférieurs du bras, sans oublier que le nerf radial croise le bord externe de Ios à 10 centimètres environ du point le plus saillant de l’épicondyle. Cette ncision permettrait d’extraire aussi aisément les esquilles qui répondent ux parties antéro-postérieures du membre qu’on a plus souvent à recher- her - que celles de la partie externe. Dans le tiers supérieur, on inciserait oit un peu en dehors de l’interstice deltoïdo-pectoral, soit près du bord postérieur du deltoïde pour éviter de sectionner le nerf circonflexe ou en as de nécessité à la partie moyenne du muscle mais en ayant soin d’évi- er ce nerf; enfin, chez certains blessés, on débriderait en dedans, contre i cloison intermusculaire interne. Après l’ablation des esquilles, [la plaie est réduite à scs dimensions pri- mitives par des sutures. b Pour une autoplastie de la face, nous avons enlevé un lambeau brachial de 18 centi- mètres de long et de 16 centimètres de large. La cicatrisation de cette plaie fut rapide et '■ cicatrice peu étendue. Les projectiles ne pourraient quexccptiounoIleineiH i aire des ! Mations cutanées plus considérables. 2. Les coups do feu latéraux, de dehors en dedans, se compliquent en ellet souvent t e implications du côté du thorax ou de l’abdomen d’un pronostic immédiat sévère et les t oups de feu latéraux de dedans en dehors sont relativement rares.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 330 Les incisions dont nous venons de parler, et en particulier l'incision externe pourraient servir pour exécuter les opérations complémentaires de f i la conservation (ouverture des collections purulentes, recherche d’esquilles I secondaires, de fragments nécrotiques, etc.). 2° Le pansement est celui de toute fracture. Ilne comporte aucune indica- tion spéciale. 11 sera toujours occlusif, antiseptique et précédé ou non d’injections dans le foyer de la fracture suivant le degré d’infection pro- bable, d’attrition des tissus et suivant qu’on aura ou non fait une extrac- tion d’esquilles. Le pansement des plaies qui avoisinent l’aisselle doit être particulière- 1 ment attentif. 3° Contention de la fracture. — Cette immobilisation est obtenue par i des appareils provisoires ou définitifs. Les appareils provisoires ou de premier secours peuvent ne réaliser quel] deux conditions, encore faut-il qu’ils les remplissent. Ils doivent : 1° bien q assujettir la main et l’avant-bras en flexion; 2° fixer le bras contre la poi- «] trine. Ces indications seront remplies par des moyens très élémentaires. Une grande écharpe, la petite écharpe faite avec une compresse ou unl|| mouchoir fixés au vêtement par des épingles ou des boutonnières extern-J poranées, au besoin une courroie de ceinture ou de sac, etc., immobilise-tjl raient la main et l'avant-bras d’une façon suffisante. Pour assujettir le bras?.! contre le tronc, on peut se servir de la cravate déplissée du blessé, de sarfl ceinture avec lesquelles on embrasse l’humérus et le tronc (ftg. 56, p. 13i),.;l d’un bandage de corps; on peut utiliser encore des tours de bandes circu-É laires, etc. Nous avons fait remarquer1 que le pan de la capote du fantassin^! relevé de bas en haut et fixé au bouton d’épaulette ou au premier bouton»! de l’habit après avoir entouré la partie postérieure du cou, constituait une;! très bonne écharpe et qu’en le raccourcissant en arrière par des épingles fl il immobilisait très bien le bras (fig. 57, page 131). Ce pan d’habit fourni- S rait donc, sans perte de matériel, un bandage contentif très suffisant. Il ,1 ne faudrait pas s’ingénier beaucoup pour en construire d’autres avec des! fanons, des attelles, etc. Quels que soient la forme et les matériaux qui ont servi à construire I les appareils immobilisants de transport, ceux-ci ont à remplir les condi- 1 lions des appareils provisoires, celles plus générales des appareils ambu- î lanciers (arrimage facile, application rapide, imperméabilité, amovibi-f lité, etc.), et de plus quelques autres conditions fondamentales. Tout eii I soutenant l’avant-bras et la main et en fixant le bras contre la poitrine, ilà < doivent bien immobiliser le coude et l’épaule. Richard, avec beaucoup dtjI raison, a fait remarquer qu’un appareil contentif qui ne remplirait paLl cette dernière indication serait illusoire. Enfin, il est utile qu'ils concilient l’immobilité du bras avec la liberté du blessé si nécessaire pour son transi S port, pour sa déambulation et son isolement relatif dans les milieux en-J combrés. Avant de décrire les divers modèles d’appareils qui ont été proposés I on pourrait se demander s’il est nécessaire d’en munir les blessés qui pré il sentent des lésions de l’humérus sans solution de continuité de l’os. Nous I 1. E. Delorme, Manuel technique du brancardier. Paris, Dumaine, 1880.331 BLESSURES DU BRAS. j, répondrons par l’affirmative. Nous savons en effet que certaines fractures , par contact, par perforation, que les gouttières qui primitivement ne s’ac- l compagnent d’aucun déplacement, se complètent avec la plus grande facilité J, sous l’influence de mouvements môme peu étendus. Il est donc préférable j d’immobiliser immédiatement la fracture comme si celle-ci était complète. Les valves de carton, les attelles de bois, de zinc, les altelles conju- 1 guées métalliques, n’immobilisent ni le coude ni l’épaule. Ne prenant point | d’appui que sur la continuité du membre, elles forcent le chirurgien à I exercer une constriction énergique, qui peut devenir dangereuse et qui I est pour le moins très gênante ou douloureuse : avec eux on est forcé, || lors du renouvellement des panse- ;j ments, de cesser toute contention. Des appareils contentifs utilisables dans les |l formations sanitaires de première ligne ;| les meilleurs sans contredit sont les |L gouttières métalliques suffisamment K: étendues, et celles-ci conservent leurs li avantages pour la suite du traitement |l des mêmes fractures. Déjà, au siècle jh dernier, Ravatün non seulement avait Iji posé les principes mais précisé les dé- lit tails de leur construction. « Il convient, tr. disait ce chirurgien,de tenir les esquilles j i rapprochées les unes des autres par Iiides feuilles de fer-blanc, concaves, pro- fondes, bien figurées (gouttières), ma- telassées, s’étendant depuis le dessous ;de l’aisselle au bout des doigts, formant aun angle mousse au niveau du coude, îappareils qui, tout en affermissant le i‘bras et les esquilles, doivent laisser les plaies à découvert. » Celui de M. le médecin-inspecteur Champenois1 remplit d’une façon très satisfaisante ces indications pratiques. Il se compose (fig. 104) d’une gout- tière de zinc (métal plus malléable que le fer-blanc) qui embrasse presque circulairement le bras, prend point d’appui sur l’avant-bras fléchi, laisse le coude libre en l’immobilisant; enfin il assujettit l'épaule grâce à un appendice qui termine sa partie supérieure. La gouttière étant au besoin munie de fenêtres au niveau des plaies, puis bien matelassée, est appliquée sur le membre autour duquel elle est assujettie par des lacs a boucle ou des tours de bande. Une fois fixée, on interpose entre elle et les téguments costaux une couche régulière do ouate et on réunit le membre au tronc par des circulaires de bande, par des tours obliques qui soutien- nent l’avant-bras et le coude et par des huit de chiffre dont les entre-croi- sements englobent l’épaule. Comme l’a fait remarquer Champenois, le naème modèle suffit à tous les besoins avec de très légères retouches, sui- L Recueil de mémoires de médecine militaire, 1872, 2° série, t.. XXVIII. Fig. 104. Gouttière de zinc de Champenois.332 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. vant lo côté et le sens de l’application de l’appareil. La gouttière de Cham- penois a fait ses preuves pendant la guerre de 1870-71 ; elle a été employée à titre provisoire et définitif. Quand elle était utilisée comme appareil pro- visoire, on l’appliquait directement sur la face externe du membre recou- vert de ses vêtements, on la lixait par des lacs, on soutenait la partie anti- brachiale par une écharpe, un carré de mouchoir, une compresse arrêtés aux boutons de l’habit ou des courroies de sac; des tours de bande l’assu- jettissaient enfin contre le tronc. En terminant l’extrémité de notre gouttière du coude par deux pro- longements arqués qu’on entre-croise sur l'épaule et qui recouvrent, l’un le scapulum, l’autre la clavicule, on assure encore davantage la fixité Fig. 105. Gouttière de l’auteur. Fig. 106. Gouttière de zinc construite sur le modèle de l’appareil Hennequin. de l’articulation scapulo-humérale, de l’omoplate et de la clavicule. Le membre supérieur ainsi assujetti ne peut exécuter que des mouvements de totalité, lesquels ne peuvent en aucune façon retentir douloureusement dans le foyer de la fracture et nuire à l’exacte contention des fragments. La présence des valves rend très facile l’application et le renouvellement des pansements (fig. 105). Nous avons construit une gouttière en zinc sur le modèle de l'appareil en H de Hennequin1. Pour les fractures sans déplacement, il ne présente aucun avantage sur la gouttière de Champenois, mais dans les fractures avec tendance à un déplacement dans le sens de l’axe de l’os il pourrait remédier à ce chevauchement grâce à l’extension et à la contre-extension que ses digitations inférieures et supérieures exercent sur l’aisselle et l’avant- 1. E. Dei.ormb, Appareil pour la contention des fractures de l’humérus par coup de feu (appareil Hennequin modifié), in Archives de médecine militaire, 1886, p. 362.BLESSURES 1)U BRAS. 333 \ [ bras fléchi. L’inspection de la figure 106 permet d’en comprendre la l| construction et l’application. L’appareil plâtré de Hennequin peut rendre | de réels services aux fracturés qu’on a à immobiliser dans les ambulances il: et dans les hôpitaux de campagne, mais peut-être serait-il bon de ne l’em- i ployer que chez les blessés présentant des fractures peu comminutives, des ; fractures ne fournissant par les orifices des plaies qu’une sécrétion liquide I peu abondante, car, dans le cas contraire, il serait rapidement souillé ou i ramolli et imposerait un remplacement douloureux. Une gouttière plâtrée 4 postérieure construite sur le modèle de celle d’Ollier et laissant les plaies libres, constituerait encore un bon appareil contentif de transport. Nous ne saurions, par contre, conseiller l’appareil en zinc de M. Raoult- Deslongcuamps. Il s’arrête en effet au-dessus du coude, ne se prolonge en haut vers l’épaule que par deux courtes lames, n’immobilise par le fait ni l’une ni l’autre des articulations humérales et comme il ne prend point d’appui que sur le bras, il a les inconvénients signalés des appareils à attelles. C’est un des pius mauvais appareils de contention. Celui de Sarrazin remplit bien les indications voulues, mais il est d’une construction plus compliquée que la gouttière de zinc ou les appa- reils plâtrés. Des chirurgiens allemands, parmi lesquels nous citerons Esmarcu et Fischer, vantent la valeur pratique du coussin de Stromeyer que son auteur regarde comme le plus important des perfectionnements qu’il ait apportés à la pratique de la chirurgie. Ils recommandent également le coussin trian- gulaire de Middeldorpf, mais à titre exceptionnel, dans les fractures du tiers supérieur de l’humérus, lorsque le fragment supérieur a subi un dépla- cement persistant. Le premier de ces appareils nous semble bien inférieur aux gouttières métalliques; il n’assure pas aussi bien la contention de la fracture, n’immobilise pas directement les articulations supéro-inférieures, est plus gênant et d'une confection plus délicate que ceux dont nous venons de parler. Quant au second, il ne nous semble pas nécessaire. D’abord les déplacements du fragment supérieur sont rares dans les fractures par coup de feu, et quand on les constate, ou ils sont réductibles par la compression d'un tampon ouaté ou ils sont irréductibles par la compression et néces- sitent alors une réduction par d’autres moyens plus actifs. A une époque éloignée du début de la fracture, dans les hôpitaux de l’arrière, les appareils ordinaires et en particulier les attelles ou les gout- tières plâtrées peuvent être reprises. Si la gouttière métallique a été em- ployée dès le début on peut la conserver pendant toute la durée de la cure. Un point sur lequel nous devons insister en terminant, c’est qu’il est utile, en même temps qu’on immobilise la fracture, d’exercer une pression régulière et légère sur les parties latérales du membre opposées au trajet osseux, afin de mieux assurer la juxtaposition des esquilles contre les extrémités fragmentaires. La consolidation des fractures de l’humérus par coup de feu qu on a traitées par la conservation est souvent assurée dans le même temps que celle des fractures communes. En général elle est obtenue en deux ou trois mois. Des complications peuvent en prolonger la cure. 11 est alors difficile d’en prévoir la durée. Dès qu’on est averti que le cal est solide, il faut s’attacher par des mouvements progressifs â rendre aux arli-BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 334 dilations du coude et de l’épaule la mobilité momentanément perdue Résultats définitifs des fractures de l'humérus traitées par la conservation — L’ankylose des articulations du coude et de l’épaule est très fréquente Chenu,dans les Comptes rendus delà guerre de 1870-71,a trouvél’ankylose de l’épaule signalée dans la proportion de 46 p. 100 pour les fractures du tiers supérieur, celle du coude dans la proportion de 79 p. 100 dans les fractures du tiers inférieur. Dans toutes les fractures sans distinction de hauteur, la proportion a été de 41 p. 100. Et toutes les guerres ont fourni des résultats semblables. 11 n’est pas douteux qu’un grand nombre de ces ankylosés ne soit imputable à l’insouciance du chirurgien qui compte plus sur l’influence des eaux minérales que sur la gymnastique qu’il doit im- primer à ces articles. La différence frappante que les articulations du coude et de l’épaule présentent au point de vue de la fréquence de cette termi- naison s’explique par la constitution serrée du ginglyme du coude, par la propagation plus fréquente des fissures à cette articulation, et peut-être par l’immobilisation plus persistante de cette jointure pendant le traitement. Les réactions ostéopathiques et musculaires moins vives, moins propagées et moins persistantes qu’on constate sous des pansements antiseptiques, faciliteront dans une certaine mesure la tâche du chirurgien et diminueront la fréquence de l’ankylose. Le raccourcissement varie suivant l’état plus ou moins comminutif de la fracture et le traitement qui a été employé, mais il est d’ordinaire de 4 à 8 centimètres. L'étendue de la perte de substance n’est pas en rapport direct avec le degré du trouble consécutif apporté aux fonctions du membre. Un bras qui a perdu 8 centimètres de sa longueur peut souvent rendre au- tant de services qu’un bras moins raccourci. La pseudarthrose assez fréquente à la suite des fractures communes est au contraire assez rare dans les fractures par coup de feu. Chenu, sur 900 cas de la guerre de 1870-71, l’a notée 22 fois, soit dans la proportion de 2,4 p. 100. Otis sur 2 900 observations n’a relevé que 6 cas de pseudar- throse. Il faut peut-être chercher la raison de sa rareté moins dans le processus de guérison des fractures ouvertes si différent de celui des frac- tures simples que dans les dispositifs du foyer osseux. Dans les fractures par coup de feu l’os est intéressé suivant son axe et dans une grande étendue. Dans les fractures communes il est brisé plus ou moins perpen- diculairement à cet axe et dans des points circonscrits. Quelle que soit la rareté de cette terminaison, le chirurgien ne doit pas moins s’efforcer de la prévenir par une contention parfaite du membre et la conservation des esquilles adhérentes1. Le cal de nos fractures est habituellement volumi- neux, mais il ne gêne pas d’ordinaire le fonctionnement des muscles. Ce sont les fractures de l’humérus par coup de feu qui, de foutes les fractures du membre supérieur, sont le plus souvent compliquées de lésions des nerfs. Les rapports intimes que le radial affecte avec cet os, ceux assez immédiats que les nerfs médian et cubital présentent avec lui, expliquent la fréquence de leurs lésions, que celles-ci soient directes, c’est-à-dire pro- I. Les secousses d’un long transport et d’un transport défectueux peuvent favoriser l’ap- parition de la pseudarthrose. C’est ainsi que D. Larrey nous apprend que tous les hommes qui, pendant la campagne de Syrie, avaient eu l’humérus fracturé, eurent une pseudar- throse. (Larrey, Mémoires, etc., t. II, p. 131.)BLESSURES DU BRAS. 33:; i| duites par le projectile, ou indirectes, c’est-à-dire déterminées par les es- |j quilles projetées ou par les fragments (radial). Ce dernier nerf peut encore c 11 être compris, mais exceptionnellement, dans le foyer de la fracture ou être comprimé par un cal volumineux1. Quel que soit le mécanisme de la lésion nerveuse, celle-ci n’a que trop souvent pour conséquence la para- | lysie partielle des muscles de l’avant-bras et de la main, et les déviations il. consécutives de ces segments. Situation légale des blessés du bras par coups de féu traités par la conser- j ration. — Un certain nombre de blessés présentant des fractures de l’hu- mérus par coup de feu peuvent reprendre du service, tout comme s’ils n’avaient été atteints que de fractures simples. Cette terminaison heureuse K s’observe surtout quand la fracture a été incomplète ou peu comminutive [[ et non compliquée. Chez d’autres, l’impotence fonctionnelle n’est pas suf- Ipfisante pour nécessiter une retraite. D’après les données des Comptes ti rendus des guerres, on pourrait se contenter de donner à la 8e partie des brèlessés une gratification renouvelable. Ceux qui présentent des ankylosés t« incomplètes du coude ou de l’épaule, ou une atrophie légère du membre, c’est-à-dire une complication susceptible d’amélioration ou de dispari- i tion avec le temps, alors même que la fracture a été comminutive, ne «sont dotés que d’une gratification. Ce sont surtout les complications d’an- kylose complète, irrémédiable, des articulations, l’atrophie considérable .du membre, la paralysie étendue de l’avant-bras et de la main, la pseu- darthrose, le raccourcissement considérable ou la déviation du bras, qui h nécessiteraient une retraite (5° classe). L’ankylose du coude dans l’exten- '.sion relève de la 5e classe, tandis que 1’ankylose dans la flexion rentre s ddans la 6°. Les blessures des parties molles avec cicatrice adhérente, rétraction ;11 légère des muscles, diminution des mouvements du coude et de l’épaule, • atrophie légère du membre, toutes lésions nentraînant pas une gêne fonc- tionnelle importante, ne nécessitent que le congé de réforme avec gra- ' tification; les atrophies considérables liées aux paralysies de deux nerfs, ! la pension. Résection diaphysaire. — Pratiquée accidentellement au siècle der- ! nier parLEC.vr pour une ostéite consécutive à une fracture par coup de feu, adoptée d’une façon systématique par certains chirurgiens de l’Empire, puis par Bàudens, la résection diaphysaire de l’humérus n’a cessé depuis les guerres d’Afrique d’être utilisée dans toutes les campagnes d’Europe et d’Amérique. Non seulement Baudens, dans un enthousiasme quelque peu aveugle, * lui avait reconnu l’avantage de guérir rapidement et sûrement les blessés, mais il était allé jusqu’à avancer qu’après des résections de i et 5 pouces (9 à 11 centimètres) les bras réséqués ne présentaient aucun raccourcisse- ment2. L’expérience des guerres postérieures aux luttes de la conquête algé- rienne démontra que lessuccèsdecette opération étaient loin d’être toujours aussi nombreux, aussi rapidement obtenus et aussi complets. Pendant que 1. On en trouve quelques exemples consignés dans la thèse de Boulahan : lie la compression des nerfs du membre supérieur à lu suite des fractures. Paris, 1881. 2. O. c., p. 471, 473.336 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. la conservation ne donnait aux chirurgiens allemands qui prirent part à la première campagne de Schleswig qu’une mortalité de 17,24 p. 100, l’arn- putation du bras, 19 p. 100 de morts, la résection diaphysaire, bien que pra- i tiquée par des chirurgiens de renom, fournissait 55 p. 100 de morts et les I résultats définitifs observés chez les blessés guéris étaient déplorables. Les I chirurgiens français, puis Demme en Italie, Loeffler après la guerre de 1864, ? affirmaient lamême gravité, les mômes insuccès1, mais le nombre d’observa- i lions publiées n’était pas encore assez imposant pour permettre d’apprécier la valeur de cette opération ; il fallait attendre celles de la guerre d’Amérique pour être fixé définitivement sur elle. On pratiqua pendant cette campagne ; 696 résections diaphysaires typiques qui donnèrent en bloc 477 guérisons, i 191 morts, 28 résultats inconnus, soit une mortalité de 28,5 p. 100, presque double de celle de la conservation (15, 2 p. 100 sur la somme énorme de 3 005 cas) et une mortalité supérieure de plus d’un tiers à celle fournie par l’amputation du bras à toutes hauteurs (18,4 p. 100). Et encore, le chiffre de 477 guérisons ne représentait pas, en réalité, celui fourni par l’opération même de la résection, car parmi ces 477 guéris, figuraient 37 blessés qui avaient dû subir des amputations consécutives du bras et 66 autres des désarticulations de l’épaule. Ce n’était que pour les résections secondaires ; que cette effrayante mortalité avait fléchi (12 p. 100 de morts); mais résections primitives et intermédiaires avaient été suivies des mêmes insuccès2. L’expérience semblait démonstrative, et l’oubli volontaire ou involontaire qu’en ont fait des chirurgiens français pendant la guerre de 1870, n’a pas modifié les enseignements qu’elle comportait : sur 98 cas relevés par Chenu, cet auteur n’a compté que 14 guérisons. Encore si, en exposant ainsi la vie des blessés, on leur avait le plus sou- vent conservé un membre utile ; mais à ce point de vue encore, la résection diaphysaire fut loin de réaliser les espérances qu’elle avait fait concevoir. Sur les 374 blessés américains guéris, Otis n’a pas relevé moins de 99 non- consolidations constatées longtemps après l’opération et de 73 pseudar- throses, soit presque autant de pseudarthroses que de consolidations; or, la conservation pure et simple n’avait, durant la même campagne, exposé à la pseudarthrose que dans la proportion de 2 p. 100. Les chiffres de Chenu, presque insignifiants à côté de ceux d’Olis, n’en affirmaient pas moins la même donnée. Sur 11 résections diaphysaires, le premier de ces auteurs avait relevé 7 cas de pseudarthrose (63 p. 100), tandis que sur 655 cas de fractures du bras traités par la conservation, il n’avait trouvé cette terminaison signalée que 22 fois, soit dans la proportion de 2,4 p. 100 presque identique à celle d’Otis. D’après ces données la question était autrefois résolue complètement. La gravité et les insuccès fonctionnels de la résection diaphysaire de 1. Pendant la guerre du Schleswig, 9 résections avaient donné, d’après Slromeyer, 5 guérisons et 4 morts; 15 résections primitives, d’après Roos, 8 insuccès; les chirurgiens j français, en Italie, avaient perdu 8 opérés sur 10; Demme, pendant la même campagne, j 4 sur 8; Lœffler, pendant la guerre de .1864, 3 réséqués sur 5. 2. 487 résections primitives avaient donné 145 morts, 326 guérisons, 16 résultats in- connus, mortalité 30,7 p. 100; 93 résections intermédiaires 64 guérisons, 29 morts, morta- lité 30,7 p. 100; 41 résections secondaires ou ultérieures 36 guérisons, 50 morts, mortalité 12,1 [». 100 ; enfin 75 résections pratiquées à une époque indéterminée, 31 guérisons, 12 morts, 12 résultats inconnus, mortalité 19 p. 100.BLESSURES 1)U BRAS. II. - 22 337 i l’humérus étaient tels que cette opération ne pouvait plus être opposée à , la conservation à la période primitive et intermédiaire. En admettant qu’à ' l’heure actuelle, et la chose est certaine, les pansements antiseptiques aient J grandement atténué les différences qui au point de vue de la mortalité 1 séparaient ces deux modes de traitement, la résection n’en reste pas moins I toujours inférieure à la conservation au point de vue de ses résultats défi- | nitifs. Même sous les pansements antiseptiques, l’activité formatrice du périoste serait aujourd’hui incapable d’assurer la restauration de l’os à la • suite d’une opération faite peu de temps après le traumatisme, l’adhésion de deux surfaces horizontales et de faible étendue n’en resterait pas moins plus incertaine et bien plus délicate que celle des surfaces plus étendues et irrégulières de la fracture abandonnée aux efforts réparateurs de la na- ture et la pseudarthrose serait toujours à craindre. Ce serait là une raison bien suffisante pour faire rejeter cette opération alors môme qu’on ne pourrait lui adresser le reproche d’imposer des sacrifices inutiles. Que si les modes de traitements employés primitivement s’étaient montrés in- suffisants à prévenir ou à combattre des accidents suppuratifs graves, si l’exploration directe du foyer de fracture révélait au chirurgien la dénuda- Ition étendue des esquilles et des fragments, ou encore si à une époque plus éloignée du traumatisme il venait à constater une ostéite étendue et per- sistante, il y aurait lieu de discuter l’opportunité d’une résection, mais bien rarement la dénudation des esquilles ou l’ostéite seront assez étendues ; pour légitimer une opération typique, complète, et des ablations partielles d’os ou d’esquilles facilitées par de larges débridements, des pansements antiseptiques rigoureux pourront le plus souvent suffire. Dans ce cas, les • esquilles ou les portions d’os conservées serviront à assurer la continuité i de l’os et permettront d’éviter les pseudarthroses observées fréquemment 1: même à la suite des résections pratiquées à cette période. Nous ne saurions ■ donc admettre avec Ollier1 II. que quand, dans une fracture par coup de feu • de l’humérus, les extrémités des fragments sont dénudées ou fissurées dans • divers sens, il y a lieu d’égaliser ces fragments après ablation des esquilles. 1 Ces conditions se rencontrent si souvent qu’en les considérant comme une indication de résection diaphysaire primitive on s’exposerait à l’abus de ces ■ opérations et cela dans des cas des plus favorables à la conservation. Le 1 môme auteur propose également de pratiquer des résections dans les per- : forations incomplètes de l’humérus compliquées du séjour de la balle dans le canal médullaire. Si l’on veut bien se rappeler que ces fractures sont d’un type simple et que l’extraction de la balle est possible par des moyens moins radicaux, on ne partagera pas davantage l’opinion du célèbre pro- fesseur lyonnais. De l’amputation du bras. — L’amputation du bras est tantôt prati- quée pour les lésions du coude, tantôt pour des traumatismes du bras. Nous avons déjà insisté sur les indications opératoires des premières et nous n’avons qu’à rappeler celles des secondes dont il a déjà été question plus haut. Primitivement l’amputation du bras ne devrait être pratiquée qn excej)- I. O. c., p. 132 et 136. DELORME.MH 338 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. lïonnellemenl. Quels que soient l’état comminutif ou l’étendue d’une fracture ! humérale par coup de leu, ceux-ci n’imposent pas l’amputation. Ce sont surtout les lésions concomitantes des vaisseaux ou des nerfs qui l’indiquent. Dans les fractures compliquées delà blessure humérale, la lésion de l’artère doit porter au-dessus de l’origine de la collatérale externe, ou, quand la plaie est située au-dessous, elle doit s’accompagner de l’ouverture de cette collatérale pour qu’on puisse songer à l’amputation. La section simultanée de l’humérale et de deux nerfs importants constitue encore une indication d’amputation primitive. Les désordres considérables des parties molles du bras accompagnés de blessures nerveuses pourraient exceptionnellement en fournir une autre. La gangrène est la quatrième. Des troubles nerveux graves, des ostéites persistantes, l’ostéomyélite, peuvent enfin, après l’in- succès d’opérations moins radicales, réclamer consécutivement l'amputa- tion du bras. Tout compte fait, cette opération sera bien rarement pra- tiquée. Nous avons à faire quelques remarques relativement aux procédés opé- ratoires et au lieu de l’amputation. Le mode circulaire donne au bras de si brillants résultats immédiats et consécutifs qu’on s’accorde à lui accor- der la préférence quand il s’agit de sectionner le membre au-dessous de sa partie moyenne. Au-dessus, les difficultés qu’on éprouve à rétracter la peau et les dangers de la conicité immédiate du moignon, ont faitproposer soit le procédé circulaire modifié par l’adjonction d’une incision verticale externe de dégagement, soit la méthode à lambeau et en particulier le lambeau externe en U, esquisse du lambeau deltoïdien de la désarticula- tion de l’épaule. En cas de nécessité, on s’adresserait aux lambeaux égaux ou inégaux ou à un lambeau taillé dans les parties molles intactes. Dans ce cas le lambeau externe est toujours préférable aux autres. Sédillot a conseillé, quand on a le choix du lieu de l’amputation, de couper l’humérus au point d’insertion du muscle deltoïde qu’il appelle lieu d'élection de l'amputation du bras. Il assurait avoir toujours constaté que les amputés dont les moignons avaient guéri le plus promptement et avec le moins d’accidents étaient ceux dont le bras avait été coupé au tiers supérieur. Il attribuait cette différence pronostique à ce qu’à ce niveau la circonférence du bras est moindre, les muscles moins nombreux, la plaie plus petite, les ostéites et les ostéomyélites moins fréquentes. Quant au moignon, bien que plus court, il peut rendre, d’après lui, les mêmes services qu’un moignon plus long, car il conserve les mouvements d’élé- vation, d’abaissement contre la poitrine, il est porté aisément en avant et en arrière et sa circumduction est facile. Les chiffres de la statistique amé- ricaine avaient appuyé l’opinion du maître français. L’amputation au tiers ; moyen s’était montrée, pendant la guerre de Sécession, moins grave que l’amputation pratiquée au tiers inférieur, quelle que soit d’ailleurs l’époque à laquelle avait été pratiquée l’opération. Les chirurgiens n’avaient cepen- dant pas accepté la pratique de Sédillot, même à l’époque où les procédés antiseptiques n’avaient pas enlevé à ses arguments beaucoup de leur valeur. Nous croyons, quant à nous, que dans les milieux infectés, mais ; là seulement, il y aurait lieu de tenir compte de ses remarques. La Faye, Larrey surtout, puis Jobert ont proposé de préférer d’une , façon générale la désarticulation scapulo-humérale à l’amputation pra-BLESSURES DU BRAS. :>:!0 j tiquée à peu de distance de la tête humérale, voire mémo à l’amputation faite au-dessous des insertions du grand pectoral et du grand dorsal. Ces I chirurgiens ont reproché h l’amputation dans la continuité d’exposer à la déviation consécutive du moignon qui est attiré vers le creux de l'aisselle par les muscles grand pectoral et grand dorsal et qui parfois est porté en dehors par le muscle sus-épineux, ils ont insisté sur l’inutilité de ce moi- l. gnon du fait de l’ankylose de l’épaule (Larrey), sur les dangers d’arthrite auxquels expose l’amputation par la section de la gaine synoviale tendi- neuse du biceps et la méconnaissance des désordres osseux propagés dans l’article par les fissures. L’expérience a démontré que ces reproches étaient ( exagérés. Les moignons des amputés du bras au-dessus de l’empreinte deltoïdienne restent très souvent mobiles sans subir de déviation et ils , peuvent imprimer des mouvements très utiles à l’appareil de prothèse. Otis insiste sur l’utilité de moignons même très courts qu’on avait conservés aux I amputés américains, que ces amputés aient ou non été munis d’appareils prothétiques. En rasant avec soin la gouttière bicipitale, on peut le plus • souvent éviter l’ouverture de la bourse séreuse péritendineuse ; d’ailleurs, cette ouverture serait sans inconvénient pour des opérés pansés antisepti- quement. D'un autre côté, les fissures propagées de la diaphyse dépassent rarement, comme nous l’avons vu, le niveau des insertions capsulaires et sur les coupes osseuses le chirurgien pourrait aisément les reconnaître s’il voulait s’en préoccuper. 11 n’y a donc pas lieu de préférer la désarticu- lation à l’amputation, alors même qu’on se verrait obligé de porter la section osseuse très près des tubérosités (Guthrie, Pirogoff, Beck). Quant à la gravité de l'amputation du bras, elle ne saurait être appréciée avec quelque rigueur à l’heure actuelle; les statistiques anciennes n'ont plus guère qu’une valeur historique, et ne pourraient servir qu’à montrer les dangers de l’oubli des règles antiseptiques1. Nous n'en retiendrons qu’un fait, c’est qu’elles accusaient en général une mortalité moindre pour l’amputation que pour la désarticulation du bras. Cette désarticulation est souvent imposée par les traumatismes du bras. Nous en parlerons à propos des blessures de l'épaule. Prothèse. — La prothèse des amputés du bras est l’analogue de la pro- 1. La statistique américaine la plus importante et que nous nous contenterons de re- ; produire ici, accusait la mortalité suivante pour les diverses variétés d’amputations : Amputations primitives : 3 259 cas, 2657 guérisons, 602 morts, proportion 18,4 p. 100; amputations intermediaires : 902 cas, 600 guérisons, 302 morts, proportion 34,4 p. 100; amputations secondaires : 411 cas, 297 guérisons, 114 morts, proportion 27,7 p. 100; am- : putations pratiquées à une époque indéterminée : 884 cas, 473 guérisons, 228 morts, 183 cas indéterminés, proportion 32,5 p. 100. Mortalité générale établie sur 5 456 cas; • 23,6 p. 100; mortalité de la désarticulation, 29,1 p. 100. Amputations pratiquées au tiers supérieur : Primitives, 13,6 p. 100; intermédiaires, 31 p. 100; secondaires, 26,6 p. 100; indéterminées, 25,6 p. 100; mortalité générale, 18 p. 100 (défalcation faite des résultats inconnus). Amputations faites au tiers moyen : Primitives, 12,3 p. 100; intermédiaires, 26,7 p. 100 ; secondaires, 26,6 p. 100; indéterminées, 22, i p. 100; mortalité générale, 16,8 p. 100 (défal- cation faite des résultats inconnus). Amputations du tiers inférieur : Primitives, 20,7 p. 100; intermédiaires, 41,6 p. 100; secondaires, 39,3 p. 100; mortalité générale, 26,2 p. 100. Cette statistique, comme nous l’avons déjà fait remarquer, accuse une mortalité plus élevée pour les amputations du tiers inférieur (26,2 p. 100, au lieu de 18 p. 100 et do 18,8 p. 100).340 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. thèse des désarticulés du coude. L’appareil se compose d’ordinaire d’une coque antibrachiale terminée par une main artificielle ou des pièces mé- talliques (anneau, crochet, etc.), et d’une coque brachiale reliée à la pré- cédente par des attelles articulées au niveau du coude. Cette dernière qui remonte jusqu’à l’épaule est fixée au tronc par des lacs. Dans les appa- reils compliqués, les mouvements des doigts ou du pouce seulement et ceux du coude sont déterminés par la traction de lacs fixés au tronc. Parmi les appareils ouvriers, l’appareil de Gripouilleau a les préférences le nombreux chirurgiens.CHAPITRE XVIII BLESSURES DE L’ÉPAULE Fréquence de ces blessures. — D’après Scheven 2,9 p. 100 des blessés sont frappés à l’épaule. Sur 100 plaies articulaires on en compterait 1,6 de l’épaule, d’après le Rapport allemand de 1870. Blessures périarticulaires. — Les lésions simples des parties molles qui recouvrent l’articulation de l’épaule n’offrent que peu d’intérêt; la seule remarque qu'on puisse faire à propos des plaies par armes blanches est relative aux difficultés que la rétraction des fibres du deltoïde sectionné transversalement oppose aux tentatives de réunion. Le maintien du bras en abduction légère et des sutures à anses au catgut permettraient d’obtenir l’adhésion des surfaces cruentées. A titre de curieuses lésions périarticulaires, signalons les plaies non pénétrantes produites par les balles qui passent entre l’acromion et l’ar- ticle sans ouvrir ce dernier mais en gougeant ou perforant l’acromion, les contusions déterminées par les éclats de gros projectiles et qui sont suivies de paralysie deltoïdienne, les abrasions comprenant la presque totalité du deltoïde sans ouverture de l’article. Les plaies que produisent d’ordinaire les éclats de projectiles creux sont tantôt étendues, tantôt limi- tées et dans le dernier cas elles sont semblables à celles que produisent les balles : ce sont des sillons, des plaies en cul-de-sac, des sétons. Des sétons par balles, les plus étendus ont un trajet transversal antérieur, postérieur ou vertical. Comme nous l’avons fait remarquer à propos des blessures du bras, les plaies en séton ou en cul-de-sac qui intéressaient toute l’épaisseur du del- toïde se compliquaient autrefois d’accidents inflammatoires graves, de suppurations profuses sous-doltoïdiennes. Aujourd’hui, elles se comporte- raient aussi simplement que les plaies des parties molles des autres régions, à condition d’être pansées antiseptiquement. La blessure des vaisseaux et nerfs axillaires mérite de nous arrêter. Les vaisseaux axillaires peuvent être atteints par les armes tranchantes dans une lutte corps à corps ou par les projectiles. Ils sont, dans ce der- nier cas, perforés ou contus et donnent lieu à des hémorrhagies primitivesBLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 342 ou consécutives. Ce serait nous exposer à des redites que d’insister ici sur les caractères et le pronostic de leurs lésions. En présence d’une hémorrhagie axillaire, on doit rechercher si c’est le tronc artériel principal, l’une de ses branches importantes ou la veine axillaire qui sont atteints. L’engourdissement, la paralysie du membre, surtout l’interruption du pouls radial, enfin les pulsations artérielles d’un vaste épanchement qui distend d’ordinaire le creux de l’aisselle, doivent faire redouter la blessure de l’axillaire ; la persistance du pouls indique que c’est une branche artérielle principale qui a été blessée; le gonflement de la région sans pulsation de la poche sanguine et les troubles de la cir- culation veineuse doivent faire penser à une lésion de la veine axillaire, mais le diagnostic parfois reste incertain et ne peut être établi qu'après une intervention directe. Le traitement à employer dans les cas de plaies de l’artère axillaire est aujourd’hui encore sujet à controverse. Les uns sont partisans de la compression directe ou indirecte, d’autres conseillent de pratiquer la ligature à distance (Le Fort, Le Dentu), c’est-à-dire la ligature de la sous-clavière1 ; enfin le plus grand nombre propose la ligature directe. La compression directe ou indirecte est d’une application dif- ficile, elle est douloureuse et infidèle. La ligature à distance ne met pas complètement à l’abri des récidives hémorrhagiques. La ligature directe est plus recommandable, nous la regardons non comme le pro- cédé de choix mais comme le procédé de nécessité et, à l’encontre de quelques auteurs dont les préceptes sont inspirés par la pratique usuelle, nous demanderions qu’on y ait recours dans les plaies par coup de feu alors même que l’hémorrhagie est arrêtée. Elle met sûrement à l’abri des récidives hémorrhagiques dans les perforations et les plaies latérales, com- promet peu les voies collatérales qui doivent rétablir la circulation dans le membre2, enfin elle n’expose pas à faire la ligature d’un tronc artériel de premier ordre pour une blessure d’une collatérale importante, méprise qui fut commise par Hutin et qui força ce chirurgien à porter un fil sur l’innominée. La ligature à distance de la sous-clavière en dehors des sca- lènes, bien qu’elle soit plus méthodique et plus facile que la ligature directe, ne possède pas les avantages de cette dernière. Sans attacher grande importance à ces statistiques, nous rappellerons cependant qu’Ons n’a relevé que 3 guérisons sur 16 opérations de ligatures de la sous-clavière pratiquées pour des plaies de l'axillaire et que, d’après le Rapport allemand de 1870-71, la ligature de l’axillaire aurait donné 3 guérisons sur 7 cas, celle de la sous-clavière 3 succès seulement et 17 morts. Dans les cas rares où l’on a à pratiquer la ligature directe de l'axil- laire blessée, l’aisselle est habituellement tuméfiée par un épanche- ment sanguin considérable dont la laxité du tissu cellulaire de la région 1. Article Axillaire du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. 2. Nélaton injectant des cadavres sur lesquels il avait lié d’un côté la sous-clavière cl de l’autre l’axillaire, a constaté que l'injection s’arrêtait juste au niveau des ligatures des sous-clavières, tandis qu’elle passait dans l’humérale par les anastomoses de la sus-sca- pulaire et de la scapulaire inférieure quand l’axillaire avait été liée. Bulletins de la Société de chirurgie, 1888, p. 390.) U n h > fBLESSURES DE L’ÉPAULE. 345 [ j et l’étroitesse des orifices de la plaie ont favorisé le développement. Le i\ volume de l’épanchement, la profondeur à laquelle il faut souvent recher- cher le vaisseau, rendent cette ligature très laborieuse, aussi sera-t-il pru- dent, comme l’ontconseillé Nélaton,Dolbeàu,Terrier, etcomme l’a pratiqué - dernièrement M. Nélaton fils, d’exercer préventivement une compression i* immédiate sur la sous-clavière pendant qu'on pratique l’opération. À cet ! effet, on fait dans la région sus-claviculaire l’incision classique de la liga- ture de ce vaisseau, on le dénude, on glisse sous lui une anse de fil dont ! la traction assure son oblitération extemporanée; l’hémostase préventive étant ainsi obtenue, on ouvre largement la région axillaire, au^besoin au prix de débridements intéressant le grand pectoral, l’aisselle*est vidée des caillots qu’elle renferme et une ligature double est portée sur l’artère. Les blessures de la veine axillaire réclament le traitement classique, ! la compression, plutôt la ligature. Champenois a arrêté aisément une I hémorrhagie de ce vaisseau par une compression indirecte. Les anévrysmes artériels réclament au début le même traitement que il les blessures artérielles. A une époque plus éloignée du traumatisme, on i : pourrait utiliser la ligature de la sous-clavière. Les anévrysmes artérioso- ; veineux dont Larrey etLEGOUEST ont rapporté des exemples sont trop rares • pour que nous fassions autre chose que de les signaler. La section du nerf circonflexe qui complique plus souvent les trauma- I tismes osseux que ceux des parties molles a pour conséquence la para- s lysie du deltoïde : l’extrémité humérale descend à deux travers de doigt ( de l’acromion, et le mouvement d’abduction est perdu1. La lésion des gros troncs nerveux axillaires par les projectiles donne i lieu aux symptômes et aux troubles habituels. La destruction de l’un ou de plusieurs de ces nerfs n’impose pas une intervention radicale comme celle de tous les troncs. Il est bon de faire remarquer que l’attrition com- plète de tous les nerfs du plexus brachial par une balle étant très rare, avant de se résoudre à une amputation on doit s’assurer que la paralysie et l’anesthésie du membre supérieur sont bien symptomatiques d’une con- tusion au dernier degré et non d’une commotion ou d’une contusion légère dont les effets peuvent disparaître plus ou moins rapidement. C’est dire qu’il sera préférable de recourir, en pareil cas, à une désarticulation consécutive plutôt qu’à une désarticulation primitive. On a cité, après Larrey, quelques exemples de lésions très bénignes en apparence de la région de l’épaule intéressant des lilets nerveux sans importance, lesquelles blessures ont été suivies de paralysie complète ou incomplète des muscles du membre supérieur2. Nous nous sommes déjà : expliqué sur ces faits qu’on doit rattacher à l’hystéro-traumatisme et dont la fréquence augmente à mesure que l’attention est mieux fixée sur eux. L’étendue de l’aisselle, la facilité avec laquelle ses divers plans peuvent *e laisser distendre, l’abondance des épanchements dont ses blessures se compliquent, rendent compte du séjour dans cotte région de corps étrangers volumineux dont on a pu méconnaître la présence pendant un temps plus ou moins prolongé. L Séim.LOT in Ciibnu, Guerre 70-71, t. Ior, p. 334, en n rapporte un hel exemple. 2. Mémoires, t. Ier, p. 135.:iki BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 1. Chenu, o. c., t. Ier, p. 298. Blessé en Italie par un boulet qui avait ouvert la paroi antérieure de l’aisselle et fracassé l’extrémité supérieure de l’humérus, le général Auger dut subir |a désarticulation de l’épaule. Ce ne fut qu’en séparant l’humérus qu’on découvrit un boulet du volume d’une orange. Il était logé en arrière et au-dessous des débris de la tête et du col de l’humérus1. Constitués d’ordinaire par le projectile, ces corps étrangers sont par- fois représentés par des fragments d’épaulette. Le chirurgien doit se montrer ménager dans la poursuite des corps étrangers qu’il suppose logés dans l’aisselle, en raison du danger de la bles- sure des gros vaisseaux et des gros nerfs, et des difficultés de leur recher- che. Ils franchissent d’ailleurs très souvent les limites de cette région et il est bon d’avoir présent à l’esprit l’exemple de Sédillot cherchant en vain dans l’épaule une balle qu’on retira ensuite au niveau de la crête de l’omoplate. Blessures articulaires. — L’articulation scapulo-humérale peut être atteinte par les armes blanches, les petits projectiles ou les éclats de gros projectiles. Les armes blanches entament, divisent complètement ou incomplètement l’extrémité supérieure de l’humérus. D. Larrey, entre autres, nous a rap- porté des exemples de ces traumatismes. Un trompette du corps des mamelouks fut, pendant une charge, frappé à l’épaule par un Russe armé d’un damas acéré. L’articulation scapulo-humérale fut ouverte, la tête de l’humérus totalement coupée et séparée du corps de l’os. Le bras ne tenait plus que par le tendon du grand dorsal et du pectoral, par les nerfs et les vaisseaux axillaires. Larrey crut devoir enlever la tête humérale. Son blessé guérit. A Salahiek, pendant la campagne d’Égypte, l’illustre chirurgien pansa deux blessés, frappés à l’épaule de coups de sabre, avec division musculo-osseuse; à l’un d’eux il fit encore l’extraction de la tête humérale. Alors même que l’extrémité humérale serait divisée complètement par l’arme tranchante, il serait indiqué aujourd’hui de la conserver, à moins qu’elle n’ait été abrasée dans des points supérieurs aux insertions capsu- laires. La suture des muscles et des fragments, des pansements antisep- tiques et un appareil contentif approprié assureraient la guérison du blessé. Lésions articulaires par balles. — L’articulation de l’épaule est tantôt blessée seule, tantôt intéressée en même temps que des régions voisines on éloignées, le thorax, l’omoplate, la clavicule, la face, le cou, voire même et souvent l’avant-bras et la main. Au moment du tir, en effet, le blessé présente à la trajectoire du projectile la main, le poignet, l’extré- mité inférieure de l’avant-bras et l’épaule correspondante. On trouve dans les comptes rendus des guerres maintes observations d’hommes frappés par des balles qui, avant d’atteindre l’épaule, ont parcouru la plus grande partie de la longueur du bras. Le projectile qui blesse l’épaule, atteint cette articulation après un trajet direct, ou bien il la traverse obliquement, soit que le blessé ait été frappé345 BLESSURES DE L’ÉPAULE. par un adversaire occupant une position plus élevée que la sienne ou qu’il ait été atteint dans la position du tireur. Plaies synoviales simples. — Elles sont exceptionnelles et d’ailleurs il -serait fort difficile, sinon impossible de les reconnaître. Otis en signale quelques exemples. Une balle pénétrant sous l’acromion peut écbancrer ; la capsule et ne produire qu’une plaie pénétrante simple. Un projectile | qui entamerait en avant la gaine synoviale du biceps, laquelle, comme l’on I- sait, communique largement avec l’article, produirait une plaie synoviale -simple. Il est plus difficile d’admettre qu’une balle traversant l’article, i puisse passer entre la cavité glénoïde et la tête humérale sans contondre ou ['sans échancrer une surface articulaire. L’immobilisation de l’article et un ! pansement antiseptique sont les seules indications thérapeutiques qu’im- i posent ces plaies simples. Lésions osseuses. — Les caractères des lésions de l’extrémité supérieure L de l’humérus, leur grande étendue ou leur délimitation et la direction des [fissures qui les compliquent, s’expliquent en partie par les dispositifs ana- tomiques de cette épiphyse Pour les décrire, nous n’avons qu’à reproduire ici les données que nous avons fournies dans notre mémoire de 188o1 2 et que notre collègue Lagrange a mises à profit dans son consciencieux article Épaule du Dictionnaire encyclopédique. 1. Lésions de la tète humérale. — Les balles qui atteignent la demi-sphère articulaire de l’humérus, près de sa surface, d’avant en arrière, d’arrière en avant, directement ou un peu obliquement, froissent son cartilage, le con- tusionnent, l’abrasent, ou bien éraflent, taraudent, sillonnent l’os(fig. 107). 'Ces éraflures et ces sillons sont ordinairement très simples, ils peuvent Inéanmoins s’accompagner de traits fissuriques de direction variée. Ces derniers sont le plus souvent sous-cartilagineux et s’arrêtent au niveau du col anatomique. 1. La tète de l’humérus se développe par un point osseux primitivement distinct de ceux des tubérosités, mais qui se réunit aux derniers et qui ne se soude au corps de l’os, chez l’homme, que de 20 à 25 ans. Il est donc assez frequent, chez nos blessés, de ne pas rencontrer de soudure complète. Alors même qu’il y a soudure, du reste, l’ex- périence cadavérique nous i’a démontré, la disposition des trabécules osseux, soit de la tète en totalité ou du col anatomique, est telle que ce dernier impose souvent une limite aux lésions de la tète humérale d’une part, du col chirurgical et des trochanters de l’autre. 11 est important de rappeler que la ligne du col anatomique descend plus bas près de la cir- conférence de l’os qu'à son centre, que la tète humérale ne représente pas, en réalité, une portion de sphère délimitée par un plan horizontal, mais une portion de sphère évidée, excavée à son centre pour recevoir l’extrémité supérieure du tissu spongieux de là dia- physe. Il en résulte qu'une balle qui perfore le col anatomique à son centre peut, suivant son incidence ou le point touché, n’intéresser que la tète humérale ou à la fois la tète humérale et le tissu spongieux du col chirurgical. Les fibres osseuses qui, de la tète humérale se portent vers la diaphyse, ont une direc- tion oblique, oblique externe ou interne qui tend à les rapprocher de la base de la grosse tubérosité ou de la face interne du col chirurgical. Elles sont d’autant plus étendues quelles sont plus centrales. Or, comme c'est suivant leur direction et souvent jusqu'à leurs limites que s’étendent les fêlures, il en résulte que celles-ci (toute question de vitesse mise do côte) se prolongeront d'autant plus bas que la balle aura pénétré plus près du centre de 1 os. Les fibres qui partent de la grosse tubérosité tendent a gagner obliquement, les unes la face externe de l'humérus, continuant la direction de celles qui partent de la tète, les autres, en plus petit nombre, rayonnent vers la face interne. Le col chirurgical correspond au point d’entrc-croiscment de ces fibres trochantériennos el capitales, obliques en sens opposé. 2. E. Delorme, o. c., Archives de médecine militaire, 1885.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 3*6 Les balles qui perforent la 16te humérale la divisent souvent en frae monts plus ou moins volumineux et adhérents. Parfois cependant la ner- lora ion est nette sans fissures. Cela s'observe surtout quand celle-ci est pioduite par des balles animées de faibles vitesses ou de petit calibre ln Unll/N -, i ri 1 . . * Quand la balle a intéressé la tête au niveau de la ligne du col anato- mique, elle produit des lésions plus complexes qui avaient échappé aux observateurs. La plus simple, la plus caractéristique quoiqu’elle ne soit pas constante, consiste dans une séparation de la tête au niveau du col ana- tomique par un trait de fissure régulier (fig. 108). Le terme de séparation ne saurait être pris ici dans le sens de décapitation, car habituellement 1 épaisseur du périoste et les insertions si résistantes de la capsule empê- chent toute disjonction. Cette séparation de la tête humérale s’observe aussi bien dans les tirs avec les balles de 8 mil- ■ZrnjuU Fig. 107. Fig. 107. Sillon profond de la tête humérale produit par une balle qui a gougé l’os de dehors en dedans. —Fig. 108. Perforation de la tête humérale au niveau de la ligne du col anatomique. Sépa- ration de la tête par une fissure profonde sous-capsulaire. (Pièces de notre collection.) limètres que dans ceux exécutés avec la balle de 11 millimètres et quand on a la patience de compulser les ob- servations anciennes, on reconnaît que les balles anciennes la pro- duisaient également '. Ce type comporte des variétés dont nous nous contenterons de relever les principa- les : a. Une séparation par tielle de latête, par un ou des traits fîssuriques in- complets. b. Au contraire, une séparation complète avec subdivision plus ou moins consi- dérable de la tête par des traits courbes, rayonnés ou antéro-postérieurs. c. Une séparation de la tête au niveau du col anatomique dans sa moitié supé- rieure, des traits obliques dirigés vers le col chirurgical, suivant la direction des fibres obliques internes séparant un fragment cunéen adhérent à la tête. cl. Une séparation de la moitié inférieure de la tête au niveau du col anatomi- que et une division par des traits fîssuriques obliques externes, du grand trochan- ter adhérent à la tête partiellement séparée . e. Une division complète ou incomplète de la tête au niveau du col anatomi- que, avec tendance à la formation de coins interne et externe ou formation de deux coins l’un externe, l’autre interne (fig. 109 et 110). Ces deux dernières variétés surtout sont fréquentes. 1. La seule différence qu’on constate dans les tirs avec les balles de 8 millimètres c'est que les fissures sont un peu moins étendues et moins accusées, mais leur direction est 1 même. Il nous a semblé qu’on constatait de préférence cette fracture à cet état de netteté quand le col anatomique était perforé plutôt près de sa périphérie que près de son centre. La dispos sition anatomique que nous avons rappelée et en vertu de laquelle l’extrémité humérale sa prolonge sur la tête un peu au-dessus du col anatomique permettrait d’en saisir la raisonBLESSURES DE L’ÉPAULE. 347 Dans la lésion typique comme dans ses variétés, souvent les fissures Éij sont peu accusées, peu profondes, sous-périostées et se prolongent peu ■«vers le col cliiiurgical dont elles n intéressent d ailleurs le plus souvent Ij que les parties excentriques, toutes conditions qui en atténuent l’impor- tance et la gravité. L état comminutif lié à la vitesse du projectile est indé- I pendant de 1 étendue, de la direction et de l’irradiation de ces lignes fissu- i : riques principales typiques. En somme, la perforation de la tele humérale un peu au-dessus ou au | niveau du col anatomique par une balle, entraîne souvent une séparation com~ II plète ou incomplète de cette tête au niveau du col anatomique avec ou sans H irradiations fisswiques Il obliques internes ou ex- h ternies. 11. Lésions des tubé- rosités. — La grosse tu- Fig. 109. Fig. 110. Fig. 109. Perforation de la tête humérale au niveau du col ana- tomique. Séparation incomplète au niveau du col, formation de deux coins interne et externe. (Pièce de notre collection.) — Fig. 110. Perforation do la tête au niveau du col anatomique, for- mation d’un coin externe et d’un coin interne, sans séparation au niveau de ce col. (Pièco de notre collection.) jibérosité peut n'être que Il contuse, érodée, creusée | en sillon par des balles qui l'atteignent super- ! ficiellement d’arrière en avant ou d’avant en ar- '■rière. Quand elle est tra- r< versée, la balle ayant ■poursuivi son trajet ri- goureusement dans son iiépaisseur et toujours 1 ians le sens antéro- postérieur, elle a la plus (grande tendance à se {réparer en haut au ni- veau ou près de sa ligne le jonction avec le col inatomique; en bas, elle est plus ou moins complètement détachée par les traits fissuriques obliques en dehors, qui suivent la direction des ibres architecturales. Elle constitue un fragment cunéiforme à hase supé- ’ieure plus ou moins détaché, ordinairement très incomplètement séparé fit»'- Il 1 et 112). Dans cette variété de lésion, il est rare que des traits fissuriques se dirigent vers la tète humérale, ceux-ci s’arrêtent air col anatomique et sont cachés par les insertions de la capsule. Par contre, eles traits fissuriques habituellement sous-périostiques se propagent quel- (uefois en spirale vers le col chirurgical. Quoi qu’il en soit, on peut consi- dérer cette lésion comme extra-capsulaire. Quand la balle a pénétré à la ^imite du trochiter et fie la tête, au niveau du col anatomique, on retrouve e plus souvent les lésions de la tête dont nous avons fait mention. Le trochin peut être éraflé, abrasé et cette lésion se limiter ê cette lpophyse, mais la halle qui l’a produite a souvent ouvert simultanément a ^ne du biceps et par conséquent l’articulation. III. Les désordres osseux produits parles balles qui perforent le trochiter I la tète humérale de dehors en dedans ou de dedans en dehors après avoir348 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. traversé la poitrine, sont moins simples que ceux que nous venons de décrire. C’est que dans ces cas la grosse tubérosité et la tête humérale n’ont pas été seulement intéressées, mais l’extrémité juxla-épiphysaire qui, comme nous l’avons rappelé, se prolonge même sous la tête, a été simultanément atteinte. Le projectile pénêtre-t-il le trochiter vers son centre, il tend à sub- diviser la tête et cette apophyse, c’est-à-dire toute l’épiphyse humérale en deux fragments cunéens à base supérieure. Les traits fissuriques obliques qui délimitent ces fragments s’arrêtent le plus souvent sur le col chirurgi- cal, quelle que soit la subdivision des deux grosses esquilles principales. A titre de variété fréquente, on peut ne rencontrer qu’une fissure principale limitant ou tendant à limiter un seul fragment cunéen quand la halle s’est plus rapprochée de la périphérie que du centre du trochiter. Lorsque le projec- tile n’a fait qu’inté- resser de dehors en dedans la périphérie du trochiter, la lésion la plus simple con- siste en une éraflure, un sillon, une gout- tière simples. Parfois, cependant, il y a ten- dance à la séparation de l’extrémité supé- rieure de l’humérus par un trait transver- sal répondant au col Fig. 111 et 112. Perforation de la grosse tubérosité humérale dans le chirurgical NOUS en sens antéro-postérieur. Les fissures sont limitées à la région du ° trochiter. (Pièce de notre collection.) avons VU deux beEUX exemples. Nous avons également constaté ce trait transversal indirect à la suite d’une simple gouttière de la tête humérale (fig. 103, p. 322). IY. Lésions du col chirurgical. — Les balles qui perforent d’avant en ar- rière l’extrémité humérale au-dessous du col anatomique et en dedans du trochiter, celles qui la traversent de dehors en dedans à la base de cette apophyse, autrement dit, les balles qui traversent le col chirurgical déter- minent des lésions plus complexes et plus graves, des fractures diaphyso- épiphysaires. La tête humérale est plus ou moins séparée au niveau du col anato- mique, mais ce qui constitue la caractéristique de la lésion, c’est que la fracture s’irradie sur la diaphyse dans une étendue de 3, 6, 7 centimè- tres. Les fissures délimitent des fragments cunéens ou deux esquilles latérales (fig. 113 et 114). Ces lésions s’observent aussi bien dans les tirs avec les halles de 8 millimètres qu’avec les halles anciennes. La seule différence qu’on constate, c’est qu’avec les premières les traits fissuriques sont souvent moins écartés. Pour la même halle, l’écartement des fissures et la subdivision des esquilles cunéennes sont en rapport direct avec la vitesse du projectile qui a produit la blessure. I Quand la halle suivant un trajet plus ou moins oblique a simultané-) Fig. 1 H. Fig. 112. I i ! 3 i IBLESSURES DE L’ÉPAULE. uc à 1 action de ces gros projectiles et qui mérite une mention spéciale. 349 nent intéressé le col anatomique et le col chirurgical, la fracture présente la fois les caractères des fractures du col anatomique et du col cliirur- ical (lig. 113). En résumé, les traumatismes de la tête humérale proprement dite roduits par les balles, sont ordinairement 1 in)ités à cette tête. Le col ana- ;>urique établit la limite entre les lésions du type épiphysaire qui sont mitées et les désoidies du type épiphyso-diapbysaire qui sont étendus .e col chii urgical appartient a la diaphyse et ses traumatismes sont du Fio. 113. Fig. i14. R3. Perforation très légèrement oblique de haut en bas et d’avant en arrière de l’extrémité " ^omérale un peu au-dessous du col anatomique et en dedans du trochiter. Fissures limitant deux ' fragments cunéens et séparation de la tête au niveau du col anatomique (balle de 11 millim.). — f Fig. 114. Perforation de l’extrémité humérale au niveau du col chirurgical de dehors en dedans. I Formation de deux fragments cunéens et séparation presque complète de la tête au niveau du col ’ anatomique (balle de 8 millim.). (Pièces de notre collection.) -’pe diapbysaire; les blessures du grand trochanter sont habituellement irconscrites à cette apophyse. V. Les fractures de l’omoplate seront décrites ultérieurement. Nous avons à parler ici que de celles qui intéressent la cavité glénoïde et la ortion osseuse qui la supporte. Le sourcil glénoïdien peut être éraflé,, :hancré, sillonné, le col glénoïdien perforé, la surface articulaire divisée a un nombre plus ou moins considérable de fragments. Four terminer ce qui a trait à la description des lésions de l’extrémité q>erieure de l’humérus par les armes de guerre, il nous reste à parler des ’aumatismes osseux produits par les éclats clc (jros projectiles. Ceux-ci déterminent des dégâts semblables à ceux que nous venons de écrire ou des fracas qui échappent à toute description. Les auteurs, en articulier D. Larrey et Percy, ont parlé d’une variété de traumatisme350 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. C’était surtout a la suite du choc des boulets qu’on l’observait autrefois, mais on peut encore la constater il la suite du choc d’éclats de projectiles creux actuels. Il s’agit d’une luxation en dedans de la tête humérale Intacte ou fracturée. L’humérus luxé présente d’ordinaire et simultanément une fracture du col chirurgical. Parfois une fracture de la cavité glénoïde ou du col de l’omoplate ont facilité le déplacement de la tôle humérale, sur quelques blessés l’extrémité saillante de l’acromion et celle de la clavicule présentaient elles-mêmes des fractures plus ou moins comminutives. Ce dernier et épouvantable traumatisme atypique qui comporte, outre une luxation humérale, des fractures de tous les os qui servent à constituer le moignon de l’épaule, pourrait être rangé aussi bien parmi les fractures que parmi les luxations. Chez le général Daboville auquel D. Larrey fit subir une désarticulation de l’épaule, les fragments de la tête humérale violemment déplacés avaient distendu l’artère axillaire, qui était prête à se rompre. Elle présentait une dilatation ané- vrysmale. Un des trois fragments à subdivision de la tête était fiché dans le plexus brachial dont les mailles étaient dilacérées. Ce blessé éprouvait des « tourments terribles ». Sur un autre blessé de D. Larrey, la tête humérale déplacée vers la fosse sous- scapulaire était divisée en deux fragments. Chez un troisième soldat la tête de l’humérus était luxée sans avoir subi de fragmentation1. Il en était de même sur deux hommes observés par H. Larrey à Anvers. Les gros projectiles ou leurs éclats ne sont pas seuls capables de déter- miner ces déplacements fragmentaires. Percy et Chenu, entre autres, nous ont parlé de propulsions partielles ou totales de la tête humérale produites par des balles. Le colonel Beausaint avait eu la tête humérale frappée par une balle d’avant en arrière. Percy enleva consécutivement par une incision postérieure deltoïdienne la balle non déformée, des fragments de vêtement et la plus grande partie de la tête humérale déplacée. La balle avait rencontré la base de l’extrémité orbiculaire de l’humérus (col anatomique). Ce fragment propulsé avait sans doute fait l’office de projectile et s’était creusé dans la capsule une ouverture suffisante pour son passage2. Chenu dit qu’il ne fut pas rare en Italie de constater que des parties osseuses appartenant à la tête de l’humérus et constituant de grosses esquilles projetées avaient été entraînées tantôt sous le deltoïde, tantôt sous la clavicule, tantôt sous l’omoplate. De grandes difficultés se seraient même plus d’une fois rencontrées pour trouver ou extraire, après la désarticulation, des parties osseuses qui plus tard se faisaient jour à l’extérieur. Cet auteur parle d’une portion de la tête osseuse projetée par une balle, qu’on aurait trouvé enclavée sous la clavicule 3. Lorsqu’on employait des balles de gros calibre, ces projections d’es- quilles devaient être moins rarement observées qu’elles ne le sont dç nos jours, si nous en jugeons par les résultats de nos expériences cadavé- riques. En effet, les balles de petit calibre font d’ordinaire à la capsule des orifices très étroits qui livreraient difficilement passage à des fragments 1. D. Larrey, Mémoires de chirurgie militaire, t. III, p. 27, 354 et suivantes, 51. 2. Percy, in Laurent, o. c., p. 281. Cet exemple vient à l’appui de nos données ana- tomo-pathologiques. 3. Ciienu, Comptes rendus de la guerre d’Italie, t. II, p. 523.BLESSURES DE L'ÉPAULE. il j| osseux un peu volumineux. Cependant, dans le tir 1 courte distance cette ■ orojection est encore possible. On ne confondra pas ces portions osseuses directement propulsées par | es projectiles avec les déplacements assez fréquents de l’extrémité humé : *ale comminutivement fracturée au niveau du col chirurgical et dénh^o : )ar la traction de ses muscles. 1 cee Le diagnostic des lésions de l’extrémité supérieure de l’humérus pré enterait de très grandes, d’insurmontables difficultés si l’on voulait recon- I laitre par une analyse clinique minutieuse toutes les variétés de trau- | natismes que nous avons décrites. Mais, si on circonscrit au contraire [f e diagnostic à la recherche des données plus générales nécessaires au [ Chirurgien pour le guider dans ses interventions, il peut être établi d’une ■ açon assez rigoureuse. On recherchera : 1° Si l’extrémité huméraie est intéressée et si ses lésions sont limitées à a tète et aux éminences ? 2° Si, au contraire, elles atteignent le col chirurqi- al? 3° Si elles peuvent être rangées dans la catégorie des traumatismes impies , érosions, gouttières, perforations simples), c’est-à-dire de ceux qui nrimithement ne réclament aucune intervention active, ou si elles se .'résentent avec les caractères des fractures cornminutives? "° Dans la pratique journalière, le diagnostic des fractures des cols anatomique et chirurgical offre souvent de grandes incertitudes; dans les ( raumatismes produits parles petits projectiles, celles-ci sont plus grandes |encore. Non seulement les signes positifs des fractures communes du col L natomique font le plus souvent défaut, mais dans bon nombre de frac- ares du col chirurgical, on manque également des signes classiques de es fractures. Dans la plupart des lésions par coup de feu de l’extrémité umérale, lesquelles ne s'accompagnent pas de solution de continuité du îembre, on chercherait en vain la crépitation et des modifications dans ■ volume, la longueur et l’axe du membre. Force est donc, pour recon- aitre les traumatismes des diverses parties de la tête humérale produits ar les balles, de s’appuyer sur d’autres données. L exploration directe, la constatation des lésions de visu, après débri- i'ament, constitueraient sans doute de très précieuses ressources dia- mostiques; mais on ne peut être autorisé à les employer que dans les 'as où 1 intervention immédiate ou ultérieure est nécessaire et ce sont .s moins nombreux. A bien chercher, il ne reste guère qu’une seule base -lagnostique utilisable dans tous les cas, celle fournie par la constatation es rapports que les differentes parties de iextrémité humérale affectent avec ».« orifices d entrée et de sortie du projectile. C’est pour avoir bien senti 11m- l ortance de ce signe que nous avons été entraîné à rechercher des Ê-p res permettant de bien déterminer la position respective de ces parties. Sur le squelette on constate que dans la position d’immobilité du membre fip ileur, c est-à-dire lorsque le bras est ballant le long du corps, le col ana- *mxqut. correspond approximativement, en avant, à une ligne qui, menée de la ïe la plus saillante de l’acromion, irait aboutir en un point situé à un tra- "rsde doigt au-dessous du bec et un peu en dedans de l’apophyse coracoïde* • ^es deux repères sont très faciles à trouver : la partie la plus saillante de l’acro- ôta Tf},0n(^ aJa l>art*e externe la plus saillante du moignon de l’épaule et l’apophyse coi< e est aisément sentie dans l’interstice deltoïdo-pectoral.3a2 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. (fig. 115). En arrière, le col anatomique se confond avec une ligne parlant du même point acromial et aboutissant à l’angle inférieur de l’omoplate (ûg. 1|G). Telles sont les limites externes de la tête humérale, les plus importantes à déter- miner. La circonférence est déterminée non moins aisément : à partir du repère cora- coïdien indiqué, celle-ci, en avant, s’arrondit en ne dépassant pas la ligne du col anatomique de plus d’un travers de doigt dans sa partie la plus saillante; elle se rapproche ensuite de la clavicule en laissant entre elle et cet os l’intervalle d’un travers de doigt; enfin elle s’arrête en dehors presque au niveau de la saillie acromiale. En arrière, à partir de la saillie acromiale, elle présente la même courbe qu’en avant et s’arrête à la jonction de la ligne oblique du col anato- mique et d’une ligne verticale qui, en arrière, prolongerait l’articulation acromio- claviculaire. Le col chirurgical se confond en dedans avec le col anatomique. En dehors, il répond à la base de la grosse tubérosité. Une ligne horizontale coupant Je moi- gnon de l’épaule à un travers de doigt au-dessous de l’apophvse coracoïde ou à deux travers de doigt au-dessous de l’acromion, marquerait le niveau de ce qu’on appelle communément col chirurgical et celui de la base de la grosse tubérosité humé- rale. Ces tracés, plus rapidement déterminés que décrits, permettent de préciser l’emplacement des diverses parties de l’extrémité humérale et d’élucider les deux premiers points du diagnos- tic : les lésions sont-elles limitées à la tête et aux éminences; atteignent-elles le col chirurgical? On pourrait avancer que les modifications impri- mées à l’article par la fracture, atténueront l’im- portance des données établies d’après l’examen d’une articulation normale. Nous répondrons que les lésions les plus simples de la tête de l’humé- rus, celles des trochanters et des cols ne s’ac- compagnent d’aucun déplacement; qu’alors même que la tête est fracturée quelque peu comminu- tivement, la capsule glénoïdienne, la cupule or- biculaire soutenue par des tendons épais et des adhérences capsulaires maintiennent souvent les fragments en place ; qu’enfin, un très grand nombre de fractures du col chirur- gical ne s’accompagne d’aucun déplacement. Une autre objection plus sérieuse serait la suivante : Ces repères, utilisables quand le membre occupe la position de repos, ne sont plus toujours exacts quand celui-ci a été blessé dans une position de mouvement ou que le coup de feu a été tiré obliquement. Sans aucun doute il en est ainsi ; mais de ce qu’ils ne peu- vent servir dans un certain nombre de cas, il serait regrettable de se priver des enseignements qu’ils fournissent dans d’autres. Alors que le membre a été blessé dans la position de mouvement, l’embarras qu’éprouverait un chirurgien ana- tomiste pour établir son diagnostic ne saurait être de longue durée s’il avait soin de ramener le membre dans la position qu’il avait au moment du traumatisme, et, après avoir déterminé la place occupée par l’extrémité humérale, en se ser- vant d’autres repères que ceux que nous avons fournis, de rechercher les nou- veaux rapports que le trajet affecte avec cette dernière. Très fréquemment, les coups de feu qui ont surpris l’extrémité humérale obliquement ou dans la posi- tion de mouvement intéressent simultanément la tête et les deux cols. Les autres signes de lésion articulaire sont plus incertains, moins pré- cieux que le précédent. La douleur pendant les mouvements de la jointure Rapports de la tête humérale avec l’acromion a; bec de l’apophyse co- racoïde c; ab. ligne du col anato- mique en avant. I!| j I'BLESSURES DE L’ÉPAULE. ix. — 23 35:i manque assez souvent, surtout au début; l'étroitesse des orifices des plaies et la profondeur de l'article enlève au signe tiré de /’écoulement de la : synovie beaucoup de son importance. Enfin, les symptômes de l’arthrite, beaucoup plus rarement observés qu’autrefois, ne pourraient fournir des renseignements utiles que quelques jours après le traumatisme. Dans les fractures comminutives le la tête, le siège de la crépitation ; éclaire le diagnostic localiste. La position superficielle de la grosse tubérosité permettrait de re- connaître aisément ses trauma- tismes. Dans les cas douteux, on se com- porterait comme si la lésion articu- laire était démontrée. "2° Les lésions du col chirurgical -sans solution de continuité de l’os se reconnaissent surtout aux rap- i ports que les plaies extérieures afTec- [ tent avec les points occupés par cette I portion de l’humérus. Les dimen- sions agrandies de l’orifice de sortie, la présence d'esquilles diaphysaires dans le canal de sortie, enfin chez les sujets maigres dont on peut ai- & sèment déprimer les tissus mous, et quand la balle qui a traversé l’os a : un diamètre un peu considérable, ) la constatation d’une dépression lé- gère au niveau des plaies, dépres- sion répondant aux perforations Dsseuses, constitueront encore des signes de valeur1. Dans les fractures comminutives le siège de la crépita- tion éclairera le diagnostic localiste. 3° Le déplacement considérable •lu membre, les modifications qu’il a subies dans sa longueur, la crépita- tion, l’agrandissement très notable Rapports de la tête humérale en arrière, ab. Ligne réunissant l’angle de l’omoplate à l’acromion. Le col anatomique se confond avec elle. cd. Ligue verticale acromio-claviculaire déterminant par sa rencontre avec la précédente la limite inférieure du col anatomique. 1. D. Larrey s’est arrêté au signe tiré de la dépression (Mémoires, t. II, p. 174), niais il ne semble l’avoir recherché que dans les fractures comminutives; en tous cas il en lonne une interprétation différente de la nôtre. « Il arrive quelquefois, dit-il, qu’une balle "eçue de près frappe l’humérus au-dessous de sa tète et casse l’os net (!). Le mal ne sc montre pas dans toute sa gravité, on ne voit que deux ouvertures étroites et le moignon de 'épaule conserve sa conformation parce que la tête reste intacte ou. formée de fragments rès rapprochés, s’applique contre La cavité du scapulum qu’elle remplit encore. Il y a pourtant un moyen pour reconnaître le désordre de l’articulation (?), car si Ion porte les doigts entre les deux plaies on sent un vide profond, un manque de continuité a 1 os produit par l’enclavement de la tête dans la cavité articulaire et 1 éloignement du corps de 1 humérus qui, par son poids, sc contourne un peu et tend à s abaisser. »> DELORME.354 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. de l’orifice de sortie (col chirurgical), permettraient au chirurgien d’as-J surer rapidement un diagnostic de fracture comminutive. Mais quand ] la continuité de l’os n’est pas interrompue, le dernier signe (col chirur-H gical), mais surtout la crépitation localisée, fixeront sur le caractère de la* ] lésion. La propulsion du bras en haut, exécutée avec tous les ménagements» ! voulus, des mouvements de rotation très légers, des pressions directes sur-- a tout, exercées sur divers points de l’extrémité humérale, permettent-ellea 1 de percevoir des frottements, des bruits osseux multipliés, on conclura une lésion comminutive. Dès qu’on aura constaté cette crépitation multi-i] pliée, le diagnostic sera complété, de visu, par une exploration directe après débridement. Cette façon de procéder nous semble préférable àcelld;j qui consiste à assurer d’emblée le diagnostic par une constatation directe après un débridement explorateur. La fracture comminutive de la grosse tubérosité se reconnaîtrait comme celle de la tête, à la crépitation perçut pendant les mouvements de rotation du bras ou plutôt pendant qu’orj| exerce des pressions directes. L’absence des signes de comminution fera porter le diagnostic def| lésion simple. Les traumas simples de la cavité glénoïde de l’omoplate n’intéressani pas d’ordinaire la totalité de cette cavité ne peuvent guère être décelés. On les soupçonne quand le projectile a pénétré en dedans de la surface courbe de la tête humérale déterminée de la façon que nous avons indi- quée. Comme ils ne réclament aucune intervention primitive, il est d’ail- leurs inutile de chercher à les bien reconnaître. Les fractures comminutives de la cavité glénoïdienne se diagnostiqueraient par la crépitation perçud dans l’aisselle, en dedans de la tête humérale, pendant des mouvements de rotation légers imprimés au membre supérieur. Traitement des lésions de l’épaule. Conservation. — Les chirur giens du dernier siècle qui n’employaient guère la désarticulation d l’épaule à cause des dangers de l’hémorrhagie et qui ne connaissant pa la résection traitaient toutes les fractures de cette articulation par l’ex- traction des esquilles, l’immobilité et par les suppuratifs, ces chirurgien les jugeaient très graves et même d’un pronostic presque fatal1. Leu gravité était encore bien grande au commencement du siècle pour qu Percy et Larrey aient montré une tendance si marquée à les traiter pai des méthodes radicales, le premier par la résection, le second par l'am putation. Baudens continue à imposer la pratique de Percy et ce n’e; qu’à une époque rapprochée de nous que la méthode conservatric reprend ses droits dans le traitement des coups de feu de l’épaule ave lésions osseuses. Quand on lit les auteurs anciens, on s’explique d'ail leurs qu’ils aient montré si peu de tendance à poursuivre la guériso de leurs blessés par le traitement expectant. L’arthrite suppurée étai alors la règle et la suppuration de cette articulation profonde à long diverticules synoviaux, voies toutes tracées pour la diffusion du pus, entrai 1. Quant aux plaies de l’articulation de l’épaule, disait Desport, elles sont presque» toujours mortelles.BLESSURES DE L’ÉPAULE. liait une mortalité considérable. Chez les survivants, les ostéites consé- cutives, les listules persistantes amoindrissaient encore la proportion •éelle des succès et les plus heureux ne guérissaient qu’avec une anky- ose complète de l’épaule. Aujourd’hui que, grâce à l’antisepsie, les pro- cessus de guérison naturels sont bien plus simples et les résultats plus atisfaisants, il n'est plus permis de faire que les sacrifices indispensables, ne connaissance plus parfaite des lésions produites par les balles con- ribuera encore à prévenir des interventions contre-indiquées. Mais si la onservation doit être de règle dans Yimmense majorité dos blessures de 'épaule, la résection et l'amputation trouvent encore leurs indica- ions. Indications de la conservation. — a. Toutes les lésions simples de la tête mmérale ne sauraient primitivement réclamer autre chose que le traitement .xpoctant pur et simple. b. Les lésions très comminutives de la tête humérale peuvent imposer me ablation primitive des esquilles, mais elles contre-indiquent des inter- entions chirurgicales plus actives. Quand le processus réparateur se montre insuffisant, on peut être appelé à discuter l’opportunité d’un évi- dement et exceptionnellement celle d’une résection. c. Dans les perforations du col anatomique avec séparation de la tête, i nutrition de cette dernière est-elle malgré ses adhérences périostéo- apsulaires, assez compromise pour nécessiter son ablation immédiate? une époque même rapprochée de nous, la réponse n’eût pas été difficile. .:a suppuration de l’article presque fatale ne pouvait guère permettre à ette tête de se souder au reste de l'os et la démonstration du fait nous tait fournie par des observations américaines relatives à des blessés u’on avait dû, pour ces traumatismes, réséquer à la période interméd- iaire ou secondaire '. Sousdes pansements antiseptiques, la réunion osseuse mrait aujourd'hui moins improbable; aussi, à moins que la tête humérale e soit libre ou que, comminutivement divisée, ses fragments ne soient très étackés, nous n’interviendrions pas primitivement. Dans le cas contraire, ne esquillotomie simple suffirait presque toujours. d. Dans les lésions du grand trochanter, extra-articulaires le plus sou- mt et des plus simples, il ne saurait encore être question d’une inter- ention primitive autre que l’ablation des esquilles libres, lesquelles ne se ■ouvent qu’à l’orifice de sortie. La richesse de la circulation de cette apo- byse fait espérer que la nature se chargerait de la réparation même dans ;s fractures comminutives. Il est à peine besoin de faire remarquer quion c pourrait songer qu’au traitement expectant dans les lésions d’ailleurs resque toujours méconnues du petit trochanter. c. Restent les traumatismes du col chirurgical, ces perforations dont s traits fissuriques s’irradient sur la diaphyse et confinent le col analo- gique ou se propagent sur la tête humérale. Ici se présentent deux cas : la perforation très rapprochée du col anatomique s’accompagne d une iparation de la tête; 2° la perforation siège plus bas. Dans le premier cas 1 se comportera d’une façon différente suivant le degré d’adhérence • fragment capital. Si la tête est séparée par un très large trait fissu- L Otis, o. c. t. Il, 1499, 1506, 1512.I 350 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. riquc, si clic est libre, son ablation nous paraît indiquée. Si au contraire elle est maintenue en place par ses adhérences périostéo-capsulaires il n’y a pas lieu à intervention. Nous revenons à une indication déjà discutée. 2° La perforation siège-t-elle plus bas, la décapitation complète est bien moins à craindre, les fissures ne se propagent pas jusqu’au col anatomique ou se perdent dans les insertions capsulaires. 11 semble inu- tile de s’exposer, pour faire une opération réglée de résection, à ouvrir une articulation qui n’est peut-être point ouverte ou qui ne l’est que par des fissures dont les conséquences sont peu graves. Naguère ces lésions diaphyso-épiphysaires étaient pour les uns pas- sibles d’une résection primitive alors même que les fissures s’étendaient au-dessous des insertions du grand pectoral et du grand dorsal (Baudens Stromeyer, Ballingall, Tripler, etc.); pour d’autres, elles réclamaient, suivant leur étendue, une résection ou une désarticulation primitive ( D. Lar- rey, Legouest, Sedillot, etc.). Pour nous, il faut opposer à ces fractures toutes les ressources de la chirurgie conservatrice car, comme nous le montrerons plus loin, c’est dans ces cas que la résection donne les résul- tats les plus défectueux et d’un autre côté la désarticulation constitue un trop grand sacrifice pour qu’on puisse le proposer d’emblée au blessé, d’au- tant que si les fissures irradiées vers l’article sont habituellement peu à craindre, celles qui se dirigent vers le corps de l’os ne le sont pas davan- tage. Déjà, à une époque où on avait plus de raisons qu’aujourd’hui de les redouter, Baudens s’en préoccupait si peu qu'il se contentait d'enlever le fragment supérieur représenté par la tête et le col chirurgical et de régulariser l’extrémité du fragment inférieur sans tenir compte de ses fissures et de remarquables succès légitimaient ses tentatives. Enfin, on ne pourrait plus admettre avec Larrey que le long fragment supérieur, si bien nourri, puisse jouer le rôle de corps étranger. Traiter la fracture du col chirurgical comme une fracture du corps de l'humérus, telle est donc la conduite que nous préconisons à la période primitive quand la tête n’est pas totalement séparée au niveau du col ana- tomique. Si celle-ci est absolument libre, on se contente de l’enlever en la regardant comme une esquille. Ce n’est qu’après l’insuccès de la conservation qu’on peut avoir à dis- cuter l’opportunité d’une résection ou d’une désarticulation. La fracture concomitante des os voisins ne modifie pas d’ordinaire les indications de la conservation dans ces fractures du col chirurgical et nous ne saurions, avec Legouest, conseiller la désarticulation dans les fractures étendues des os du moignon de l’épaule. Le traitement conservateur impose à la période primitive : l'ablation des esquilles libres, le pansement antiseptique de la plaie, /’immobilisation du membre par un appareil approprié. Ablation des esquilles libres.— Rappelons que, dans la majorité des cas, les lésions de l’extrémité supérieure de l’humérus ne sont pas comminutives et qu’il n’y a pas lieu d’aller à la recherche d'esquilles. Quand les mouve- ments imprimés au membre avec tous les ménagements nécessaires, quand les pressions directes exercées sur la jointure, enfin lorsque les dimensions de l’orilice de sortie (col chirurgical), ont'permis au chirurgien de recon- naître un état très comminutif de la fracture, il y a lieu de procédera la \ f H ! IBLESSURES DE L’EPAULE. 357 L echerche et l'ablation des fragments osseux avec toutes les précautions i mtiseptiques nécessaires. Très rarement les plaies extérieures ont des dimensions suffisamment j, tendues pour permettre une ablation directe. Il est le plus souvent néces- I aire d’agrandir l’un ou l’autre des orifices par une incision longitudinale, i *arallèle à la direction des fibres du muscle deltoïde et de l’étendue de I elle de l’arthrectomie ou de la résection de l’épaule. Quand l’un des ori- l ‘ces ne correspond pas à la région antérieure de l'épaule, il est préférable de | aire de parti pris, à ce niveau, une incision verticale plutôt que de débrider en •rriére. Outre qu’elle exposerait à la lésion du nerf circonflexe, une section Postérieure découvrirait en effet l’article moins aisément que l’incision i ntéro-externe. L’articulation largement ouverte, les fragments osseux sont .aisis avec facilité. Si quelques-uns présentaient encore de très faibles adhé- ences capsulaires, il serait facile de détruire ces dernières avec la rugine. Quand la cavité glénoïde est fracturée comminutivement, ses fragments ont le plus souvent maintenus en place par les insertions de la capsule, ussi leur ablation est-elle rarement indiquée. L’ablation des esquilles ibres se ferait difficilement par l’incision verticale que nous venons de onseiller, la présence de la tête humérale s’opposant au dégagement des . i ragments et à leur extraction. En pareil cas, il nous semblerait préférable , .e pratiquer une incision au niveau du bord postérieur de l’aisselle et ; près avoir dégagé avec grand soin et fait écarter le paquet vasculo-nerveux, le détacher avec la rugine les quelques adhérences que ces fragments ■ourraient encore présenter. L’artère scapulaire inférieure est à ménager ,ans l’incision. Quand la cavité glénoïde est fracturée comminutivement avec la tête iumérale, l'incision antéro-externe permet simultanément l’ablation de$ . raginents de la tête et ceux de la cavité glénoïde. Le pansement antiseptique de la plaie sera exécuté comme à l’ordinaire; i i cette plaie est récente, étroite, non infectée et le traumatisme osseux >eu grave, on se contentera d’un pansement antiseptique occlusif. Est-elle lus large, infectée, le chirurgien a-t-il dû ouvrir l’article pour extraire les esquilles, elle sera lavée avec des solutions antiseptiques et drainée. Dans tous les cas on désinfectera préalablement toute la région avec soin 1 en particulier le creux de l’aisselle dont les poils seront toujours rasés. L'immobilisation de la jointure est obtenue à titre provisoire par les uoyens mécaniques les plus simples, une écharpe, une cravate, un ban- dage de corps ou tout autre lacs un peu large fixant le bras contre le tronc t assurant la fixité de l’avant-bras. Pour l’immobilisation définitiveon •eut se contenter encore d’écharpes si la lésion osseuse est insignifiante •u peu comminutive. Pour la contention des fractures comminutives de épaule les appareils à attelles ordinaires doivent être rejetés. Ils n immo- élisent pas la jointure. La carapace de zinc conseillée par Raoult-Deslong- hamps pour les fractures du bras a le même défaut. L’appareil phUié le Hennequin, des attelles plâtrées modifiées dans leur étendue et loin orme suivant la situation des plaies, l’appareil amovo-inamovible de zinc [ue nous avons construit sur le modèle donné par ce chirurgien, celui lu médecin inspecteur Champenois, sont bien préférables aux precedents, ’our obtenir une immobilisation plus complète de l’omoplate dont les*?58 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. moindres mouvements sont douloureusement ressentis dans l’articulation scapulo-humérale traversée, nous avons muni la partie supérieure de la j gouttière de Champenois de deux prolongements qui fixent mieux le sca- j pulum et la clavicule. Un spica de l’aisselle suffit pour les bien appliquer ! contre les parties qu’ils recouvrent. Quel que soit l’appareil qu’on aura j choisi, on fixera le bras contre le tronc1. Pour les fractures les plus graves, nécessitant des pansements fré- J quemmcnt renouvelés, l’immobilisation du membre contre le tronc au moyen de bandages qui laissent l’article à découvert est peut-être le meil- I leur mode de contention. Dans les fractures du col chirurgical, il est parfois nécessaire de recou- rir à l’appareil extenseur. Hamilton conseille une attelle plâtrée étendue du moignon de l’épaule à la partie inférieure du coude, attelle assez large pour entourer les deux tiers ou les trois quarts de la circonférence du bras. Nous préférerions la coque plâtrée de Hennequin ou une gouttière de zinc. Suites du traitement conservateur. — Autrefois après une période de calme trompeur de quelques jours les traumatismes osseux de l’épaule étaient suivis d’une suppuration abondante. Un gonflement plus ou moins considérable s’emparait de la région ; il s’accusait surtout au niveau du grand pectoral, masquait bientôt la clavicule, et s’étendait aux tissus des fosses sous-scapulaire et sus-scapulaire. Au niveau de ce gonflement le blessé accusait une sensibilité vive, mais le chirurgien n’y percevait que difficilement la fluctuation. Tardait-on à ouvrir les abcès sous-pectoraux, axillaires, parfois sus-claviculaires ou dorsaux, les désordres s’aggravaient et le malade ne succombait que trop souvent à la pyémie2. Si les circon- stances voulaient encore que nous observions des blessés présentant ces complications suppuratives, il faudrait procéder hâtivement aux débri- dements nécessaires, ouvrir d’abord l’article par une longue incision antéro- externe, et porter ensuite d’autres sections dans les régions que nous avons mentionnées. Des pansements fréquents et très antiseptiques, le drainage de l’article et des diverticules synoviaux scapulaires, enfin l’ex- traction des esquilles devenues libres, compléteraient le traitement. L’ankylose était autrefois laterminaison habituelle, presque fatale des lésions articulaires de l’épaule et on ne la constatait que trop souvent même dans les plaies périarticulaires3. Chenu, pour les guerres de Crimée, 1. Nous 11e pouvons partager l’opinion cTHamilton, o. c., p. 266, pour qui l’application d’appareils est inutile dans les cas de fractures de la tète humérale, le chirurgien, d’après cet auteur, ayant peu à se préoccuper de la fracture et devant surtout « chercher à com- : battre ou prévenir l’inflammation ». Il n’y a pas lieu de faire, pour l’épaule, exception au précepte de l’immobilisation immédiate et définitive d’une jointure traversée, d’autant que les mouvements du bras, en particulier ceux de rotation, peuvent aisément détacher des fragments que le traumatisme n’aurait qu’incomplètement ou que faiblement séparés. 2. Pour nous contenter de quelques chiffres, la mortalité de la conservation était alors de 85,71 p. 100 (Schleswig-Holstein), de 62,57 p. 100 (guerre de 1866), de 27,52 p. 100 (guerre d’Amérique); 37 p. 100 des blessés de cette dernière campagne mouriment de pyé- mie. Leur nombre fut certainement de beaucoup plus élevé que celui qu’indique Otis. 3. Les comptes rendus de Chenu qui, il est vrai, ne représentent pas de véritables statis- tiques puisqu’il ne réunissent que des observations de blessés pensionnés, accusent une proportion très élevée d’ankyloses à la suite de ces blessures périarticulaires, 34,6 p. 100 en Crimée, 23 p. 100 en Italie.BLESSURES DE L’ÉPAULE. l’Italie et la guerre franco-allemande a relevé une proportion de 80,8 p. i()0 il i’ankyloses de l’épaule consécutives â des lésions osseuses. Ce n’est que J lans 13,2 p. 100 des cas seulement, qu’elles n’avaient pas été signalées. |Ernesti sur 119 blessés accuse 52,8 p. 100 d’ankyloses complètes et ||36,5 p. 100 d’ankyloses incomplètes soit 89,3 p. 100 d’ankyloses, chiffre s presque semblable à celui donné par Chenu. Sans doute l’ankylose de il 'épaule trouble notablement le fonctionnement du membre, mais, les mou- ij ,-ements de l’omoplate suppléant dans une certaine mesure ceux de cette jl irticulation, cette ankylosé était encore préférable à l’articulation bal- J ante que laissait si souvent la résection, comme nous le verrons bientôt. « Fréquemment l’articulation du coude était ankylosée en même temps que J 'épaule et très exceptionnels étaient les cas dans lesquels les mouvements ! les articulations du membre avaient repris toute leur étendue et leur force, i j 4 l’encontre de ce qu’on observait autrefois, la mobilité complète de -’épaule dans les traumatismes les plus simples, de la raideur ou une anky- [ ose incomplète dans les lésions de moyenne gravité, le plus souvent une r| mkylose complète dans les fractures les plus graves, seront les terminai- I ions qu’on constatera sur des blessés traités antiseptiquement et chez leesquels on aura eu soin d’assurer un traitement consécutif approprié. Résection de l’épaule. — Après les premières tentatives de Percy, la •ésection traumatique de l’épaule tomba dans l’oubli1. Baudens la reprit, en ■tendit les indications, la conseilla aussi bien dans les lésions épiphyso- : liaphysaires que dans les lésions les plus limitées de la tête humérale, • »oerfectionna son mode opératoire et, grâce à ses succès, lui assura définiti- ement une grande place dans la pratique de la chirurgie d’armée2. Depuis É| ors elle ne cessa d’être utilisée : en Crimée, sur 42 blessés français et 6 anglais; en Italie 50 fois; dans plus de 1 000 cas pendant la guerre ! l’Amérique; 431 fois sur les blessés des guerres allemandes de 1848 à 870; sur 819 blessés français, au dire de Chenu, pendant cette dernière 1. Percy, au dire de Rabasse (Thèse citée), l’avait faite ou fait faire 94 fois avec 92 succès lette assertion est aussi exagérée que celle que Larrey formulait à propos de la désarti- • 1 ulation scapulo-humérale. Son optimisme outré lui enlève de sa valeur, mais cet opti- nisme s’excuse en raison des difficultés que ces chirurgiens rencontraient pour établir me statistique exacte. Si l’on se reporte aux indications de Laurent [Éloge de Percy, >. 259 et suivantes), on constate que nombre des opérations de Percy étaient surtout des l ixtractions simples d’esquilles facilitées par de grandes incisions. Il semble ressortir de ‘ a lecture du passage auquel nous reportons le lecteur que c’était surtout dans les perfo- rions du col chirurgical avec séparation du fragment supérieur qu’il faisait des opéra- ions régulières de résection, cette variété de traumatisme s’accompagnant souventdaspé- | ités osseuses du fragment inférieur. 2. Notre expérience nous fait penser, disait Baudens (Métn. cité, p. 183), que la résec- ion de la tète de l’humérus doit être faite toutes les fois que celle-ci est entamée par une balle. 1 y a là plaie pénétrante de 1 articulation avec entrée de l’air, épanchement du sang, irésence de corps étrangers, qu’ils viennent du dehors ou de la tête de 1 humérus. Il faut i • attendre à de très graves accidents. Le moyen de les prévenir, c’ést d ouvrir largement a plaie pour aller à la recherche des corps étrangers, la purger à fond, réséquer paitie “ment ou en totalité la tête de l’humérus et faire, en un mot, d’une plaie compliquée une daie simple. Lorsque ce précepte n’est pas suivi, ou le blessé meurt d’infootion puni ente, 1 m il subit une résection consécutive, ou il survit avec une ankylosé, des trajets listuleux, les accidents à éclipses fort douloureux, fort périlleux et dont on ne prévoit pas .» lin, ÿrnoMEYER, dans ses Maximes, émet semblables préceptes. Pour lui également, a îesec- 1 ion doit être pratiquée dans tous les cas où l’articulation est ouverte.300 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. tion de la cavité synoviale, il peut être indiqué de pratiquer une résection 5 campagne, enfin dans les guerres les plus récentes quoique dans une bien plus faible proportion. Ce n’est qu’après avoir été employée jusqu’à l’abus pendant les guerres allemandes et américaine à titre primitif et môme pré- ventif de l’arthrite que cette opération dut céder le pas au traitement con- servateur dont elle avait pris la place. Pendant ces campagnes, les lésions les plus simples de la tête humérale, les fractures bénignes comme les plus graves de la tête, du col anatomique, du col chirurgical et même du tiers supérieur de l’humérus, étaient regardées comme imposant la résection. Indications. — Si l’on se reporte à ce que nous avons dit des indications de la méthode conservatrice, on constate qu’il reste peu de place pour la pratique des résections primitives et d’un autre côté l’emploi des anti- septiques a rendu bien moins fréquents les cas dans lesquels on a à pra- tiquer des résections intra-fébriles ou post-fébriles. a. A la période 'primitive, antéfébrile, la résection de l’épaule ne saurait être employée que comme opération complémentaire, régularisatrice d’une esquillotomie lorsque après l’ablation des esquilles toute la surface de l’ex- trémité humérale est des plus irrégulières, car on ne doit pas oublier que Baudens a obtenu de ses plus beaux succès fonctionnels à la suite de résections longitudinales qui laissaient intacte une partie de la tête humérale. b. A la période intrafébrile, quand les accidents suppuratifs sont entre- tenus par la présence de fragments osseux, par une ostéite ou par l’infec- si les débridements, l’ablation des esquilles, des lavages antiseptiques, l’évidement des parties malades n’ont pu suffire. Mais même à cette période et dans ces conditions, il ne faut absolument enlever que les parties osseuses malades trop infectées. Cette remarque s’applique surtout aux perforations comminutives du col chirurgical. Mieux vaudrait le plus souvent, dans ces fractures, faire une opération irrégulière consistant dans l’ablation partielle ou totale du fragment représenté parla tête et l’apophyse et régulariser à peine le fragment inférieur, plutôt que d’enlever la totalité du fragment supérieur, porter très loin la scie sur l’inférieur, intervention qui expose à compromettre le résultat fonctionnel. c. A la période postfébrile les indications de la résection de l'épaule ne diffèrent pas de celles des résections secondaires des autres articulations (ostéites persistantes, etc). La méthode antiseptique rend de nos jours légitimes, pour certains réséqués de l’épaule et même pour quelques blessés traités par la conser- vation, des hardiesses chirurgicales qu’on eût repoussées autrefois. Les ar- ticulations ankylosées sont passibles de résections orthopédiques si les muscles péri-ariiculaires ne sont pas atrophiés; aux articulations ballantes, on peut opposer des interventions directes ayant pour but de raccourcir les trousseaux fibreux qui unissent les deux surfaces osseuses. Ces dernières opérations ne sont indiquées qu’autant que les appareils prothétiques don- nés aux blessés n’ont pu leur rendre les services qu'ils en attendaient. De tous les procédés de résection de l’extrémité supérieure de l’humérus, celui qui ménage le mieux le muscle deltoïde, son nerf moteur, le circon- flexe, les muscles qui confondent leurs insertions avec la capsule et cette ) IfBLESSURES DE L’EPAULE. 361 { capsule même, doit être préféré. Le procédé usuel remplit ces conditions. > il mérite donc de constituer notre mode de choix1. Rappelons qu’il com- I porte une incision commençant presque au niveau de l’apophyse coracoïde, j placée un peu en dehors de l'interstice deltoïdo-pectoral et parallèle aux l fibres du deltoïde, puis la section longitudinale de la capsule en dehors de s la coulisse du tendon du biceps qu’on ménage, la dénudation minutieuse | des adhérences que les fragments osseux ont conservées avec la capsule, enfin une section osseuse un peu oblique de dehors en dedans. Quelle que soit la position des orifices cutanéo-musculaires, nous j aurions recours à ce procédé. Que si la lésion humérale se compliquait i d'une fracture comminutive avec esquilles libres de l’acromion, de l’ex- ! trémilé externe de la clavicule ou de l'apophyse coracoïde, cette section ) longitudinale prolongée à sa limite supérieure par un léger débridement transversal, comme l’a recommandé Paulet, suffirait encore. Même pour , ces cas, elle nous semblerait supérieure à l’incision sous-acromiale trans- versale unique, qu’ont recommandée Nélaton et M. Perrin. Nous ne voyons pas enfin l'utilité de l’incision postérieure unique ou m à lambeau qu’a préconisée Ollier quand la balle a pénétré la partie posté- : rieure de la tête. En l’employant, on risque d’énerver le deltoïde et d’un autre côté, après l’ouverture antérieure de la capsule et la propulsion de la tête à travers ses lèvres, on arrive presque aussi aisément à extraire les fragments postérieurs et à régulariser la fracture. Quand la cavité glénoïde de l’omoplate a été fracturée comminutive- ■ : ment par la balle en même temps que l’épiphyse humérale, on dégage les ! f fragments glénoïdiens après avoir enlevé ceux de la tête humérale ; au i besoin, on s’aiderait d’un léger débridement en dehors. Neudorfer et avec ! lui Ollier ont conseillé, lorsque l’excision de l’omoplate doit être étendue ■ et que la saillie de l’acromion est d’un autre côté très accusée, de donner i’ un trait de scie sur l’acromion pour rabattre en bas la partie saillante de cette apophyse et diminuer la profondeur de la cavité au fond de laquelle •se trouve le col de l’omoplate. Ce procédé, connu sous le nom de procédé ■ en épaulette, a été employé par Neudorfer sur un blessé de la guerre du 'Schleswig-Holstein2. Soins immédiats et consécutifs. — La guérison des blessés réséqués de l’épaule était achetée autrefois au prix d’accidents graves, aujourd’hui elle f est rapidement et facilement obtenue. Dans les cas de résection primitive, après avoir fixé un drain à l’angle inférieur de la plaie, on recherchera la réunion immédiate. Après une résection secondaire, cette réunion est plus aléatoire, mais on peut cependant la tenter après avoir modifié par des i antiseptiques concentrés, et en particulier par le chlorure de /.inc, les-sur- ‘ faces contaminées ou modifiées par la suppuration. Si après l’applica- t tion de ce topique on a pris soin de bien drainer la cavité capsulaire, on a peu à craindre les inconvénients d'une suppuration récidivante. Ullier préfère cependant maintenir dans la coque capsulaire des tampons de gaze iodoformée qu’il enlève au bout de quelques jours. L Baudbns, qui a proposé ce mode d’incision, n’en utilisa pas d autre. -• Nbudôrkbr, Handbuch des Krleyschirurgie, 2° partie, chap. VU, P* 131)3, et Ollier, o- c., p. 28.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 362 Quel que soit le pansement utilisé, ses pièces doivent être distinctes de celles de l’appareil d'immobilisation. Les appareils dont nous avons parlé à propos des blessures de l’épaule traitées par la conservation, peuvent servir pour les blessés qui ont subi des résections. Le mode d’immobilisation qu’on utilise d’ordinaire pour la majorité des opérés consiste dans la fixation du bras contre le tronc, à l’aide de tours de bandes circulaires, soit sèches, soit silicatées ou plâtrées, et dans l’immobilisation de l’omoplate et de la clavicule par des tours obliques du bandage classique de Desault. L’avant-bras fléchi sur le bras est appliqué contre la poitrine. Il ne faut pas oublier d’interposer entre la poitrine et le coude, puis entre le creux de l’aisselle et la face interne du bras, une couche suffisante de ouate. Le tampon ouaté axillaire n’a pas seulement pour but d’éviter la macération de l’épiderme axillaire et la production d’ulcérations douloureuses, mais encore de porter l’extrémité du bras légèrement en dehors et d’empêcher l’humérus d’obéir à la trac- tion des adducteurs. Avant d’assujettir le bras contre la poitrine, il faut le porter en haut pour rapprocher le plus possible son extrémité de la cavité glénoïde L Cet appareil est assez contentif pour permettre l’évacua- tion du blessé même à longue distance; avec lui les blessés peuvent se lever et se promener. Dès que la cicatrisation de la plaie est obtenue ou presque obtenue, on doit commencer le traitement consécutif, lequel est si important qu’on peut dire que de lui dépend dans la plus large mesure le succès définitif de l’opération. Les muscles du moignon de l’épaule sont soumis à des séances journalières d’électricité et ces séances sont continuées pendant des se- maines et même des mois jusqu’à ce que les muscles, et en particulier le deltoïde, aient repris toute leur puissance ou puissent se contracter volon- tairement d’une façon énergique. Ces muscles, en effet, n’ont pas seule- ment pour rôle de mouvoir l’extrémité supérieure de l’humérus, ils ont encore celui de maintenir cette dernière appliquée contre la cavité coty- loïde. L’abandon du membre à lui-même avant qu’ils n’aient repris leur action primitive aurait pour conséquence d’en amener la distension, d'en favoriser l’atrophie, de permettre consécutivement la distension des liens capsulaires et la production d’une articulation ballante. An traitement électrique doit être alliée une gymnastique rationnelle, prudente, pro- gressive, dirigée par le chirurgien lui-même, et cela jusqu'à une époque assez éloignée de l’opération. Les mouvements imprimés à l’extrémité humérale seront peu étendus tant que la capsule ne sera pas solidement cicatrisée, précepte dont l’oubli pourrait exposer à l’issue de l’extrémité humérale en dehors de la cavité cotyloïde, comme l’a fait remarquer Ollier. Quand la capsule sera bien cicatrisée, on augmentera l’étendue de ces mouvements. Les mouvements de rotation peu étendus peuvent déjà, au dire d’Ollier, être imprimés à l’article dès les premières semaines. Ce sont les premiers à rechercher. La douleur éprouvée par le blessé 1. Ollier, o. c., recommande comme appareil immobilisant un sautoir plâtré, mince attelle de tarlatane plâtrée, large de 15 centimètres, embrassant obliquement la moitié supérieure du tronc, de l’épaule saine au coude du côté réséqué. L'attelle se moule sur le coude et le maintient très exactement dans la position voulue. Elle forme, en somme, le premier tour du bandage oblique de Desault.BLESSURES DE L’EPAULE. :u;:i s’opposerait temporairement à ces exercices de gymnastique passive. Résultats définitifs de la résection de l’épaule pratiquèepour les traumatismes par armes de guerrel. — Les résultats fonctionnels que Percy avaitobtenus de la résection de l’épaule avaient été assez satisfaisants pour frapper des chirurgiens qui ne pouvaient compter que sur la désarticulation après l’insuccès ou l’inutilité de tentatives conservatrices. Si ses neuf blessés pré- sentés par Sabatier à l’Institut en 1795 avaient perdu la totalité des mou- vements de l'épaule, ils avaient conservé, par contre, tous ceux du bras et d de la main. Les succès de Baudens avaient été plus remarquables encore il et ceux de Stromeyer, Esmarcii, Schwartz semblèrent d’abord tout aussi brillants. Après la campagne de 1854, les chirurgiens allemands accusèrent les mêmes succès, mais les enquêtes de Hannover et de Loeffler démon- | trèrent bientôt que le nombre et l'importance de ces résultats heureux avaient été exagérés. Après les guerres de 1866 et de 1870-71, on releva les mêmes exagérations sur la valeur de l’opération et les mêmes asser- i tions défavorables de la part des chirurgiens qui devant les commissions ri de réforme examinèrent ultérieurement les opérés (Mossokowski, Bertuold, ij Kratz, etc.). En dépits des appréciations favorables d’Ons manifestement prévenu t en faveur de la résection de l’épaule, les résultats définitifs de cette opé- « ration furent peu favorables pendant la guerre de Sécession. 1° Sur 158 résection totales de la tête de l’humérus, primitives, intermédiaires, - secondaires, indéterminées : 6 fois les blessés ne furent pas pensionnés; sur ces six blessés, 2 fois le mouvement d’abduction était conservé complètement; 12 fois le membre était |i utilisable mais pas assez pour dispenser d’accorder une pension à l’opéré; 28 fois t! le membre était à peine utilisable; 70 fois il était inutile ou à charge; 42 fois le s résultat fonctionnel, bien que non précisé, était des plus défectueux. 2° Des 13 blessés qui [subirent une résection partielle de la têLe humérale et fl dont on put constater l’état : 3 ne furent pas pensionnés, proportion relativement considérable; 5 avaient fl des membres à peine utiles; 5 des membres inutiles ou à charge. Dans un cas le t résultat n’a pas été précisé. 3° Sur les 340 résections de la tète de l’humérus avec ablation d’une portion du >' corps de l’os, résections qu’Otis a avec raison séparées des précédentes, il compte : Il succès complets, les blessés n’ont pas été pensionnés; 57 membres à peine utilisables; 13 membres supérieurs dont les blessés ne pouvaient tirer qu’un faible parti; 71 résultats indéterminés mais sur des invalides pensionnés; 208 ré- ' sultats déplorables, équivalant à la perle du membre. En somme, les insuccès ont été habituels et les succès exceptionnels. Il est à remarquer cependant que la plus grande proportion des résultats fonctionnels j défectueux a été, comme c’était à prévoir, constatée dans la classe des résections épiphyso-diaphysaires et qu’elle a été un peu plus faible dans la catégorie des résections partielles de la tête humérale. Si maintenant on recherche la proportion relative des succès et des [insuccès 1 dans chaque catégorie de résection suivant l’époque où elle a été entreprise, on t. Les chiffres anciens de mortalité de la résection n’ont plus qu’une valeur historique. L’est pourquoi nous avons eu garde de leur donner l’importance qu’on leur accordait i > a P®u de temps encore. I)’une façon générale, la résection s’était montrée, dans la p upait •des campagnes, plus grave que la conservation et même que la désarticulation. 1 en ant la guerre d’Amérique, pour nous contenter do ces chiffres: la résection donna d.3.3i p. 0 de morts, la conservation 33 p. 100, et la désarticulation 23,5 p. 100.constate, non sans étonnement, <jne les résultats heureux sont à peine plus élevés dans les cas de résections secondaires. Les résections primitives se terminèrent de > la façon la plus malheureuse L Les Comptes rendus américains nous renseignent peu sur les raisons de ces I trop nombreux insuccès. La mobilité extrême du membre, son atrophie, Fanky- lose du coude, l’impotence de la main, les fistules persistantes, tels sont les i troubles constatés le plus souvent, sans qu’on en ait indiqué la proportion exacte. 1 Enfin, nous devons mentionner qu’a près avoir échappé aux dangers qu’ils avaient alors encourus du fait du traumatisme chirurgical, un grand nombre de ces bles- sés porteurs de fistules donnant issue à une suppuration épuisante ont rapide- ment succombé à la tuberculose (96 sur 476). L’enquête de Gurlt, qui suivit bientôt celle d’Oxis, ne servit qu’à affirmer à nouveau la défectuosité des résultats fournis par les résections de l’épaule; sur 213 résections de cette articulation pratiquées pendant les quatre ■ guerres allemandes Gurlt a constaté que : 4 fois seulement, soit dans la proportion de 1,87 p. 100, le résultat obtenu au point de vue fonctionnel était très satisfaisant. L’épaule avait alors conservé sa| forme; les mouvements d’abduction étaient aussi étendus du côté opéré que du côté sain; le coude et la main possédaient tous leurs mouvements. 90 fois, soit dans la proportion de 42,25 p. 100, la main et le coude avaient con- servé leurs mouvements et, en général, le bras pouvait être porté en abduction dans une certaine mesure, au maximum jusqu’à l’horizontale. Mais parmi ces quatre- vingt-dix blessés présentant un résultat que Gurlt qualifie de bon, il a cru pouvoir ranger des opérés chez lesquels l’épaule avait perdu la totalité de ses mouvements. Enfin, chez 102 blessés (47,98 p. 100), et chez 17 autres (7,98 p. 100) rangés ■: dans la catégorie des cas passables ou mauvais, le membre pendait ballant, passif; ■ le coude, le poignet, les doigts avaient perdu la totalité ou la presque totalité de - leurs mouvements. Le membre n’était plus alors d’aucune uLilité; il ne pouvait servir que pour soulever et soutenir des fardeaux fort peu pesants et pour exécuter, une fois soutenu par un appareil, des travaux insignifiants ne réclamant ni force ni adresse. En résumé, les résultats très bons avaient été exceptionnels, les résultats dits bons (dans lesquels figurent, comme nous le pensons, autant de résultats passables que de bons) sont aussi nombreux que les résultats médiocres et mauvais et ces insuccès auraient été la règle dans les cas où le chirurgien ne s’était pas borné à enlever la tête humérale mais dans ceux où il avait cru devoir faire porter la section sur le corps de l’os. Et, fait qui mérite d’être noté et qui démontre bien que des causes puissantes et identiques ont encore ici contribué à vicier les résultats de toutes les variétés de résections, celles de ces opérations qui ont été pratiquées à la période secondaire ont à peine donné plus de succès que les résec- tions primitives et intermédiaires. Dans l’appréciation des raisons des insuccès, Gurlt est beaucoup plus explicite qu’Otis, aussi les documents qu’il a rassemblés ont-ils, à ce point de vue, plus de valeur. D’après lui, l’ankylose aurait été rarement signalée (9,85 p. 100), fait déjà relevé par Otis, tandis que les articulations mobiles, parmi lesquelles figuraient à côté de 47,05 p. 100 d’articulations à mouvements limités 35,68 p. 100 d’articula- tions ballantes, sont représentées par la proportion de 90,14 p. 100. Dans tous les cas, hormis dans quatre, les mouvements de rotation actifs, conséquence inévitable du 1. C’est ainsi que sur 119 réséqués primitivement et considérés comme des exemples de succès (43 résultats restant indéterminés et quelques blessés ayant dù subir une am- putation consécutive), presque tous étaient regardés comme porteurs d'un membre perdu pour le travail manuel. Deux seulement ne lurent pas pensionnés, et c’est à peine si dans cinq ou six cas on parle de la persistance des fonctions de la main. Voilà ce qu ap- prend le tableau XXIV d’Olis.BLESSURES DE L’EPAULE. I illustre chirurgien avait suivis avec persévérance. i ; sacrifice des insertions des sous-scapulaire, sus, sous-épineux el petit rond, étaient perdus, les mouvements de rotation étaient seulement passifs. L'abduction était perdue chez 102 blessés (44,88 p. 100), limitée chez les autres. Le manque d’un R appui solide fourni à la tète humérale, la laxité des moyens d’union, l’atrophie et la paralysie du deltoïde liée soit à la section de son nerf moteur, soiL à la dégéné- rescence du muscle par inaction ou par inflammation prolongée, expliquent ce >[ résultat. Seuls les mouvements d'avant en arrière et d'arrière en avant, ceux d’ad- , dnction, étaient plus ou moins conservés. Le bras était plus ou moins atrophié. i| Dans quatre cas seulement il avait conservé son volume; il avait subi le plus sou- vent une diminution notable de sa longueur, ce qui avec l’atrophie des muscles ; pectoraux et scapulaire semble indiquer que la section de l’humérus a porté sou- i [ vent sur une portion assez éloignée du corps de l’os. Enfin, et cette constatation t prouve combien peu on s’attacha à ménager les moyens d’union de la jointure [ on trouva parfois l’extrémité supérieure de l’humérus appliquée sous la clavicule kl contre la paroi costale, sous le grand pectoral. fiurlt, comme Otis, a relevé la fréquence des fistules persistantes, indices d’une il. guérison incomplète, et l’intluence prédisposante des suppurations sur le déve- ri loppement de la tuberculose. Il est à remarquer que l’usage des appareils prothétiques donnés aux opérés, ) ou la fixation du bras trop mobile contre le tronc à l'aide de bandes de flanelle, il a souvent peu modifié la situation de ces blessés; 30 p. 100 de ces hommes, munis [t ou non de ces appareils, ne pouvaient faire aucun travail et un très grand nombre Il des autres était incapable de subvenir h sa subsistance. Cette longue enquête nous a définitivement fixé sur les résultats des résec- i lions de l’épaule faites par les chirurgiens allemands. Ils ont été en général [[ déplorables, quelle que soit l’époque à laquelle on ait procédé à la résection et ti les secours de la prothèse n’ont pu les atténuer. Quelque imposants que paraissent le nombre et la valeur des documents rassemblés par Otis et Gurlt, nous ne pensons pas cependant qu’ils puis- ï|' sent servir à discréditer complètement les résections traumatiques de Û. l'épaule. Comme nous l’avons dit déjà dans notre revue d’ensemble, dans i l’immense majorité des cas, le procédé opératoire employé par nos col- i| lègues américains et allemands a été des plus défectueux. Trop souvent r ; les incisions primitives à lambeaux en V, en T, en H, en U, ont été utili- | • sées en même temps que l’incision verticale et celle-ci n’a pas toujours été ) placée de façon à ménager le nerf circonflexe, aussi une paralysie partielle ou totale du deltoïde a été la conséquence habituelle de ce mode opéra- toire défectueux; la méthode sous-périostée n’a été employée que d'une I façon tout exceptionnelle, enfin d’autres causes multiples d’insuccès ■excision osseuse trop étendue, absence de soins consécutifs, etc.) dont f nous avons déjà fait ressortir l’importance, rendent également compte des résultats défectueux obtenus. Nous pensons avec Ollier, qu’un emploi ! moins abusif de la résection primitive et d’excisions trop étendues^ que 1 utilisation d’incisions convenables et qu’un traitement consécutif mieux ‘ conduit, permettraient d’obtenir des excisions traumatiques de l’épaule des résultats au moins égaux à ceux que fournissent les résections patho- 1 logiques. D’assez nombreux exemples de blessés opérés avec plus de soin et chez lesquels le traitement consécutif a été poursuivi avec plus d’entente, 1 permettent de se rattacher à cette opinion. Nous avons déjà parle des résul- tats remarquables obtenus par Baudens chez des blessés qui avaient subi des résections peu étendues, sous-capsulaires, sous-pétùostées, et que366 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Le blessé Plambin, qui, réséqué de l’épaule, devint colonel et blessa son adver- saire dans un duel au sabre, l’arme étant tenue du bras opéré, est bien digne d’être cité comme un des plus beaux exemples de succès de cette opération '. Le cas de von Koppenfels, blessé à Langensalza et opéré, un an après la blés- ' sure par Langenbeck, n’est pas moins remarquable par le résultat définitif obtenu Ce résultat est dû à l’emploi de la méthode sous-périostée et à la persistance i avec laquelle furent assurés les soins consécutifs. Chez ce blessé, l’humérus avait été scié juste au-dessous des tubérosités. Or, cet officier fit la campagne de 1870 et conduisit des patrouilles dans les Vosges. En 1872, il écrivait à son chirurgien qu’il pouvait soulever de terre un poids de 120 livres et porter pendant six se- I confies 15 livres dans la main, le bras étendu horizontalement1 2. Nous avons vu dernièrement un blessé réséqué secondairement de l’épaule au ! niveau du col chirurgical, en 1870-1871, par M. Dujardin-Beaumetz, et chez lequel tous les mouvements du membre supérieur et en particulier ceux de l’épaule s’exécutaient avec une grande précision et une grande vigueur. Ce blessé exerçait très aisément le métier de coiffeur. Les succès nombreux obtenus par Ollier ne sont pas moins dignes d’être relevés. Ils nous ont, mieux que les faits américains et allemands, fixés sur la valeur réelle de cette opération et montré que les résultats avantageux constitueront la règle et les insuccès l’exception. Avec les procédés utilisés autrefois, les surfaces huméro-glénoïdiennes n’étaient réunies que par des tractus fibreux plus ou moins extensibles. Aujourd’hui, ainsi qu’en témoignent des faits d'Ollier, l’extrémité humé- rale, après la résection, peut représenter une surface renflée plus ou moins irrégulière, indépendante de la surface glénoïdienne contre laquelle elle s’appuie sans être fixée à elle. Quant à l’humérus, il obéit à l’action de ses muscles rotateurs et adducteurs dont les insertions ont été avec soin conservées. La conservation de la masse du deltoïde et de son nerf moteur, permet à ce muscle de porter le membre en abduction jusqu’à l’horizontale pour le moins et le plus souvent bien au-dessus, alors même qu’il a à supporter un poids pesant. Loin d’être réduit aux mouvements du coude et de la main, le fonctionnement du membre réséqué comporte encore presque tous ceux ou tous ceux de l’épaule. Cependant il est rare que ces derniers aient conservé toute leur puissance. Ce sont surtout les muscles rotateurs qui sont les moins actifs. Quoi qu’il en soit, le blessé a une articulation mobile activement, mobile sans être ballante. Est-ce à dire que ces résultats si avantageux soient toujours acquis? II serait téméraire de l’affirmer, car, comme le fait bien justement remarquer Ollier, un résultat clinique ne doit pas être envisagé seulement à un point de vue absolu, il a surtout une valeur relative, c’est-à-dire qu’il représente le rapport entre l’état du malade avant l’opération et l’état du même ma- lade quand l’opération a produit ses effets. Il serait difficile en effet de comparer au point de vue des résultats fonctionnels les résections néces- sitées pour des lésions de la tête, du col anatomique et du col chirurgical, celles pratiquées à une période ultérieure ou rapprochée du traumatisme, celles qu’on a faites malgré des lésions un peu étendues des parties molles et celles qui sont employées dans des cas où ces parties sont presqueintactes. Comme le reconnaît Ollier lui-même, c’est en général des résections 1. Baudens, Gazette médicale de Paris, 1855, p. 236. 2. Archives /'. Kl. chir., 1874.BLESSURES DE L’ÉPAULE. :i(i- l retardées, comprenant moins de six centimètres de longueur d’os, c’est-à-dire | de celles dans lesquelles la section a porté juste au-dessous des tubérosités I qu'il y a lieu en général d’espérer les meilleurs résultats. On ne peut guère 1 compter sur autre chose que sur une articulation ballante quand l’excision Icst plus étendue. 11 faut être très avare de résections épiphyso-diaphysaires et les rejeter en principe. On ne doit pas attendre enfin de brillants résul- tats des résections simultanées de l’extrémité humérale et de la cavité glé- noïde, car si quelques opérés qui avaient subi de semblables opérations, entre autres un blessé de Langenbeck, bien que privés de la plupart des mouvements actifs de l’épaule et du coude ont cependant conservé une main utile, ces cas sont exceptionnels. Prothèse. — Les réséqués dont l’articulation a besoin d’être consolidée, ceux atteints d’articulation ballante et chez lesquels on n’a pas cru devoir faire d’opération complémentaire sont munis d’appareils contentifs. Ces appareils qui portent les noms de Collin, Hudson, Nyrop, Billroth- Hammer, de Beaufort, etc., sont constitués en général par une gaine de ::uir brachiale et une gaine antibrachiale consolidées par des attelles métal- liques, articulées au niveau du coude. Tantôt la gaine brachiale se fixe à ■ une cuirasse de cuir appliquée contre le tronc, tantôt elle est articulée au niveau de l'épaule et mise en mouvement par des lacs analogues à ceux qui impriment des mouvements d’abduction à certains appareils des i lésarticulés de l'épaule. On fera disposer avec avantage au niveau de l’ar- I iculation de l'épaule les articulations dont nous parlerons à propos des appareils prothétiques des désarticulés. Quelque bien conçus que paraissent ces appareils, il est à remarquer que maints blessés ont cru devoir en uspendre l’usage et comme certains opérés de Baudens ils ont préféré assu- ettir leurs bras contre la poitrine au moyen de lacs. Désarticulation de l’épaule. — Depuis les beaux succès obtenus > »ar D. Larrey au commencement du siècle, la désarticulation de l’épaule i l’a cessé d'être regardée comme une opération relativement bénigne et de * ouir de la faveur des chirurgiens1. D. Larrey, encouragé par les nom- breuses guérisons qu'il lui devait, était même allé jusqu’à proposer de la Iubstituer à l’amputation de l’humérus dans la continuité. Ce renom de bénignité relative était mérité. L’expérience de la plupart des guerres du iècle l’a démontré. Pour ne prendre qu’un exemple, pendant la guerre l’Amérique durant laquelle on pratiqua plus de désarticulations de l’épaule |ue dans aucune des guerres antérieures ou consécutives, cette opération > ie donna qu’une mortalité de '28 p. 100, mortalité bien inférieure à celle de • a résection et môme inferieure à celle de la conservation. Depuis l’emploi S les méthodes antiseptiques, la léthali té a été considérablement atténuée ncore et les complications inflammatoires auxquelles donnait naissance 'ouverture des diverticules synoviaux périarticulaires, sont exceptionnelles. In ne saurait affirmer à l’heure actuelle qu’elle expose plus la vie du blessé »e la conservation quand celle-ci est utilisée pour une fracture commi- i îutive. IL Larrey a avancé qu’il avait guéri tous ses opérés. Percy [Éloge de Laurent, p. 2fi9) ccuse une mortalité de 1/0. Ce résultat était déjà bien beau, trop beau même.BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 368 Scs indications dans la pratique de la chirurgie d’armée ne sont pas encore toutes établies. Aucun chirurgien n'hésiterait à y recourir dans les fractures de la tête humérale ou du corps de Vhumérus avec lésions concomitantes des vaisseaux et des nerfs, dans les désorganisations de la partie supérieure du bras par un éclat de gros projectile, dans les cas de gangrène à marche rapidement envahissante et dans les ostéomyélites aiguës généralisées de 1‘hu- mérus ; mais dans les fractures comminutives delà tête et du col chirurgical, ou du col chirurgical seul, ses indications formelles sont plus discutables. Alors même que ces fractures s’accompagneraient de désordres étendus des parties molles, nous ne nous adresserions à la désarticulation qu’au- tant que la conservation se serait montrée insuffisante ou dangereuse, et encore, avant de l’employer, devrait-on discuter, aussi bien à la période primitive ou secondaire, l’opportunité d’une résection. La propagation à l’article de traits fissuriques irradiés d’un foyer de fracture épiphyso- diaphysaire, ne saurait plus constituer une indication d'opération radicale. A la période primitive, les indications de la désarticulation seront donc le plus souvent réduites aux cas de traumatismes osseux compliqués de lésions vasculo-nerveuses. Quand ceux-ci laissent au chirurgien le choix du procédé, celui-ci s’adresse d’ordinaire au procédé en raquette dit de Larrey. Ce mode opé- ratoire est d’une exécution rapide et facile, il laisse une plaie bien nette, des lambeaux qui se coaptent aisément; l’écoulement des liquides est favorisé par la forme même de la plaie et la cicatrice linéaire qu’on obtient, bien déprimée sous l’acromion, est à l’abri des pressions doulou- reuses. Certains, à l’exemple de Fleury, conseillent, quand il reste quelques doutes sur l’opportunité de la conservation, de la résection ou de la désar- ticulation, de prolonger d’emblée jusque dans l’article l'incision verticale de la raquette et d’explorer directement les parties une dernière fois avant de recourir à l’opération radicale. Cette modification opératoire mérite d’être connue du chirurgien d'armée1. Nous conseillerions de l’utiliser chaque fois qu’on a à désarticuler l’humérus pour une fracture comminu tive siégeant au niveau ou au-dessus de l’empreinte deltoïdienne. L’inci sion verticale portée jusqu’à l’os permet de saisir aisément avec un davier l’extrémité inférieure du fragment supérieur et, grâce à ce point d’appui, elle contribue à faciliter la section des muscles périarticulaires et la désar- ticulation. Tout en nous gardant d’en exagérer les difficultés, nous reconnaîtrons avec les classiques que l’hémostase est le temps délicat de l'opération. Quand on est sûr de son aide principal, on peut ne lier l’axillaire qu’après désarticulation. Celui-ci comprime les vaisseaux à la base du lambeau interne entre le pouce engagé dans la plaie et les autres doigts placés dans l’aisselle. Est-on moins sûr de son aide et de soi-même, on fera bien de commencer par lier l’axillaire. Après la section du coraco-brachial, l’artère est aisément découverte au-dessous du médian et liée avec ses veines satel- lites. Farabeue a fait remarquer qu’en l’oblitérant au-dessus de l’origine I. Il ne faut pas oublier que, chez les sujets bien musclés, il est bon de commencer cette incision verticale immédiatement au-dessous de 1 acromiou.BLESSURES DE I/ÉPAULE. 3G0 lu tronc des circonflexes, l’opération se termine à sec et que l’ischémie du leltoïde, conséquence de cette ligature, n’a aucune influence sur la vitalité les lambeaux. Nous rappellerons enfin, sans y insister, les difficultés que les lésions les parties molles et la solution de continuité de l’os peuvent faire éprou- er au chirurgien pour la taille régulière de la peau et des muscles et la lésarticulation. L’opération faite, la plaie est drainée, puis réunie par des sutures super- iciellos et profondes. Une compression énergique est exercée par des ampons ouatés sur les lambeaux pour assurer leur accolement et pour .mener l’oblitération du diverticule synovial sous-scapulaire. La réunion >ar première intention est la règle. Nous avons supposé que le chirurgien était libre du choix de. son pro- édé. Il n’en est pas toujours ainsi, mais nous ajoutons immédiatement u’il en est presque toujours ainsi. Rares en effet sont les cas (les Comptes endus de la guerre d'Amérique en feraient foi au besoin si ce que nous avons de l’anatomie pathologique des traumatismes de l'épaule ne nous avait déjà indiqué), rares sont les cas dans lesquels on est obligé d’avoir ecours à des procédés exceptionnels. C’étaient surtout les délabrements es parties molles produits par les éclats de gros projectiles qui les impo- aient autrefois. Or ces délabrements sont rarement observés aujourd'hui. ,es lambeaux antérieur ou postérieur, la méthode ovalaire de Scoutteten, î lambeau axillaire de Ledran qui donne un résultat assez satisfaisant, le iode elliptique de Marcelin Du val, en reportant au besoin la partie supé- teure de l’ellipse plus haut que ne le fait l’inspecteur du service de santé e la marine, tous ces procédés pourraient rendre des services dans les onditions anormales que nous venons de supposer. Les fractures conco- îitantes de l’acromion et de l’extrémité externe de la clavicule, celles de apophyse coracoïde forcent parfois le chirurgien à combiner au procédé .e désarticulation classique des incisions libératrices qui facilitent l’abla- on, auec la rugine, des fragments osseux. La plaie est assez large pour u’il soit très facile, après la désarticulation, d’enlever directement les ■agments de la cavité glénoïde, si cela était nécessaire. Exceptionnelle- ient, on peut être forcé de recourir à des opérations plus complexes, sacrifier avec le membre supérieur une portion plus étendue d’omoplate, dire sa totalité comme l’ont fait Cuming et Gaetani Bey. Divers chirurgiens, ritre autres Ciiauvel, Lucas-Championnière, Berger et Farabeuf, ont cher- hé à régulariser le mode opératoire utilisable en pareil cas, mais la diver- té, l’étendue variable du traumatisme ne permettent que rarement de adresser à ces procédés réguliers dont on ne peut que s’inspirer sansjes livre d'une façon rigoureuse1. Quoi qu’on en ait dit, une fracture com- finutive de l’omoplate compliquant une ablation du membre supérieur L IL Berger, l'Amputation du membre supérieur dans la contiguïté du tronc, am- ‘dation inlerscapulo-thoracique. Paris, 1887. Le procédé opératoire comporte la sectiou la résection de la partie moyenne de la clavicule, la ligature des vaisseaux sous-cla- ers, la section dos nerfs et la séparation de l’omoplate de ses attaches thoraciques. La çature de l’artère et de la veine sous-clavière, au début de l’opération, prévient les 'ux dangers les plus graves de cette opération, l'hémorrhagie et l’entrée de 1 air dans s veines. UBLORME. n. — 21BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. S70 s. i par éclat d’obus ou une fracture de l’omoplate compliquant une fracture! de l’extrémité supérieure de l’humérus avec lésion concomitante des vais-1 seaux et nerfs principaux du membre, ne constituent pas des indications suffisantes pour autoriser cette opération. Il faut encore que les parties! molles qui recouvrent le scapulum soient détruites dans une étendue telle qu’on se trouve dans l’impossibilité absolue de constituer un moignon; par la désarticulation de l’épaule (Watton, Berger). Les désarticulations de l’épaule que les éclats de gros projectiles pro- duisent parfois peuvent ne réclamer d’autres soins que des pansement' antiseptiques et l’ablation des portions d’os séparées. L’étendue de la; perte de substance faite aux parties molles, l’attrition de celles qui res-i tent et l’extrême difficulté d’en trouver d’autres dans les régions voisines, doivent faire abandonner des tentatives de régularisation qui aboutiraient! à des sacrifices inutiles. D’ailleurs, divers exemples prouvent que des blessés chez lesquels on avait suivi cette pratique de l’ablation ont guéri rapidement et avec un moignon satisfaisant, quoique terminé par une cicatrice irrégulière. Prothèse. — Chez les blessés qui ont subi une désarticulation de l’épaule, le moignon subit souvent un mouvement d’ascension plus ou moins accusé, mais cette ascension n’est pas telle qu’elle puisse s’opposeu au port d’un appareil de prothèse. Ces appareils prothétiques riches ou ouvriers sont les analogues, pour leurs segments brachial, antibrachial et manuel, de ceux qu’on donne aux amputés du bras. Ils n’en diffèrenl guère que par le mode de fixation au tronc. Dans certains de ces appa- reils, la gaine de cuir brachiale, moulée par le moignon de l'épaule, est retenue en avant et en arrière par des lacs qui se fixent sur un anneaui rembourré prenant point d’appui dans l’aisselle opposée ou sur une cami- sole de toile ; dans d’autres mieux conçus, l’attelle métallique externe du bras s’articule au niveau de l’épaule avec une autre pièce métallique fixéfK sur une cuirasse de cuir modelé embrassant l’épaule et la moitié corres- pondante du thorax. Les fabricants d’appareils se contentent d’ordinairtl de ne conserver que les mouvements de flexion et d’extension de l’épaulei Il est facile et avantageux.d’obtenir davantage. Une articulation en noiM permettrait au membre artificiel d’exécuter des mouvements de rotation une articulation en coulisse, ceux d’abduction et d’adduction; enfin les mouvements d’extension et de flexion seraient assurés par une articulation ordinaire. Tous ces mouvements de rotation, d'abduction, de flexion, etc. sont produits activement par des lacs ou des cordes qui prennent point d’appui sur l’appareil d’une part, et d’autre part sur le membre du côU opposé ou sur la cuisse. L’appareil du Registre à souches se compose d’un bras artificiel fixé a une forte cuirasse de cuir modelé par une pièce métallique qui ne penne guère que les mouvements d’avant en arrière. Le coude présente une arti culation à verrou permettant de fixer l’avant-bras à tous les degrés d' flexion et d’extension; la main peut subir des mouvements de rotation enfin le pouce et l’index sont mobiles h Ces appareils, sans remplacer à beaucoup près le membre perdu, renden 1. Appareils de prothèse et d'orthopédie. Registre de demandes, etc.BLESSURES DE L’ÉPAULE. 371 cependant de signalés services. Ils permettent surtout au désarticulé de saisir et de maintenir des objets d’un faible poids, de pourvoir aux besoins ordinaires de la vie, de se livrer à quelques travaux professionnels qui n’exigent qu’un degré limité de force et de dextérité; enfin ils ont un avan- tage sur lequel on n’a peut-être pas assez insisté, celui de rétablir les conditions d’équilibre du blessé. Situation légale des blessés et opérés de l'épaule et du bras. Pour la situation légale des blessés et opérés de l’épaule et du bras, nous renverrons à nos chapitres généraux sur les blessures des articulations, les fractures et Vamputation.CHAPITRE XIX BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS BLESSURES DU PIED Avant d’étudier les plaies du pied par armes de guerre, nous consa- crerons une courte description à certains accidents qu’on observe fré- quemment en temps de guerre, aux accidents de la station prolongée et de la marche. Poncet, pendant la guerre de 1870, sur des hommes qui, le pied serré par la guêtre, avaient dû rester assis pendant plusieurs jours dans des wagons, a observé des gonflements œdémateux du pied et de la jambe, compliqués d’ecchymoses sous-cutanées et de phlyctènes. Le repos et une légère compression suffisent pour faire disparaître ces gonflements œdé- mateux. Les contusions légères ou les excoriations superficielles consécutives à la marche s’observent en campagne avec une singulière fréquence. Sur 17 000 blessés hospitalisés de l’armée d’Italie, Chenu n’a pas relevé moins de 3 000 cas de blessures du pied occasionnées par la marche1 et le nombre de ces accidents eût été infiniment plus considérable si l’on avait tenu compte des lésions légères et non compliquées qui rendent les hommes indisponibles pendant quelques jours sans nécessiter leur entrée aux ambulances.il est admis qu’au début d’une campagne, un cinquième envi- ron de l’effectif présente des accidents liés à la marche. Ce qu’on observe le plus souvent, ce sont des plaies contuses superficielles, des ampoules ulcérées qui répondent à la plante du pied, à la face postérieure du cou- de-pied, au niveau de l’insertion du tendon d’Achille ou au-dessus des malléoles interne et externe. Ces excoriations ne s’opposent pas d’ordinaire an fonctionnement régulier du pied pendant la marche; parfois, les dou- leurs qui résultent de la pression sur les points excoriés forcent le blessé à dévier son pied et à l’immobiliser solidement dans une position défec- tueuse. L’impotence fonctionnelle ou la contracture des muscles suractifs est parfois, comme l’a remarqué Pingaud, la conséquence de cette dévia- < : . < I. Chenu, o. c., t. II, p. 450.BLESSURES DU PIED. 373 tion volontaire. D’un autre côté, comme en campagne il est difficile d’ob- tenir du soldat qu’il tienne ses pieds propres et comme on ne lui accorde de repos qu’autant que ses excoriations sont très étendues, ces accidents en apparence insignifiants sont assez souvent suivis de lymphangites du pied et de la jambe, d’adénites inguinales, de phlegmons diffus de la face dor- sale du pied, de phlegmons diffus profonds de la jambe. La propreté des pieds, des onctions avec des corpsgras, le port de chaussures mieux appro- priées au pied, permettraient d’éviter ces excoriations; un repos relatif, un pansement antiseptique en amèneraient rapidement la guérison. Quand l’ampoule n’est pas rompue, on la traverse avec un crin de cheval rendu antiseptique. Le docteur Raynal 1 a décrit sous le nom de cellulite péritendineuse du tendon d’Achille une affection que nous avons fréquemment observée en 1870-71 sur les 3000 hommes d’infanterie que pendant deux mois nous avons accompagnés comme médecin. Due aux fatigues de la marche, à l'irritation, au froissement direct de la région postérieure du cou-de-pied par le port de chaussures inextensibles, favorisée peut-être dans son appa- rition par d’autres causes encore, cette affection est caractérisée par un gonflement dur qui a son maximum d’intensité en arrière des malléoles, de chaque côté du tendon d’Achille. Ce gonflement est précédé et s’accom- pagne de douleurs assez vives pour rendre la station et la marche difficiles. Les douleurs sont surtout accusées par le blessé quand le pied se flé- chit, elles diminuent pendant son extension. Sous l’influence du repos et d’une certaine compression ce gonflement disparaît, bien qu’assez lente- ment, c’est ce que nous avons constaté sur la plupart des blessés que nous avons observés. D’après le docteur Raynal, cette inflammation peut devenir suppurative et, dans ce cas, manifeste une certaine tendance à passer à l’état chronique. Cette affection, encore mal étudiée, mérite de fixer l’at- tention de nos collègues de l’armée. Il y aurait lieu de faire la part de ce qui revient dans son développement à l’inflammation de la bourse séreuse : rétro-calcanéenne. Pauzat a observé à la suite de marches des gonflements œdémateux de la région métatarsienne chez de jeunes soldats qui n’avaient pas eu à [ souffrir de leurs chaussures, mais qui, avant leur incorporation, exerçaient des professions qui ne les obligeaient pas à de longues marches1 2. L’œdème peut rester limité à la face dorsale du métatarse ou envahir simultanément la face plantaire; il est douloureux, persiste 10, 20, 30 jours et même davantage, pour aboutir à la formation d’une périostose. Signalons, en passant, la fréquence et la gravité des entorses adduc- \ trices des cavaliers et les traumatismes variés, contusions, plaics'con- • uses, écrasements du pied produits par le passage de roues de voiture ou la chute de grosses pièces de matériel. Plaies par armes blanches. — Communément observées dans la pratique journalière, les blessures du pied par les armes piquantes et tranchantes sont si exceptionnellement constatées en campagne qu’elles 1. Archives rjénérales de médecine, 1883. 2. Pauzat, De la périostite Ostéoplasique des métatarsiens ù fa suite des marches (Arch. >néd. mit., t. X, p. 337 , et Poulet, Arch. méd. mil., 1888.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. •374 méritent à peine une mention. Sur 5 860 plaies du pied relevées parOris cet auteur n’a trouvé qu’un cas de blessure du pied par arme blanche. Plaies par armes à, feu. — Bien que moins exposé que les autres régions du membre inférieur, le pied est souvent atteint par les balles. Pendant la guerre d’Amérique, on releva presque autant de blessures du pied que de lésions de la cuisse, moitié plus de lésions du pied que de blessures du genou. Les traumatismes du pied pendant cette campagne représentaient en nombre les deux tiers des blessures de la jambe. Le pied est blessé par les projectiles qui le frappent de plein fouet ou par ceux qui ricochent sur le sol. Dans certaines conditions spéciales de tir on observe parfois ses traumatismes avec une fréquence insolite ; c’est ce que Percy constata sur les blessés d’un bataillon de volontaires qui, à l’assaut de la Montagne-Verte, près de Trêves, essuyèrent le feu d’enne- mis qui en occupaient le sommet. Tantôt les parties molles seules sont intéressées, plus souvent les os sont simultanément atteints. I. Plaies des parties molles. — Les parties molles dorsales sont si peu épaisses que leurs lésions isolées sont exceptionnelles ; moins rares sont les blessures des parties molles de la plante. Les orilices d’entrée ont leurs caractères habituels, les orifices de sortie sont, par contre, linéaires plutôt qu’étoilés, parfois disposés en croissant ou en L et très étroits. Nous n’insisterons pas sur les blessures simples des parties molles; quant à leurs complications (hémorrhagies, corps étrangers, complica- tions inflammatoires), elles seront décrites ultérieurement. II. Lésions osseuses. — Il est nécessaire de distinguer les lésions osseuses des orteils, du métatarse, du tarse et du cou-de-pied. Sur les 5 859 blessures du pied relevées par Otis, cet auteur compte 2 050 lésions des phalanges des orteils, 1618 blessures du métatarse, 129 des articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes, 1045 des os du tarse et 95 dont le siège resta indéterminé. L’avant-pied est donc plus sou- vent atteint que l’arrière-pied. Orteils. — Si les parties molles des orteils peuvent être simplement contuses, effleurées, traversées sans que les phalanges soient atteintes, le plus souvent celles-ci sont fracturées en même temps que les parties molles sont traversées. Quelle que soit l’exiguïté des phalanges des orteils, elles représentent néanmoins des os diaphysaires. Aussi constate-t-on sur elles les lésions typiques des corps diaphysaires (fractures par contact, par perfo- ration, par gouttière) et sur leurs extrémités, les lésions épiphysaires (éro- sions, sillons, perforations). L’abrasion complète d’un orteil par une balle n’est plus guère observée, à moins que le projectile ne soit animé d’une vitesse considérable. Autrefois les traumatismes des orteils, surtout ceux du premier orteil, étaient assez souvent suivis d’inflammations suppuratives de la plante et, de ce fait, elles présentaient une certaine gravité. La pra tique de l’antisepsie préviendra ces accidents qu’il faudrait se garder de perdre tout à fait de vue. Métatarse. — Si une balle de petit calibre peut traverser un espace intermétatarsien sans intéresser autre chose que les muscles inlerosseux,BLESSURES DU PIED. 373 le plus souvent elle fracture un métatarsien ou deux métatarsiens voisins, surtout lorsqu’elle se rapproche des extrémités de ces os où le gril est plus serré. Les os du métatarse malgré l’exiguïté de leurs dimensions sont des os |l longs qui présentent des lésions diaphysaires ou épiphysaires suivant que i le projectile les a frappés au niveau de leur corps ou de leurs extrémités, sj Les diaphyses de ces os étant constituées par un tissu très compact avec ! canal médullaire étroit ont une réelle tendance à se fracturer transversa- ! lement ou obliquement quand elles sont contusionnées ou légèrement éclian- I crées par les balles. Les fractures diaphysaires les plus habituelles sont des f perforations et des gouttières avec solution de continuité de l’os ou sans :• solution de continuité. Les esquilles sont plus ou moins nombreuses et adhérentes suivant le degré de vitesse du projectile, mais elles sont d'ordi- naire courtes. Avec les balles actuelles les esquilles adhérentes n’ont d’ordinaire que 2, 3 centimètres, plus rarement 4 centimètres de longueur, et les esquilles libres ne sont représentées que par de fines aiguilles, de la poussière osseuse ou de minuscules fragments ; aussi les orifices de sortie ksont-ils en général étroits. Cependant les lésions cutanées sont parfois moins limitées au niveau de l’orifice de sortie : c’est quand le projectile animé d'une assez grande vitesse a traversé la région métatarsienne de la plante à la région dorsale. Dans ces cas la peau si lâche de la face dorsale > est éclatée, décollée dans une assez grande étendue. Quand une balle pénètre le pied d’un bord à l'autre, au lieu de le tra- verser de la face plantaire à la face dorsale ou inversement, un seul méta- t tarsien, en raison de la courbure transversale du métatarse, peut être inté- ressé; le plus souvent plusieurs de ces os sont simultanément fracturés. Ces fractures multiples sont d'ordinaire plus comminutives que les fractures pj d’un os. Le foyer est surtout plus esquilleux sur les derniers métatar- |! siens frappés. Les extrémités épiphysaires antérieure et postérieure des métatarsiens présentenl les lésions typiques des épiphyses. Faut-il rappeler que le tissu épiphysaire réellement articulaire est peu étendu et que dès que la balle en dépasse les limites elle produit des lésions diaphysaires? Tarse. — Nous ne comprendrons dans notre description que les lésions des cunéiformes, du cuboïde et du calcanéum, celles de l’astragale devant être décrites avec celles de l’article tibio-tarsien. Le cuboïde, les cunéiformes, le scaphoïde présentent les lésions des os courts, des éraflures, des sillons, des tunnellisations, des canaux plus ou moins étendus. L’orilice d’entrée osseux est net, l’orifice de sortie un peu élargi. Les dégâts osseux sont d’une façon générale moins compliqués de traits fissuriques quand ils sont produits par les balles actuelles que par les balles anciennes. Le degré de comminution est en rapport aAec la vitesse du projectile, mais d’ordinaire, même dans le tir aux distances moyennes, les désordres ne sont pas tels qu’ils puissent laisser le inoindie doute sur la cicatrisation osseuse. En raison du moins grand nombre d os touchés, les coups de feu à trajets dorso-plantaires ou plantaires dorsaux bout moins sérieux que les coups de feu transversaux. Le calcanéum offre les mêmes types de blessures que les autres os du tarse ; mais son étendue et sa résistance leur impriment quelques caraclèiesBLESSURES DE S MEMBllES IN F ÉRIEURS 37() particuliers. Fréquents sont les sillons simples de ses bords et de ses faces iJ Quand il est perforé, ce qui constitue sa lésion habituelle, l’orifice de| sortie plus ou moins élargi est d’ordinaire circonscrit par des éclats! osseux (flg. 117 et 118). Les fissures qui, dans les tirs aux distances moyen-I nés, compliquent la perforation, sillonnent souvent en X toute l’étendue de la face qui répond à l’orifice de sortie. /Usions produites par les éclats d'obus. — Les volumineux éclats d’obu< i peuvent se creuser une large gouttière sur la face dorsale du pied, abraser une grande étendue des parties molles et du squelette, soit dans une direc- tion oblique, soit d’avant en arrière, produire des amputations transver- sales irrégulières des orteils, des os du métatarse, du tarse, enlever la plus grande partie du calcanéum, même la totalité du pied ou l'écraser (Chenu). Les petits éclats ne déterminent que des désordres limités ana- à ceux que produisent les balles. Au pied comme à la main, on a logues Fig. 117. Perforations du ca’canémn Fig. 118. par des balles. Fissures irradiées autour de l’orifice. (Pièces de notre collection.) parfois observé des luxations produites par le choc d’éclats de gros projec- tiles. Reeb en a cité un exemple : Rey, du 87° de ligne, reçut à Strasbourg un éclat d’obus à la partie interne et antérieure du pied. Le gonflement considérable du pied fit d’abord méconnaître la lésion, et ce n’est que plus tard que l’on reconnut une luxation incomplète en haut de l’extrémité postérieure du premier métatarsien. Toutes les tentatives faites pour réduire cette luxation restèrent sans résultat1. Complications des plaies du pied. — Ces complications sont les hémorrhagies, les corps étrangers, les suppurations circonscrites ou diffuses. Hémorrhagies. — Les rapports directs que les plantaires, la pédieuse et leurs branches affectent avec les os du métatarse et du tarse, le volume de ces vaisseaux, les larges anastomoses qui les relient entre eux, rendent compte de la fréquence et de la gravité de leurs hémorrhagies. Celles-ci ont été de notre part l’objet de recherches originales. Schmidt, sur 178 fractures des membres inférieurs avec blessures des vaisseaux, n’en relève que lo pour le pied et le cou-de-pied, mais si nous nous en rappor- tons à nos expériences cadavériques, les vaisseaux plantaires seraient intéressés par les balles qui traversent le pied bien plus souvent que neBLESSURES DU PIED. pace interdigital qui sépare le premier du deuxième orteil (e i i. lig. 119). 371 semble l’admettre cette statistique, dans laquelle l’auteur allemand n’a pas réuni la totalité des cas observés, mais seulement ceux qu’il a pu ras- sembler. On comprend d’ailleurs que ces hémorrhagies soient fréquentessi on se rappelle que les faces interne et inférieure du calcanéum, la face inférieure du cuboïde, l’extrémité postérieure des trois métatarsiens du milieu sont recouvertes par la plantaire externe dont le volume égale celui d'une radiale, si l’on songe que la face interne du calcanéum, les faces infé- rieures du scaphoïde et du premier cunéiforme, la face interne du pre- mier métatarsien sont sillonnées par la plantaire interne, enfin que la pé- dieuse affecte des rapports directs avec les os internes du tarse. Le diagnostic des hémorrhagies four- nies par la pédieuse ne présente pas la moindre difficulté, mais il n’en est pas toujours de même pour les plantaires. La position de la plaie, sa direction, sa profondeur rapprochées de données anatomiques précises sur la situation de ces vaisseaux permettront, dans les cas douteux, d’établir le diagnostic avec la plus grande sûreté. La plantaire externe est placée dans la loge moyenne de la plante, loge limi- tée en dehors par la cloison intermus- culaire externe et en dedans par la cloi- son intermusculaire interne \ et la plan- taire interne dans la loge interne qui a pour limite externe la cloison inter- musculaire interne (lig. 119). De son point d’origine situé au- dessous et un peu en arrière de la petite apophyse du calcanéum (te, fig. 119) la plantaire externe, pe, suit dans son pre- mier trajet oblique calcanéen, jusqu’au niveau de la cloison intermusculaire externe, le trajet d’une ligne ab qui de d’origine Fig. \ 19. Rapports des plantaires avec la surface cu- tanée; mi. malléole interne; te. tubercule du calcanéum; pi. plantaire interne; pe. plantaire externe; cii. cloison intermuscu- laire interne; cie. cloison intormusculaire externe; ab. ligne oblique calcanéo-méta- tarsienne ; fe. ligne oblique réunissant le tubercule du cinquième métatarsien au pli de flexion du premier orteil; y h. ligue ho- rizontale menée en avant du tubercule du premier métatarsien. ce point d’origine aboutit à la base du cinquième métatarsien. La seconde partie de l’artère longe la cloison intermusculaire externe c i e, puis une ligne oblique f e partant du tuber- cule du cinquième métatarsien pour aboutir à la partie la plus interne du 1. La première de ces cloisons suit la direction d'une ligne qui, partant d'un point situé au milieu du talon, irait aboutir à l'espace interdigital qui sépare le troisième du qua- trième orteil c i e. La cloison interne répond à une ligne qui, d’un point situé à la réunion du quart interne avec les trois quarts externes du talon, irait tomber dans l’es-:ï78 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. pli plantaire du premier orteil. Enfin, une troisième ligne horizontale. g h réunissant les deux bords du pied en passant à 8 millimètres en avant du tubercule du premier métatarsien, indique la direction de la dernière portion de l’artère, de son arcade qui se termine dans le premier espace intermétatarsien. Ges lignes représentent la direction de la plantaire externe, si on a soin d’arrondir les angles qu’elles forment en s’entre- croisant. La plantaire interne, pi (fig. 119), bien moins importante d’ordinaire que la plantaire externe, suit approximativement la cloison intermusculaire interne, c ii, du point d’origine commun avec la plantaire externe jusqu’au tubercule du scaphoïde s. Là elle se subdivise en deux branches générale- ment de faible calibre, dont l’une continue à suivre cette cloison accolée au nerf plantaire interne et l’autre croise en S allongée la région plantaire interne jusqu’à la saillie sous-métatarsienne du gros orteil. Ces artères ont des collatérales volumineuses dont la blessure peut donner lieu à des hémorrhagies abondantes, mais'qui ne réclament pas le même «traitement que la lésion des troncs. L’une des zones dangereuses au point de vue des hémorrhagies collatérales, répond à la face interne du calcanéum (calcanéennes), une autre au métatarse. Là peuvent être blessées les interosseuses, collatérales volumineuses, rapprochées les unes des au- tres et largement anastomosées soit entre elles, soit avec les branches de la pédieuse et de la plantaire interne. Enfin, une zone relativement dange- reuse est la région plantaire interne. Quelle conduite doit tenir le chirurgien en présence d’une hémorrhagie fournie par un des troncs artériels du pied? Quand l’artère pédieuse est intéressée, la ligature des deux bouts de ce vaisseau ne présente aucune difficulté s’il est atteint dans la plus grande partie de son étendue. Est-il lésé près de sa terminaison, on lierait le bout supérieur par le procédé ordinaire, le bout inférieur dans le premier espace intermétatarsien ou la terminaison de la plantaire externe en suivant le procédé que nous avons donné. La ligature du bout central ou de la tibiale antérieure ont été sui- vies de récidives hémorrhagiques et la compression ne doit servir que comme mode d'hémostase temporaire. Quand la plantaire externe est atteinte, le moyen le plus sùr de mettre le blessé à l’abri d’une récidive hémorrhagique, c'est la ligature des deux bouts du vaisseau atteint. Cette ligature directe, redoutée autrefois des chi- rurgiens à cause de la difficulté des recherches lorsqu’on était privé de repères précis, est aujourd'hui facile et sans inconvénient. Nous avons fourni à ceux qui possèdent la connaissance sommaire de l’anatomie chi- rurgicale de la région le moyen d’atteindre aisément ce vaisseau dans toutes ses parties. La plantaire interne à son origine, la plantaire externe à son origine et dans la voûte calcanéenne, sont mises à découvert par une incision qui suit le bord supérieur de l’adducteur du gros orteil (■incision interne) ; dans la por- tion oblique calcanéenne de son trajet, sur sa grande courbure, on la décou- vre par une incision qui longe la cloison intermusculaire externe (.incision plantaire externe); enfin, on peut atteindre sa portion métatarsienne par l’incision plantaire externe ou par une incision plantaire interne inférieure. Quand les métatarsiens sont fracturés en même temps que l'artère est lu f M •j U 0 4 f « H379 BLESSURES DU PIED. atteinte, l’ablation de toutes les esquilles avec la rugine, voire l’excision des extrémités fragmentaires de l’un des trois métatarsiens du milieu, per- i mettrait de découvrir aisément Yarcade plantaire, comme nous l’avons 1 montré Les modes de traitement des hémorrhagies plantaires autres que la ligature sont infidèles. Les hémostatiques sont insuffisants, la compres- sion. d’après Smith, ne réussit qu’une fois sur trois; la ligature de la j tibiale postérieure, préconisée par le plus grand nombre, expose à des récidives hémorrhagiques ainsi que le font prévoir les anastomoses des plantaires et de la pédieuse et que le démontrent des faits de Smith. La ligature de la tibiale postérieure et de la pédieuse ou celle des deux tibia- j les, en apparence plus rationnelle, pourraient encore être insuffisantes; L elles ont parfois un autre et grave inconvénient, celui de déterminer une i gangrène partielle du pied : c’est ce qu’on constata dans un cas rapporté par Otis, sur un blessé chez lequel cette ligature double avait été faite pour une lésion de la plantaire externe2. Quant à la ligature de la fémo- rale, préconisée par Richet, cette opération ne saurait être mise en paral- lèle avec une ligature directe, toujours sûre, qui n’impose que le décolle- ment de bords musculaires et qui, d’un autre coté, n’expose pas à la blessure des gaines tendineuses comme celle des tibiales. Pour nous, la ligature directe serait le procédé de choix dans les blessures de la plantaire externe. Dans les hémorrhagies de la portion scaphoïdienne de la plantaire interne, ce serait encore le mode d’hémostase le plus sûr; mais dans les lésions des ja autres parties de la plantaire interne ou des collatérales importantes de . la plantaire externe, la compression directe faite avec un tampon antisep- tique, après débridement, serait suffisante. Corps étrangers. — Les projectiles s’arrêtent assez souvent dans les os - spongieux du pied car les balles qui le frappent l’atteignent d’ordinaire à à la limite de leur trajectoire. On trouve ces balles logées par ordre de fré- quence dans le calcanéum, dans les autres os du tarse, enfin dans la ? métatarse. Parfois, elles restent fixées entre deux métatarsiens. Indépendamment de ces projectiles on rencontre encore, comme corps étrangers, des débris du cuir de la chaussure et des clous, enfin, dans les I fractures métatarsiennes surtout, il faut compter avec les esquilles dont l’issue a été empêchée par la résistance des plans musculo-tendineux et aponévrotiques dans les trajets dorso-plantaires. Si ces corps étrangers sont parfois tolérés, la mobilité des parties mol- les et du squelette du pied constituent une condition défavorable à leur séjour prolongé, aussi déterminent-ils souvent des suppurations prolon- gées, continues ou intermittentes. Les observations de Garibaldi et du gé- néral Douay sont, sous ce rapport, restées classiques. On est averti de leur présence par les indices qui les décèlent habituel- lement : ouverture unique, suppurations persistantes, etc. Leur recher- L Nous ne pouvons ici insister davantage sur les procédés de ligature des plantaires <iue nous avons imaginés. Nous renverrons le lecteur à l'article Pied du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, à notre Mémoire de l’Académie de médecine : De la ligature des artères de la paume de la main et de la plante du pied, 1881, et au Traité dr médecine opératoire de Chauvbl, 2° édition. 2. Archives de méd. mil., t. III, p. 87.380 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. elle sc fait par les procédés ordinaires. Rappelons que c’est pour s’assurer de leur séjour que Rousseau, Nélaton, Quesnoy ont imaginé leurs modes d’exploration. Aujourd'hui, on comprendrait moins les longues hésitations de nos devanciers ; l’appareil de Trouvé, au besoin une incision explora- trice, lèveraient les derniers doutes qu’on pourrait conserver sur leur pré- sence. L'incision exploratrice peut même fournir des indications précieuses que l’appareil Trouvé serait incapable de donner lorsque ces corps étran- gers sont représentés par des fragments de la chaussure. Les difficultés et les dangers auxquels exposait leur extraction dans la plante, dans cette région où les vaisseaux, les nerfs, les tendons sont nom- breux, plus peut-être que les incertitudes diagnostiques, faisaient récem- ment encore hésiter les chirurgiens à tenter leur ablation. Grâce aux indications que nous avons fournies, ces difficultés et ces dangers sont au- jourd'hui bien atténués. Une incision pratiquée en dehors de la cloison intermusculaire externe permettrait d’extraire aisément des balles logées dans les parties externe du calcanéum, contre le cuboïde et les métatar- siens externes ; une incision pratiquée en dedans de cette cloison (l’inci- sion plantaire externe) mettrait à découvert la plus grande partie du cal- canéum, le cuboïde, les deux cunéiformes externes, le scaphoïde, les méta- tarsiens moyens, c'est-à-dire la plus grande étendue de la plante, sans qu'on ait à craindre de blesser les vaisseaux et les nerfs. Enfin, une incision plantaire interne mettraitànu le premier métatarsien, le premier cunéiforme et le scaphoïde et permettrait d’extraire aisément les balles qui se seraient arrêtées contre ou dans ces os. L’emploi de la bande d’Esmarch, ici comme dans les autres régions du corps, facilitera les recherches. L’extraction des corps étrangers logés près de la face dorsale ne pré- sente pas les moindres difficultés. Complications suppuratives. — Ces complications suppuratives sont plus rares au pied qu’à la main. On les observe surtout dans les plaies compliquées d’ouvertures des gaines tendineuses, infectées ou pansées peu antiseptiquement. La résistance des aponévroses de la plante rend les phlegmons du pied particulièrement redoutables. Naguère ils donnaient souvent lieu à des accidents septico-pyémiques etimposaientparfois l’amputation du membre. Nous avons précisé les points au niveau desquels doivent porter les incisions nécessaires pour donner issue au pus tout en évitant les vaisseaux plantaires dont l’ouverture détermina la mort d'un blessé de Démarquât1. Le pus est bien rarement accumulé dans les loges externe et interne. Le plus souvent, il est collecté dans la loge moyenne, la plus vaste, la plus riche en vaisseaux lymphatiques et en tissu cellulaire. Notre incision plan- taire moyenne assurerait libre issue au pus dans la majorité des cas. Dans ceux où, par exception, celui-ci répondrait aux loges externes et interne, des incisions pratiquées sur les bords latéraux du pied, en évitant les gaines, assureraient facilement son écoulement. Si toute la loge moyenne était envahie, après avoir pratiqué nos incisions plantaires, interne et moyenne, on placerait un drain sous les court fléchisseur et adducteur du gros orteil décollés. . 124. * 1. E. Delorme, article Pied du Dictionnaire de Jaccoud. De ta ligature, etc.,o. c.,pBLESSURES DU PIED. 381 Traitement des blessures osseuses du pied. Conservation. Le Dran, Desport, Uayaton, Méhée, Larrey, Gutiirie, Bégin, Baudens, plus récemment Hutin, Sedillot, Legouest, Cuignet et d’autres encore avaient déjà affirmé la valeur du traitement conservateur même dans les trauma- tismes étendus du pied par balles quand l’antisepsie est venue imposer ce traitement comme méthode thérapeutique générale. Cependant, comme le degré d’utilité des orteils et du pied est bien moindre que celui de la main et des doigts et que les déviations et les déformations qui ne compromet- tent pas le fonctionnement des derniers, peuvent au contraire grandement s’opposer à celui du pied, on doit toujours pour les traumatismes du pied se demander si, après avoir obtenu la guérison du blessé, la station et la marche resteront faciles. Indications et contre-indications.— Dans les blessures des orteils, la con- servation est de règle, si ce n'est dans les fractures avec section des ten- dons extenseurs ou fléchisseurs, car dans ces cas l'orteil dévié ne peut que ..gêner la marche. Dans les fractures du métatarse par balles, même dans les lésions moyennement comminutives de tous les os du gril métatarsien, la conser- vation est encore indiquée. Quand les parties molles sont détruites dans une grande étendue, en même temps que les os sont très comminutivement fracturés, 1 amputation s’impose. Ces derniers traumatismes ne s’observent qu’à la suite d'effets explosifs produits par des balles animées d’une vitesse considérable ou du choc de volumineux éclats de projectiles creux. Ce n'est que très exceptionnellement que les fractures du tarse par balles peuvent réclamer une intervention radicale primitive. Encore faut-il. pour qu’on soit autorisé à abandonner le traitement conservateur, :que les parties molles, et en particulier les tendons, soient détruits avec les os dans une très grande étendue (effets explosifs, choc d’éclats volu- mineux de gros projectiles). Des lésions nerveuses consécutives ou des ostéites persistantes et éten- dues du métatarse ou du tarse pourront réclamer ultérieurement des am- putations. Ablation des esquilles, pansement, immobilisation. — Quand la palpation ■xtérieure et les faibles dimensions de l’orifice de sortie n’indiquent pas la présence d’esquilles libres, toute tentative d’exploration et d’extraction immédiate est inutile. Lorsque les os du métatarse sont comminutivement iracturés (cas dans lesquels on constate presque exclusivement la présence de ces esquilles libres), l’extraction de ces dernières est rendue facile par la position superficielle du gril métatarsien. Si en règle générale l’ablation des esquilles libres doit se faire par l'orifice de sortie, il est souvent>pré- térable, pour l’extraction de celles qui sont fournies par ces os, de pratiquer 'iir la face dorsale les débridements qui doivent en faciliter l’issue. Ce ne îorait qu en cas d’insuffisance de ces débridements dorsaux qu’on aurait recours à des incisions plantaires pratiquées le long des cloisons intemnus- culaires . Dans les traumatismes qui ne compromettent pas la solidité du pied, iclui-ci est recouvert d’un pansement antiseptique doublé d’une couche de ouate immobilisante. La fracture comminutivc d’un ou tic plusieurs os du métatarse impose l’immobilisation complète des ortcilsparle pansement,382 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. les mouvements communiqués à ces appendices pouvant se propager au loyer ■ de la fracture. Les fractures eomminutives et étendues réclament d'ordi- j naire l’immobilisation dans un appareil (gouttière ordinaire, gouttière j plâtrée, de zinc). Le pied sera maintenu jusqu’à angle droit dans cet appa- reil et non laissé en extension légère, comme on le fait d’ordinaire en se contentant de le fixer dans la position qu’il prend de lui-même. On se con- î formera ainsi au principe qui veut qu’on place les membres dans la posi- tion dans laquelle ils peuvent rendre le plus de services, lorsqu’on n’a pu prévenir l’ankylose. La chaussure dont on fendrait au besoin l’empeigne en avant et en arrière pour faciliter l’application d’un pansement sommaire, constitue- rait un bon appareil contentif provisoire. Résultats fournis parla conservation. — Si, autrefois, les résultats fournis par la conservation dans les blessures du pied par les projectiles n’étaient pas toujours très satisfaisants, dans les traumatismes de gravité moyenne et a fortiori dans les lésions des parties molles et des os plus légers, ils n’appor- taient pas d’ordinaire une gêne notable dans le fonctionnement du pied, et somme toute, le résultat obtenu était supérieur à celui de l’amputation. Les dégâts moindres produits par les balles actuelles et surtout la pratique de l’antisepsie contribueront pour une très large mesure à augmenter le nombre des succès de la conservation et les améliorer encore. Le Tableau que Jobert et Maupin nous avaient fourni de ces résultats, déjà trop assombri autrefois, à en juger par les statistiques de Chenu qui cependant ne com- prenaient que des cas des plus graves, serait aujourd’hui bien loin de la réalité. Les pieds atrophiés, déviés, les pieds ankylosés, gonflés, sillonnés pendant longtemps de trajets fistuleux, sont des terminaisons que dans une très large mesure un chirurgien attentif et expérimenté pourra très aisément prévenir. Les accidents graves qui, sous des pansements suppu- ratifs, étaient la conséquence habituelle de l’ouverture des gaines et d'in- terlignes articulaires sinueux, ces suppurations qui compromettaient à un si haut degré les résultats obtenus, ont singulièrement perdu et de leur fréquence et de leur gravité. Le plus souvent une guérison satisfaisante sera obtenue directement sans même qu’on aie besoin de recourir à des opérations complémentaires et la marche sera facile sur le pied conservé. 1 Résection, évidement. — Pendant la guerre d’Amérique on a prati- qué primitivement un certain nombre de résections diaphysaires métatar- siennes. L’exemple de nos collègues américains n'est pas à suivre. Ces opérations faites à la période primitive sont inutiles et contribuent à mo- difier désavantageusement les résultats définitifs. A la période intermédiaire ou secondaire, ces résections et surtout l’évidement pourront rendre de réels services. Nous n’avons rien à dire de spécial des évidements et des résections que des ostéites persistantes du métatarse ou du tarse peuvent réclamer à ces périodes. Amputation. — Ses jii'océdés, ses résultats. — Nombreuses sont les opérations qu’on peut pratiquer sur le pied, mais toutes sont loin d’avoir la môme valeur. Nous croyons devoir donner quelques indications au sujet des résultats qu’elles fournissent et rappeler quelques détails relatifs à leurBLESSURES DU PIED. 383 technique. En principe, au pied, excepté au niveau des orteils, il faut se montrer avare des amputations partielles qui font perdre au pied une partie notable de ses dimensions transversales. Une section transversale totale est d’ordinaire bien préférable, au point de vue du résultat définitif, à une opération plus parcimonieuse. Pour les désarticulations des orteils, réclamées le plus souvent aux armées par des congélations, les procédés utilisés d’ordinaire, lesquels sont les ana- logues de ceux employés pour la désarticulation des doigts, donnent en général des résultats satisfaisants. A la suite de ces opérations on ne con- state plus ces déviations des orteils voisins qu’on observait autrefois. La désarticulation de tous les orteils imposée plus souvent pour des con- . gélations que pour des traumatismes donne un moignon de forme satis- faisante, quelque irrégulières que soient les parties molles qui servent à constituer ce moignon. Le blessé appuie pendant la station sur le talon, sur le bord externe du pied et les saillies métatarsiennes, et pendant la marche le pied se déplie comme à l’état normal. Les déviations consécu- tives constatées si fréquemment sur des blessés de Grimée étaient liées à des paralysies a frigore des muscles de la jambe. Les amputations longitudinales du métatarse dans la continuité ou dans la contiguïté n’ont pas d’influence fâcheuse sur la marche quand elles portent ■ sur le premier, le cinquième métatarsiens ou sur un métatarsien du mi- lieu. Dans le premier cas le pied appuie solidement sur le talon, sur les •saillies sous-métatarsiennes conservées et le bord externe du pied, sans ■ subir de déviation consécutive ; dans le second, il porte sur les saillies sous- métatarsiennes et le talon ; dans le dernier cas, les métatarsiens voisins se rapprochent et comblent l’espace d’abord assez large correspondant à l’os ■ enlevé et si le pied diminue de largeur sa solidité n’est pas compromise. Bien que quelques observations indiquent qu’après l’amputation ou la dés- articulation de deux métatarsiens du milieu ou de deux métatarsiens extrê- mes, la marche ait été encore possible malgré la diminution de largeur du pied, il nous semble préférable dans ces cas de faire une amputation ; transversale totale. L'amputation du métatarse dans sa continuité constitue une excellente opération plus facile à pratiquer que l’amputation de Lisfranc. Faite par un procédé à lambeaux plantaire et dorsal suffisants pour recouvrir la coupe osseuse, elle donne un résultat des plus satisfaisants au point de vue de la marche. Après l’opération, contrairement à ce qu’on a avancé età ce qu’on répète encore, le pied ne subit pas de mouvement de rotation pour permettre à l’extrémité antéro-interne du moignon d’appuyer sur le sol. ' Celui-ci porte solidement sur le talon.et sur son bord externe. La marche s’effectue aussi bien et de la même façon après la désarticu- lation de Lisfranc qu’on pratique par le même procédé de choix. A propos 1 de cette opération et de l’amputation transversale du métatarse, nous fe- rons une remarque qui s’applique encore à l'amputation de Ghopart. Dans les exercices cadavériques, sur le conseil des classiques, on taille des lam- beaux plantaires d’une longueur tellement exagérée que ces opérations seraient le plus souvent inapplicables sur des pieds qui ont subi de graves traumatismes. Il suffit pour obtenir un bon moignon de recouvrir les os en tenant compte de la rétraction des parties molles, or 1 étendue verticale334 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. de ces derniers est si restreinte qu’on ne comprend pas l'utilité de ces lambeaux exubérants, d’autant que la peau plantaire ne subit pas de rétrac- tion immédiate et que la guérison par première intention, habituelle dé- sormais, s’oppose aux rétractions secondaires. Nous terminerons par une remarque importante applicable à l’ampu- tation de Lisfranc, à celle de Ghopart et aux désarticulations intermé- diaires. Ces opérations d’une exécution assez délicate seraient avantageu- sement remplacées, comme l’avait proposé Mayor, par des amputations transversales pratiquées en n’importe quel point de l’étendue du pied; celui-ci serait considéré comme un membre à un seul os, et le chirurgien ne se préoccuperait plus de ces interlignes à la recherche desquels le couteau ne s’égare que trop souvent. La désarticulation de Chopart, après avoir été tour à tour adoptée, rejetée, puis reprise, est aujourd’hui encore diversement appréciée au point de vue de ses résultats. C’est qu’elle laisse un moignon tantôt utile, tantôt impropre à assurer la station et la marche. Déjà après les guerres du premier Em- pire Villermé racontait que vingt invalides amputés dans l’interligne de Chopart, après avoir marché pendant les quinze premiers mois ou les deux premières années qui avaient suivi l’opération, avaient dû réclamer l’am- putation de la jambe pour des déviations consécutives et des ulcérations de leur moignon. Celui-ci subit, dans une proportion de 30 à 40 p. 100, des dé. viations consécutives gênantes pour la marche'. Bien que ces déviations soient plus rarement observées aujourd'hui, comme on n’est pas toujours sûr de pouvoir les combattre, il est plus sage de préférer à la désarticula- tion de Chopart une des désarticulations du tarse qui fournissent des résul- tats toujours satisfaisants. La désarticulation sous-cis tragcilienne, malgré l’irrégularité de* la sur- face inférieure de l’astragale, de la mobilité de cet os, de la faible ten- dance qu’il a à s’incliner en bas, laisse un moignon très bien disposé pour la station et la marche. Quand on emploie le procédé de Yerneuil, ce moignon représente une sorte de pied d’éléphant qui appuie sur le sol par une large surface horizontale et la cicatrice surélevée ne touche pas le sol. La marche est facile, et s’exécute sans que le blessé ait besoin de s’appuyer sur une canne. 1. Dans un premier degré de la déviation qui n'est pas incompatible avec la marche, l’extrémité du moignon n’appuie pas sur le sol, le talon est à peine relevé, le pied est | légèrement porté dans la position du varus équin. Quand ce varus est plus prononcé 1 (2e degré), la face plantaire du moignon est fortement oblique en arrière et en haut, et ‘ celui-ci n’appuie plus sur le sol que par les points très limités qui répondent à la partie inféro-interne de la grande apophyse calcanéenne. La marche est devenue très pénible à cause de la tension et de la position de la cicatrice. Enfin, dans un troisième et dernier degré, le renversement est complet, l’équinisme du moignon aussi prononcé que possible. La face plantaire de ce dernier regarde en arrière et celui-ci porte sur le sol par un point très limité de la grande apophyse calcanéenne ou directement sur la cicatrice. On a cherché à se rendre compte des causes de ces déviations. Elles semblent multiples, mais la principale est l’atrophie ou l’insuffisance d’action des fléchisseurs du cou-de-pied qui ne peuvent plus contre-balanccr l'action du tendon d’Achille et des autres muscles extenseurs. Ou a utilisé, pour prévenir ou combattre cette atrophie : la recherche de la réunion par première intention, la soudure immédiate des tendons dorsaux au lambeau plantaire ou aux tendons de la plante, enfin l’électrisation employée à une époque rapprochée de l'opé- ration, mais sans réaliser toujours le but poursuivi. (Voir pour renseignements complémen- taires les articles Pied des Dictionnaires.)BLESSURES DU PIED. 385 La désarticulation tibio-tarsienne pratiquée par les procédés de Roux, de ■ Syme, de Pirogoff, de Pasquier-Lefort, donne les mômes résultats déli- nitifs avantageux que la désarticulation sous-astragalienne et si on a soin d’assurer l'antisepsie du moignon, ces opérations qui naguère étaient souvent suivies de suppurations diffuses de la jambe, liées à l’ouverture des gaines \ fournissent actuellement des guérisons rapides et sans accidents. Quand on a le choix du procédé, le mode opératoire de Roux esta préférer; celui de Syme est précieux lorsqu’on ne dispose que d’une faible étendue départies molles; le procédé Pasquier-Lefort est surtout utile lorsqu’on ampute le pied pour des lésions de l’article astragalo-libial. L'opération de Wladimirof-Mikulicz, qui consiste, comme l’on sait, dans l’adaptation de l’avant-pied à la surface sectionnée du tibia et du péroné, peut être utilisée dans les cas où le calcanéum est broyé et les parties molles postérieures de la plante en partie détruites. Quelque singulière que paraisse cette opération, elle a fourni des résultats satisfaisants qui engagent à la pratiquer. Prothèse. — Les blessés qui ont subi des amputations transversales du métatarse, des désarticulations de Lisfranc, font usage de chaussures ordi- naires dont on a eu soin de rembourrer la partie antérieure. Les désarti- culés dans l’interligne de Chopart sont munis d’une bottine spéciale à semelle convexe (bottine de Ferdinand Martin); avec elle le pied se déroule sur le sol. Les blessés chez lesquels on a pratiqué des amputations sous- astragalienne ou tibio-tarsienne sont pourvus d’une bottine-pilon de Roux. Cette bottine, composée d’une tige de cuir fort remontant jusqu’au tiers supérieur de la jambe et d’un talon élevé rempli de liège, constitue l’ap- pareil de prothèse le plus simple, le moins coûteux et le meilleur. La tige est lacée en avant et consolidée latéralement par des attelles. Le moignon appuie sur un coussin élastique quoiqu’un peu dur. I. Ces suppurations entraînaient la mort de 25 à 28 p. 100 des opérés (Otis). UKt.ORMK. i:. — 25CHAPITRE XX BLESSURES DU COU-DE-PIED Fréquence. — Les plaies du cou-de-pied figurent d’après Evers et Ber- tiiold au cinquième rang des blessures articulaires. Pendant la guerre d’Amérique, elles représentaient le tiers environ des blessures du pied. Blessures périarticulaires. — Les plaies périarticulaires du cou- de-pied produites par les projectiles (sillons, sétons, etc.) peuvent êtn sérieuses à cause du nombre des gaines synoviales tendineuses, des ten- dons, des vaisseaux et des nerfs importants que les balles rencontrent el blessent dans cette région. Sous des pansements antiseptiques rapidement appliqués et grâce à l’immobilisation du membre, les blessures des gaines, qui autrefois donnaient souvent lieu à des suppurations diffuses de la jambt et du pied, n’entraîneront plus ces conséquences si fâcheuses au point d( vue de la vie et du fonctionnement ultérieur du membre. Les tendons sont échancrés, perforés, surtout le tendon d’Achille, plutôi qu’ils ne sont sectionnés; aussi, leur lésion ne réclame-t-elle aucun traite- ment direct. Quand ils sont déchirés, les lésions concomitantes sont alors très étendues. H. Larrey a vu le tendon d’Achille sectionné nettement pai un éclat d’obus. La suture serait indiquée en pareil cas. Les blessures de l’artère tibiale antérieure, ou de la postérieure, sont suivies d’hémorrhagies redoutables. La compression directe peut assurei provisoirement l’hémostase, mais, seule, la ligature des deux bouts mel le blessé à l’abri des récidives hémorrhagiques. La ligature de ces vais- seaux superficiels communément répétée à l’amphithéâtre ne présente pas de difficultés. On découvrirait, au besoin, l’artère tibiale postérieure à Sc terminaison par notre incision interne. La lésion étendue du nerf tibial postérieur par un projectile impose l’amputation si la suture est impos- sible. Après la section de ce nerf, en effet, le pied est anesthésié ou dou- loureux, dévié et gênant. Blessures articulaires. — Plaies pénétrantes simples. — Un projec tile pénétrant transversalement le cou-de-pied, en avant ou en arrière, ai niveau ou près de l’interligne articulaire, peut ouvrir l’articulation sansBLESSURES DU COU-DE-PIED. 387 intéresser les os. Ces plaies pénétrantes simples sont d’un diagnostic délicat. Elles sont confondues avec les plaies périarticulaires ; quand elles sont pansées antiseptiquement et que le membre est immobi- lisé, elles sont peu sérieuses. Lésions osseuses. — Tantôt les balles dans un parcours transversal ou antéro-postérieur, intéressent simultanément les trois os du cou-de-pied : le tibia, le péroné, l’astragale; d’autres fois deux de ces os, le tibia, le pé- roné, le tibia et l’astragale, l’astragale et le péroné, sont atteints ; parfois un seul os est frappé par le projectile. Les lésions qui portent sur plusieurs os ne diffèrent pas de celles qui intéressent chacun d’eux. Nous allons suc- cessivement passer en revue celles que présentent l’astragale, le tibia et le péroné. Astragale. — Cet os peut être écorné sur sa surface supérieure, sur ses faces latérale et infé- rieure. Lesécornuressont ]«simples, elles sont parfois compliquées de longues ; fissures le divisant en 1 divers sens, d’ordinaire d : ians un plan vertical, sui- vant le clivage de ses ;i iravées osseuses. Le plus souvent l'astragale est Derforé. Suivant la vitesse lont était animé le pro- ectile, la perforation est îette, limitée au trajet îtroit, régulier et plus i>u moins conique par- ouru par le projectile; "u bien elle est compli- quée de quelques fissures ■ peine visibles, sous- ériostiques et sous-cartilagineuses, enfin accompagnée d’une fragmenta- ion comminutive (fig. 120 etfig. 121). Perforé par une balle animée d’une ssez faible vitesse qui a suivi un trajet antéro-postérieur, l’astragaleest par- ois simplement éclaté en deux fragments par une profonde fissure ver- icale. La fragmentation s’observe assez souvent dans les tirs avec les balles e 8 millimètres, à des distances peu éloignées; elle était habituelle dans ss tirs avec les belles de 11 millimètres aux mômes distances (Gravasse). •’ous ferons remarquer que dans ces perforations comminutives qui con- tituent les lésions les plus intéressantes, — et cette remarque a son im- ortance au point de vue du traitement, — les fragments libres corres- •ondent d’ordinaire à la partie supérieure et externe de Los, à sa tôte u à son col et les fragments adhérents à sa partie inféro-interne, où ils ont fixés par les insertions du ligament latéral interne et du ligament du inus du tarse. Les uns et les autres sont habituellement engrenés. Quand astragale est traversé par une balle animée d’une très grande vitesse, il eut être réduit en menus fragments, pulvérisé (flg. 122). Fig. 120. Fig. 121. Fig. 120. en bas Perforation non comminutive de l’astragale do haut Fissures radiées sous-cartilagineuses. La perforation a été produite par une balle de fusil Lebel à une distance moyenne. (Pièce de notre collection.) — Fig. 121. Perforation comminutive de l’astragale d'avant en arrière, par une balle de fusil Lebel à une assez faible portée. Fissures radiées en étoile de la tète et du col. Fragments engrenés. (Pièce de notre collection du Val-de-Grâce.) li*388 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Fig. 122. Pulvérisation de l'astragale produite par une balle de fusil Gras animée d’une grande vitesse. (Pièce de notre collection.) Péroné. — L’épiphyse inférieure du péroné a des dimensions étendues; son cartilage d’accroissement, soudé chez le soldat, correspond à la base de la malléole, à 1 centimètre au-dessus du plateau tibial, de sorte que cette extrémité peut être atteinte dans une assez grande étendue sans que les lésions se propagent au corps de l’os. Celles-ci consistent dans des sillons, des gouttières (fîg. 123, 124), des abrasions, des perforations simples, très ou peu comminutives (fig. 125). Tibia. — La portion spon- gieuse du tibia sous-jacente au cartilage d’accroissement ne se soude au corps de l’os que de vingt à vingt-quatre ans. Elle est fort peu étendue et n'a en hauteur qu’un centimètre. La malléole interne semble être une portion surajoutée à cette ex- trémité spongieuse articulaire. Il résulte du peu d'étendue en hauteur de l’épiphyse tibiale articulaire que les balles qui atteignent l’extrémité inférieure du tibia, pour ne laisser que des lésions à type épiphysaire pur, doivent pénétrer cet os presque au niveau de la surface articulaire, c’est-à-dire ne produire que des érosions, des sillons, des gout- tières (fig. 125). Les perforations sont presque toujours compli- quées de traits fissuriques et cela d’autant plus que la balle a pénétré plus au-dessus du cartilage d’accroissement et que sa vitesse est plus grande. Sans doute, quand le projectile est animé d’une faible vitesse, on peut constater des perforations nettes, simples, non compli- quées de fêlures ou compliquées seulement de fissures insigni- fiantes, alors même que le pro- jectile a pénétré au niveau ou au-dessus du cartilage d’accrois- sement, mais cela est rare, exceptionnel, et d’ordinaire les perforations produites au niveau du cartilage d’accroissement ou au-dessus, sont compli- quées de fissures qui délimitent des esquilles adhérentes de 5, 6, 7, 8 cen- timètres de longueur. Ces tissures ne se dirigent pas indifféremment dans un sens ou dans un autre. Ce sens est le plus souvent bien déterminé et l’on pourrait s’éton- ner qu’il n’ait pas été indiqué par les auteurs si on oubliait que ceux-ci Fig. 124. Fig. 123. Gouttière simple de la malléole externe. — Fig. 124. Gouttière de la malléole externe aveo fracture transversale à sa base. (Pièces de notre collection.)c89 BLESSURES DU COU-DE-PIED. manquaient d’un nombre de pièces suffisant pour établir la synthèse de la lésion qui nous occupe. La disposition des fissures ti- biales est ici, comme sur les iautres extré- mités épiphy- v s a i r e s, i n - Ifluencée par la direction des libres architec- turale s qui remontent presque verti- calement vers le corps de l’os. Fig. 125. La longueur de Perforation de l’articulation tibio-tarsiennepar une balle de fusil de IL millim. Perforation peu comrainutive du péroné et de l’astragale. La balle a échan- cré la surface articulaire du tibia et détaché la malléole interne sans dé- terminer d’irradiation fissurique importante du bulbe de l'os. (Pièce do notre collection.) f • ces fissures est 'Surtout réglée par l’étendue des fibres au point frappé. D’une façon générale ces fis- sures tendent à délimiter des fragments cunéens. La balle a-t-elle pé- nétré l’extrémité tibiale d'avant en arrière au niveau ou un peu au- dessus du cartilage d’ac- croissement en se rap- prochant du péroné (fig. 126 et 127), elle sépare plus ou moins complè- tement un coin externe. Le projectile a-t-il perforé l’extrémité ti- biale d’avant en arrière au niveau ou un peu au- dessus du cartilage d’ac- croissement en se rap- prochant de la 'face interne (fig. 128), il dé- limite un coin interne. La balle a-t-elle pé- nétré suivant le plan médian, elle produit deux coins l’un interne et l’autre externe complètement ou incomplètement rlélimités I. Les figures 302, 305, 307, 334 du tome III Chirurgical do la guerre d’Amérique re- Fio. 126. Perforation du tibia d'avant on arrière au niveau du point occupé par le cartilage d’accroissement. La balle qui s est rapprochée du péroné a séparé un coin externe. Fracture verticale de l’as- tragale avec séparation d’un fragment cunéen postôriour.(Pièce de notre collection.)BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 390 Quand le projectile au lieu de suivre un trajet antéro-postérieur se dirige transversalement, il détermine encore un coin antérieur, posté- I Fig. 127. Fig. 128. Fig. 127. Perforation du tibia d’avant en arrière au niveau du cartilage d’accroissement, près du péroné. Séparation d’un coin externe incomplet en arrière. (Pièce de notre collection.) — Fig. 128. Perforation du tibia d’avant en arrière au-dessus des points qui répondaient au cartilage d'ac- croissement. La] balle s’est rapprochée de la face interne. Séparation d'un coin interne. (Pièce de notre collection.) rieur, ou deux coins, l’un antérieur, l’autre postérieur, suivant qu’il a perforé l’os en se rapprochant de l’une de ses faces ou du plan médian. Fig. 129. Fig. 130. Fig. 129. Perforation du tibia de dehors en dedans au-dessus do la ligne d’accroissement. Délimitation de deux coins l’un antérieur, l’autre postérieur surtout très net sur la face à laquelle répond l'orifice d’entrée. Balle de 11 millim. (Pièce de notre collection.) —Fig. 130. Perforation du tibia de dedans en dehors au-dessus de la ligne d’accroissement. Délimitation de doux coins, l’un antérieur, l’autre postérieur, surtout très net sur la face à laquelle répond l’orifice d’entrée. Balle de S millim. (Pièce de notre collection.) On observe enfin les mêmes lésions clans les coups de feu obliques en diagonale. Les figures 129 et 130 représentent cette dernière .lésion typique avec présentent de remarquables exemples de séparation bicunéenne de l’extrémité inférieure du tibia, désignés sous le nom banal de fracture comminutive ou sous celui plus simple en- core de fracture.BLESSURES DU COU-DE-PIED. 391 une grande netteté. D'autres pièces de notre collection sont aussi démon- stratives que celles que nous avons cru devoir reproduire ici. Ces figures montrent que ces irradiations sont aussi nettes et aussi étendues avec les balles de 11 millimètres qu’avec celles de 8 milli- mètres. La malléole interne peut être abrasée même en totalité sans que la lésion retentisse sur le reste de l’épiphyse (fig. 125). Nous avons constaté le fait sur un certain nombre de pièces. Les balles qui, dans un trajet transversal, éro- dent, sillonnent, perforent superficiellement ou con- tusionnent les faces antérieure ou postérieure du tibia, déterminent parfois la formation de fissures spiroïdes qui se prolongent plus ou moins haut sur la diaphyse (fig. 131). Plusieurs pièces de notre col- lection présentent ces fissures. Les gouttières relè- vent des types décrits. 11 n'est pas rare de trouver le type à une grande esquille (2e type) ou à deux grandes esquilles (3° type) quand la portion bul- baire du tibia a été entamée. Les éclats de gros projectiles produisent des lésions semblables à celles que nous venons de décrire ou des blessures qui échappent à toute description. En raison du nom- bre des gaines synovia- les tendineuses dont l’ouverture complique le plus souvent celle de l’article, l’écoule- ment de synovie est un signe insuffisant pour permettre d'affirmer une lésion articulaire du cou-de-pied.Les rap- ports des plaies exté- rieures avec les extré- mités articulaires ou les points occupés par l’astragale, enfin les douleurs réveillées par la pression localisée au niveau des fissures Fig. 131. Gouttière de la face an- térieure de l’épiphyse ti- biale. Fissure spiroïde prolongée vers la dia- physe. (Pièce de notre collection.) Fracture fies plus comminutive3 de l'extrémité inférieure dos os fixent lllieUX le dhl- de la jambe réclamant l’amputation. Effet explosif. (Pièce de * ,. _ ,, . , r notre collection.) gnostic. Parfois la cré- pitation perçue par la palpation légère de la jointure constitue un signe précieux. Dans les plaies produites par des balles animées de grandes vitesses ou par des éclats un peu volumineux de gros projectiles, l’article est largement ouvert (lig. 132), aussi le diagnostic est-il d’une grande simplicité. En cas de doute, on s abstiendra de392 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. toute exploration et l’on se comportera commesion avait affaire aune plaioj c pénétrante. Les traumatismes du cou-de-pied sont exceptionnellement compliquéslU de la présence du projectile. Desport enleva une balle logée dans l’astra-.j gale. Larrey en a vu une encastrée dans une loge creusée aux dépens dejfl l’extrémité inférieure du tibia, Ravaton n’enleva, qu’avec les plus grandes^ difficultés, une anse de bombe pesant trois livres, engagée entre le tibia et» le péroné, près de l’articulation tibio-tarsienne. L’extraction de ces corps* étrangers est, en général, facile. Traitement des blessures du cou-de-pied. — A une époque bien rapprochée de nous, un grand nombre de chirurgiens, suivant l’exemple, de Larrey, de Thomson, de Gutiirie, préconisait l’amputation dans les! lésions comminutives de l’articulation du cou-de-pied, les uns par crainte des complications suppuratives redoutables qu’ils regardaient comme une. conséquence obligée de ces blessures, d’autres parce que la méthode con- servatrice laissait souvent comme résultat un pied ankylosé, atrophié, moins utile qu’une jambe de bois (Jobert). Pendant la guerre d’Amérique, le nombre des blessés traités par l’amputation pour des blessures du cou- de-pied excéda encore de moitié celui des tressés traités par la conserva- tion. Aujourd’hui, la conservation est de règle dans Yimmense majoritédes^k lésions du cou-de-pied produites par les balles. Cependant, la perte de plu- U sieurs tendons, des désordres concomitants très étendus des autres parties,1 molles, enfin la section complète du tibial postérieur resteraient encore, J pour nous, des indications d’amputation primitive. Ce sont surtout les | balles animées d’une vitesse maximum ou les éclats d’obus qui produi- ; sent des lésions réclamant des amputations primitives (fig. 135 et 142, J page 433,t. '[). Les propagations lîssuriques vers la diaphyse ne constituent :| plus aujourd’hui une contre-indication à la conservation. Conservation. — La conservation résolue, si l'étendue des orifices, : la palpation de la région indiquent que la fracture est très comminutive, J surtout si la lésion porte sur l’astragale, on doit songer à l’extraction i des esquilles. Celle-ci se fera par l’orifice de sortie, si celui-ci répond aux j points au niveau desquels on peut, sans inconvénients ou sans danger, pratiquer un débridement; dans le cas contraire, on pratiquera une esquil- lotomie méthodique, en portant l’incision dans les lieux d’élection de-j l’arthrectomie ou de la résection. Si l’astragale surtout est atteint, une incision horizontale ou en L, i analogue à celle qu’on utilise pour l’évidement ou l’ablation de cet os, sera 1 faite sur la partie externe de l’article. Cette incision permettra d'atteindre > directement les portions d’os supéro-externes, les plus libres d’adhérencesI périostiques et ligamenteuses. Après la section des chairs avec le bistouri, t on remplacera l’instrument tranchant par la rugine ou l’élévatoire pour jj dégager les fragments osseux libres. Si l’ablation doit comprendre lai presque totalité de l’astragale, mieux vaut, au point de vue du résultat défi- | nilif, enlever avec la rugine les dernières portions encore adhérentes de jj l’os que de les laisser en place. On ne s’exposera pas ainsi à des dévia- j tions latérales du pied, si l’ankylose n’est pas obtenue et le pied conserve t rendra au blessé les services qu'il rend à ceux qui ont subi des ablations j totales de l’astragale.BLESSURES DU COU-DE-PIED. 303 I Des incisions latérales interne et externe découvriraient aisément le tibia ou le péroné fracturés comminutivement. Quand la fracture n’est pas très comminutive, il est inutile d’intervenir primitivement. Les esquilles libres enlevées, les hémorrhagies arrêtées par la ligature, on assure l'immobilité absolue du membre par une gouttière plâtrée pos- térieure ou antérieure, suivant la direction des plaies, ou mieux par une gouttière métallique. La dernière est préférable quand le traumatisme est étendu ou qu’on a à redouter la suppuration. Un appareil ouaté occlusif antiseptique, convenablement appliqué, constitue encore un appareil im- mobilisant très convenable pour assurer l’immobilité,pendant le transport surtout quand on est sûr de l’asepsie du foyer. Ce pansement peut rendre des plus signalés services comme appareil définitif lorsque les dégâts ne sont pas considérables. Les douleurs accusées par le blessé, l’état du pouls et la température renseigneront le chirurgien sur l’apparition d’accidents sup- puratifs. Pour les lésions du cou-de-pied, plus encore que pour celles du pied, il est nécessaire de maintenir le membre à angle droit sur la jambe et les orteils dans une bonne position. L’ankylose étant une terminaison com- mune des traumatismes osseux graves de l’article tibio-tarsien, on doit s’attacher à donner au pied cette position qui lui permet, après guérison, de rendre le plus de services possible. L’ankylose sera recherchée avec le plus grand soin quand des sections tendineuses ou l’étendue de la perte de substance osseuse feront craindre des déviations consécutives. Quand, au contraire, la lésion osseuse est limitée, on mobilisera de bonne heure les orteils et les articulations du pied, et on achèvera de donner à ces articu- lations leur souplesse, et aux muscles périarticulaires leur force, par les traitements complémentaires appropriées. Les suppurations de l’article, qu’il n’est pas toujours possible de pré- venir, en campagne, réclament des incisions hâtives faites sur la face anté- rieure, de chaque côté des masses tendineuses, parfois des incisions plan- taires ou jambières portées au niveau des points où l’on pratique la ligature Ides vaisseaux de ces régions. A une époque ultérieure, l’évidement, la résection, voire l’amputation, serviront de traitement complémentaire à la conservation. Pronostic. — Résultats fournis par la conservation clans les coups de feu du cou-de-pied. —Les résultats fournis par la conservation, dans les coups de feu du cou-de-pied, à une époque où la suppuration de l’article et les suppu- rations périarticulaires étaient habituelles, étaient loin d’être toujours satis- faisants. La mort était fréquente1, et on comptait les cas dans lesquels la guérison était obtenue sans ankylosé ou avec une ankylosé incomplète. 1. Pendant la guerre du Schleswig, la mortalité de ces blessures traitées par la conser- vation s'était élevée à 26,9 p. 100 ; en Amérique, les résultats furent plus lavorables, cepen- dant un cinquième des blessés succomba (19,5 p. 100). Pour les lésions d un os, la letlia- üté varia de 10,9 p. 100 (tibia) à 13,5 p. 100 (péroné), à 17,4 p. 100 (astragale), elle tut de 18.7 p. 100 dans les traumatismes péronéo-tjbiaux, de 25 p. 100 dans ceux qui intéres- saient à la fois l’astragale et la mortaise tibio-péronière. Pendant la guerre de Bosnie, Kràce à l’antisepsie, les chirurgiens autrichiens obtinrent 24 guérisons sur 24 blessés tuutés par la conservation et, pendant la guerre du Toukin, d’après Nimier, sur 23 blesses pie- sentant des lésions ostéo-articulaires, un seul succomba à une atlection intercuirente, •> une dysenterie.394 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Habituellement le pied était ankylosé non seulement dans l’article tibio- astragalien mais, ce qui était plus sérieux, dans l’article astragalo-calca- néen, enfin, souvent le pied restait dévié latéralement ou dans le sens antéro-postérieur. L’étendue de la perte de substance osseuse primitive, une ablation intempestive des esquilles, la section des tendons, leur nécrose, l'inflammation suppurative de leurs gaines, l’atrophie des muscles dont les gaines avaient été envahies par la suppuration, étaient les causes de ces déviations. Evers, sur 17 cas de blessu res de l’article tibio-tarsien, traitées en 1870 par la conservation, a trouvé que o fois seulement les mouvements de l’article avaient été conservés; 7 fois la guérison avait été obtenue avec une ankylosé et dans ces 7 cas, l’ankylose s’était compliquée 3 fois de déviation du pied. Chenu, après la guerre de 1870, sur 39 cas de lésions de l’articulation, avait relevé 2b ankylosés complètes, 8 incomplètes; o fois le résultat resta in- déterminé. Sur 103 cas de fracture malléolaire dont la terminaison a été précisée, 81 fois l’ankylose fut complète, 22 fois elle fut incomplète, mais il y eut toujours ankylosé. Enfin, souvent après guérison, le pied était resté atrophié ou gonflé, douloureux, traversé par des trajets fistuleux condui- sant sur des foyers persistants d’ostéite. Un emploi plus judicieux de la méthode conservatrice, des pansements antiseptiques qui permettent de prévenir ou de combattre à temps les synovites purulentes et les compli- cations ostéopathiques, augmenteront considérablement la proportion des succès, le nombre de blessés guéris complètement avec une ankylosé in- complète, voire sans ankylosé. Débarrassé désormais du souci que lui créaient les suppurations, le chirurgien pourra s’occuper avec plus de soin de la bonne contention du pied, assurer avec plus de rigueur qu’autrefois le traitement consécutif, mobiliser plus rapidement les articulations, libérer les tendons et par un traitement complémentaire approprié redonner aux muscles périarticulaires toute leur puissance. Résection. — La résection du cou-de-pied n’a guère été employée dans les traumatismes par coup de feu qu’à titre d’opération consécu- tive. Cette opération avait fourni aux chirurgiens américains et allemands des résultats si défavorables tant au point de vue de la mortalité qu'au point de vue fonctionnel que ceux-ci avaient conseillé de la rejeter. Si la considération tirée de la mortalité considérable qui s’attachait à cette opération1 ne peut plus influencer aujourd’hui les chirurgiens, celle relative aux insuccès fonctionnels est encore de nature à les impres- sionner défavorablement. D’après Otis (cire. n° 6 et t. III), chez la plupart des réséqués la jointure resta douloureuse, gonflée, fîstuleuse et beaucoup d’opérés durent faire usage de béquilles ou de cannes. Sur 22 opérés, on dut 3 fois pratiquer une amputation secondaire, tant, chez eux, les résultats étaient déplorables. Pendant les guerres allemandes, rares auraient été les cas dans lesquels la marche fut très facile sur un pied ankylosé et maintenu dans une bonne posi- i 1. Otis, sur 33 réséqués de l’article tibio-tarsien, a relevé 9 morts, 29 p. 100, mortalité supérieure d’un tiers à celle de la conservation. Grosshiïim, sur 50 résections totales prati- quées pendant la guerre de 1870-71, avait constaté une mortalité de 43 p. 100. Gürlt, sur 130 résections tibio-tarsiennes faites pendant les quatre guerres allemandes, avait noté une proportion de 34,12 p. 100 de morts.BLESSURES DU COU-DE-PIED. 395 IL sition. 8 réséqués sur 53 seulement présentèrent cette terminaison favorable (l it,54 p. 100); 21 réséqués ou 38,18 p. 100 ne pouvaient se servir de leur pied avec facilité et marcher longtemps; 23 opérés ou 41,82 p. 100 présentaient des pieds [[ déviés en talus, en varus, en varus équins plus ou moins accusés avec des orteils I déformés, rendant la marche très pénible et peu sûre, alors même que le blessé Il s’aidait de deux cannes. Enfin 3 réséqués ou 5,45 p. 100 ne pouvaient marcher ht qu’en s’aidant de béquilles. (Gurlt.) En somme, les insuccès furent la règle et les succès l’exception. Il n’est pas douteux que l’amputation eût, d’une façon générale, donné des résultats supérieurs au point de vue de la marche. Et la plupart des opé- rations faites pendant les guerres allemandes avaient été pratiquées à la période secondaire et, pour le plus grand nombre, par un chirurgien des plus éminents, par de Langenbeck! Ces insuccès si frappants et si nom- breux auraient môme, au dire de Stromeyer, complètement détourné de : Langenbeck de la pratique de ces résections qu’il avait pratiquées d’abord de parti pris. Les suppurations des gaines, les atrophies musculaires, l’étendue des pertes de substance qu'on avait dû faire subir au tibia (de 2 à 15 centi- mètres; et qu’imposait le plus souvent l’irradiation méconnue des fissures au corps diaphysaire, enfin dans certains cas l’insuffisance de soins consé- cutifs appropriés expliquent en partie ces résultats défavorables. Les résultats assez satisfaisants, au point de vue de la marche, qu’on obtient à la suite des excisions de l’astragale luxé ou atteint d’ostéite, au- ; torisent à recourir à son ablation primitive dans ses fractures les plus com- : minulives, lorsque l'esquillotomie a presque abouti à une excision; consé- < cutivement dans ses ostéites persistantes, après que l’évidement s’est montré : insuffisant. Mais il faut être avare, très avare des excisions tibio-péronières primitives et secondaires, à cause de l’étendue des dégâts osseux et des dé- viations consécutives du pied auxquelles la résection expose. Après cette j< opération, en effet, la nouvelle articulation est dépourvue d’appui latéral ou antéro-postérieur solide. Les résections étendues du tibia ou du péroné exposant, surtout celles du tibia, à des déviations latérales consécutives, doivent être rejetées. Dans les lésions très limitées de ces deux os, l’ex- cision est permise à la période secondaire si l’évidement est insuffisant, mais il faut, pour obtenir un résultat satisfaisant, que la perte de sub- stance dépasse à peine le niveau de l’interligne articulaire, que la résec- tion soit totale, enfin que l’ankylose soit recherchée après l’intervention. Avec une ankylosé du pied dans une flexion légère, l’axe du pied répon- dant exactement à celui de la jambe, la marche est facile et sûre sur un sol égal, elle est plus difficile sur un sol inégal; cependant, à en jugeT par quelques observations, les articulations intactes suppléeraient, dans une certaine mesure, l’article sous-astragalicn, pour l’exécution des mouvements de latéralité. Les procédés d’excision astragalienne ou tibio-péronière utilisables dans les traumatismes de guerre sont ceux qu’on emploie dans la pratique journalière. Le membre réséqué est immobilisé dans un des appareils dont nous avons parlé à propos du traitement conservateur. Le traitement consécutif ne comporte aucune indication spéciale. Amputation. — Nous avons fixé déjà plus haut les indications de cetteBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 396 opération. Rappelons qu’on n’est autorisé à la pratiquer qu’aulant que les! jj désordres des parties molles et des os sont épouvantables ou qu’avec des} jj dégâts plus limités le nerf tibial postérieur est détruit dans une grande! i étendue. A une époque ultérieure, après insuccès de la méthode conser-r vatrice, l’intervention radicale peut encore être indiquée. Suivant les cas, oni i s’adressera aux opérations de Syme, de Roux, de Pirogoff; celle de Vla- i dimirof sera parfois utilisée; le plus ordinairement, on aura recours* à l'amputation sus-malléolaire pratiquée d’après le procédé indiqué pan Guyon ou â l’amputation de la jambe à la partie moyenne ou au lieu d’élec- tion. Situation légale des blessés du cou-de-pied et du pied traités par la conservation et l'amputation. Quelques blessés atteints de lésions osseuses du pied traités parla conservation i peuvent reprendre du service; le plus grand nombre doit être réformé. Les ankylosés avec déviation du pied, fistules persistantes, impotence fonction- nelle considérable, ouvrent des droits à la pension de retraite (6e classe). Sont rangés dans la 3° classe les blessés qui ont subi l’amputation totale du pied. Dans la 4e classe figurent les amputés dans l’interligne tarso-métatarsien, médio tarsien, sous-astragalien, lorsque la marche est possible sur le moignon.CHAPITRE XXI BLESSURES DE LA JAMBE Fréquence. — Les blessures de la jambe, surtout celles qui sont com- pliquées de fracture, s’observent très souvent. Otis nous dit que les frac- tures des os de la jambe se sont montrées plus fréquentes pendant la .guerre d'Amérique que celles des autres os des extrémités. Elles figuraient dans la proportion d’un tiers environ, 31 p. 100, dans le chiffre total des fractures. Venaient ensuite celles de l’humérus : 28,4 p. 100, du fémur : .22,6 p. 100, du radius et du cubitus : 17,9 p. 100. D’après d’autres statis- : tiques, les fractures par coup de feu des os de la jambe représentent le quart de toutes les fractures. Ces proportions ont leur utilité au point de vue de l’estimation approximative des appareils à placer dans les caissons d’ambulance. Blessures des parties molles. — Nous ne nous arrêterons guère aux blessures simples des parties molles par balles. Nous nous contenterons de signaler les perforations de part en part de l’espace interosseux dont les •auteurs ont cité quelques exemples et qu’on produit très aisément dans les tirs d’expérience, puis les longs sétons intermusculaires du mollet, dis- tingués autrefois des autres blessures des parties molles, en raison des acci- dents suppuratifs graves auxquels ils donnaient lieu. Nous parlerons, üi propos des complications des fractures, des lésions artérielles et nerveuses. Les petits éclats d’obus produisent dans les tissus mous des lésions analogues à celles que déterminent les balles; les volumineux éclats, des contusions ou des abrasions parfois très étendues, surtout lorsqu’ils attei- - gnent le mollet. Sur un blessé de Ravaton, un gros projectile avait enlevé les téguments, les chairs et les tendons de la partie postérieure de la jambe, du talon au milieu du mollet. Ce blessé, comme c’était à prévoir, guérit avec une gène considérable des mouvements du pied1. Sur trois blessés dont Chenu nous a rapporté fliistoire dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée, des éclats des projectiles creux abrasèrent toute l'étendue du mollet. Ils guérirent avec des cicatrices adhérentes et une gène considérable des mouvements. 1. Ravaton, o. c., p. 385.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 398 Sur un soldat, une perte de substance aussi étendue avait laissé une cicatrice occupant les deux tiers inférieurs de la partie interne et postérieure de la jambe. Enfin, sur un dernier blessé de 1870 présentant plusieurs plaies de la jambe, l’une de ces blessures des parties molles avait 20 centimètres de longueur sur 12 de largeur1. Ces vastes plaies qui ne seront plus qu’exceptionnellemenl observées, guérissent avec lenteur et laissent d’ordinaire des cicatrices très étendues, des déviations du pied, des déviations du genou quand elles siègent dans le creux poplité et une gène considérable dans le fonctionnement du membre. Les blessés dont Chenu nous rapporte l’histoire et chez lesquels des éclats de gros projectiles avaient abrasé complètement les ju- meaux et le soléaire étaient placés dans une situation inférieure à celle des amputés de la jambe. Les plaies par balles guérissent le plus souvent sans laisser ni douleur ni gêne notable dans les mou- vements. La destruction d’un ou de plusieurs tendons, très rare d’ailleurs, est suivie d’une impotence fonc- tionnelle dont les caractères varient avec les tendons atteints. Les lésions nerveuses entraînent des paralysies d’étendue variable. Nous n’avons pas à nous arrêter davantage à ces traumatismes. Lésions osseuses. — Tantôt le péroné ou le tibia sont atteints isolément, tantôt ils sont frappés simul- tanément. Péroné. — 1° Nous avons constaté dans nos expé- riences que le péroné présente une remarquable ten- dance 'à se fracturer transversalement ou obliquement lorsqu’il est frappé tangentiellement par les balles, à toute distance, ou lorsqu’il est atteint directement par des balles animées de faibles vitesses2. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce un certain nombre de spécimens de ces fractures à type simple (fig. 8, p. 22 et fig. 133). On les reconnaîtrait aisément sur le vivant à la douleur réveillée par une pression loca- lisée au niveau de la fracture ou par une pression exercée à distance le long de l’os, exceptionnellement par la saillie des fragments. Consécutivement, un cal circulaire et peu étendu permettrait de les diagnostiquer au cas où elles auraient échappé à un premier examen. Si le plus souvent ces fractures sont déterminées par le contact du projectile, elles sont, dans certains cas, pro- duites par le contact d’une esquille projetée du tibia. Enfin, après une fracture du tibia, le péroné sous l’influence du poids du corps peut se briser obliquement. 2°. 3° Les fissures longitudinales qui divisent l’os suivant son axe dans une grande étendue (fractures longitudinales de quelques auteurs) sont si rares 1. Ciienu, Comptes rendus de la guerre de Crimée, o. c., passim et Guerre de 1870-71, p. 450. 2. E. Delorme, Des fractures des diaphyses, etc., o. c., p Fig. 133. Fracture oblique du péroné produite par le contact d’une balle. (Pièce de notre collec- tion.) — Fig. 134. Frac- ture en gouttière du pé- roné, à longue esquille subdivisée par le milieu. (Pièce de notre collec- tion.) 10.BLESSURES DE LA JAMBE. 399 quo nous n’en avons jamais observé et que nous n’en avons relevé qu’un exemple dans le Mémoire que Lidell a consacré à la contusion des os. Comme les fractures transversales et obliques et comme les fractures à grandes esquilles qui, sans être fréquentes, sont cependant moins excep- tionnelles, ces fissures sont consécutives à des contacts. 4° Les fractures en gouttière ne présentent pas de caractères particuliers. Les écornures des bords du péroné peuvent être simples, c’est-à-dire ne représenter qu’une encoche (voy. fîg. 141, p. 403). Elles sont habituellement suivies de fractures transversales, obliques ou à longues esquilles (fig. 134), surtout de fractures transversales. Parfois on constate une segmentation en forme de coin à sommet correspondant au point frappé. Ces gouttières s'ob- servent très souvent. / . 5° Les fractures par perforation complète qui, a priori, semblent impos- sibles à cause du faible volume de l’os, constituent au contraire une lésion ordinaire. Elles sont le plus souvent très comminutives. Si, dans certains cas de fractures en gouttière et par perforation, les . esquilles adhérentes sont de dimensions assez considérables, le plus sou- vent elles sont relativement peu étendues. La lésion osseuse n’occupe que 3, 6 centimètres de la longueur de l’os. Quant aux esquilles libres, elles •sont, en général, très petites. Tibia. — Les balles qui atteignent le tibia, contusionnent simplement ses faces ou ses bords, les contusionnent en produisant des fissures longitudi- nales ou de direction variée, des fractures nettes transversales ou obliques ou des fractures à grandes esquilles par contact; elles échancrent ses crêtes, creusent en gouttière ses bords et ses faces, ou déterminent des perforations incomplètes ou complètes. Les fractures par contact, par gouttière ou par perforation sont ou non comminutives, accompagnées de solution de con- tinuité ou sans solution de continuité du membre. Ici, comme pour toutes les fractures diaphysaires, le déplacement est un accident de la fracture. Il 2st souvent produit par la chute du blessé, mais il est peut-être lié au choc l’un projectile animé d’une grande vitesse. Dans tous les cas il n’implique pas l'idée d’une fracture d’un type différent de celles qui sont sans dépla- cement. l°Les contusions du tibia sont très fréquentes. La situation superficielle • Je cet os, l’obliquité de ses faces, constituent des conditions favorables pour la production de ces lésions; nous nous garderons cependant d’exa- gérer l'im-portance de ces dispositions anatomiques. Le plus souvent com- pliquées de plaies, ces contusions peuvent exister sans plaie. Si l’on s’en rapportait aux faits réunis par Otis, la face interne du tibia serait plus souvent atteinte que les autres faces. Sur 173 cas traités par la conserva- tion, pendant la guerre d’Amérique, 132 fois la face interne avait été irappée. Ces chiffres ne nous indiquent qu’une chose, c’est que la contu- sion des faces externe et postérieure est plus souvent méconnue que celle fie la face interne, plus accessible. Dans un sixième de ces cas, on dut extraire des séquestres plus ou moins étendus et, dans une proportion de 11 p. 100, les blessés succombèrent. Sous des pansements antiseptiques la mortalité de ces traumatismes serait moindre, mais l’expérience journalière nous apprend que souvent la contusion du tibia donne lieu à la formation de séquestres superficiels, lents à se séparer du reste de 1 os. On n oublieiaBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 400 pas enfin que, même sous des pansements très antiseptiques, ces contu-i j sions sont encore suivies d’ostéomyélite généralisée ou partielle. La contu- I sion du péroné est moins sérieuse que celle du tibia. 2° Les contacts des balles contre les bords et surtout contre les faces! ] du tibia sont assez souvent suivies de la production de fissures longitudinalem plus ou moins étendues, quel que soit d’ailleurs le projectile qui ail frappéll l’os. Ces fissures sillonnent tantôt la face symétrique de la face frappée, 1 tantôt et plus souvent, deux faces (fig. 2, p. 11) ou les trois faces. LeveilléH nous a fourni un bel exemple de ces fissures irradiées sur les trois faces,. ■ nous l’avons rappelé à propos des généralités sur les fissures des os longs.j| La résistance de la crête antérieure du tibia et des bords interne et externe» ! est telle que les balles qui frappent les faces de l’os dans un point symé- i trique de ces crêtes ou de ces bords arrivent très rarement à fêler ces der- i niers, surtout à fêler la crête antérieure. La fissure se dessine alors de» ; chaque côté de cette crête qui constitue une ligne de résistance, et si lat - balle a produit simultanément une fêlure longitudinale sur la face frappée,, i on observe trois fêlures comme sur le tibia du blessé de Leveillé. Dans le; S cas contraire, on constate deux de ces fêlures. Par contre, une balle quii j frappe une crête ou un bord peut très bien ne déterminer qu’une fissure» u sur la face symétrique, quand elle a frappé directement, ou sur la face»] opposée au trajet quand elle a frappé tangentiellement. Sur le tibia, os relativement superficiel, le diagnostic de ces fissures» \ est souvent facile. Ce serait nous répéter que de rappeler les signes sur , lesquels on peut le baser (douleur à la pression le long de leur trajet, etc.) j et d’insister ici sur le pronostic et le traitement de ces lésions. 3° Les fractures transversales et obliques, par contact, ne sont pas raresw sur le tibia. On peut les observer à toutes hauteurs, mais nous les avons I constatées surtout à la réunion du tiers moyen et du tiers inférieur. Tantôt; \ elles sont sous-périostées et ne s’accompagnent pas de solution de conti- nuité du membre, tantôt, au contraire, elles sont compliquées d’un dépla- j cernent primitif ou consécutif d’autant plus considérable que la fracture; siège sur un point plus inférieur de l’os. Ces fractures se reconnaissent ] dans le premier cas à la douleur locale, dans le second à la saillie des frag-| j ments, à leur forme, à la crépitation localisée et non multipliée, etc. 4° Les fractures à grandes esquilles par contact s’observent assez souvent au i tibia. On constate surtout le type principal pur de ces fractures (fig. 135),mais, j assez souvent une fracture à une grande esquille avec trait transversal subdi- : visant le reste de l’os (5e type, fig. 136) ou une fracture à deux grandes esquilles ; avec trait transversal divisant ces esquilles par le milieu (2e type). La fracture j oblique longitudinale est tout exceptionnelle. Nous en avons recueilli deux spécimens (fig. 137). Dans certains cas, ces fractures, comme les fractures» transversales, sont sous-périostées et ne s’accompagnent pas de solution; de continuité du membre, dans d’autres elles sont accompagnées de dépla- cements. Le degré de comminution des esquilles principales varie ici, comme pour les autres os, suivant la vitesse du projectile et la quantité de mouvement qu’il a pu transmettre (choc direct ou tangentiel). Parmi les types comminutifs, on rencontre plus souvent le premier que le deuxième (fig. 24, p. 35). Rappelons que le diagnostic de ces lésions peut s’établir souvent par la saillie des extrémités des esquilles, les douleursBLESSURES DE LA JAMBE. 401 le long (les fissures, l’élargissement de l’os, la crépitation étendue, etc. 3° Rares sont les perforations incomplètes du corps de la diaphyse. Nous en avons représenté un bel exemple obtenu dans nos expériences (fig. 25, p/38); Larrey, Ménière, Chenu en ont signalé d’autres. Elles se présentent avec les caractères que nous avons décrits et qui avaient été méconnus. Fig. 135. Fig. 135. Fracture du tibia par contact à deux grandes esquilles . L’une d’elles présente une irradia- tion fissurique secondaire peu étendue. Sur cctto pièce le trait de subdivision inférieur était bien plus accusé que les autres, aussi cette fracture fut-elle prise pour une fracture oblique, directe, le projectile ayant frappé au niveau du.trait oblique. (Pièce de notre collection.) — Fig. 136. Frac- ture par contact du tibia du 5° type : fracture à uno esquille avec subdivision transversale du reste de l'os. (Pièce de notre collection.) — Fig. 137. Fracture oblique longitudinale du tibia. La pièce montre surtout la fissure longitudinale. Les autres faces sont sillonnées par la grande fissure oblique. (Pièce de notre collection.) Ce sont des fractures par contact à grandes esquilles avec perforation surajoutée quand le corps môme de l’os a été atteint. La perforation est plus simple, quoique se rapprochant toujours du type des perfo- rations diaphysaires, quand les extrémités supérieure.et inférieure ont été pénétrées. La figure 138 nous montre une fracture par perforation incom- plète un peu irrégulière en ce sens que la balle b, //, au lieu de séjourner dans la cavité médullaire, en est sortie grftcc au déplacement latéral de la il. — 26 DEl.ORME.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 402 moitié supérieure de l’esquille sur laquelle elle s’esl aplatie. Dans ce cas le projectile avait pénétré un peu obliquement de dedans en dehors, en p. 6° Les fractures par perforation complète constituent, ici comme sur les autres corps des diaphyses, la lésion habituelle. Nous en avons déposé au musée du Val-de-Grâce de nombreux et très beaux spécimens produits par des balles qui avaient traversé l’os à toute hauteur. Les grandes esquilles Fig. 138. Fig. 139. Fig. 138. Fracture par perforation incomplète du tibia relevant quant à la disposition des fissures du 4» type des fractures par contact. Ici la fracture est cunéenne à V supérieur, c, avec une grande esquille externe, e, e, subdivisée; b,b, balle déformée; p, perforation. (Pièce de notre collection.) — Fig. 139. Perforation complète et typique du tibia ; oe, orifice d’entrée circulaire; e,e, esquilles laté- rales adhérentes. (Pièce de notre collection.) presque toujours adhérentes ont d’ordinaire une étendue considérable, 8, 10, 12 centimètres et plus (fig. 28, p. 41, et fig< 29, p. 42). Elles repré- sentent la moitié ou les deux tiers de la longueur de la diaphyse. Alors même que le type de la fracture est comminutif, les esquilles de second ordre et de troisième ordre formées aux dépens des grandes esquilles typiques sont encore très adhérentes au périoste. En général, le type de la fracture est d’une grande netteté; cependant à côté du type principal on rencontre assez souvent les types secondaires que nous avons décritsBLESSURES DE LA JAMBE. 103 dans nos généralités (division des deux esquilles principales ou d’une esquille par des traits transversaux, etc.). Quand la balle a perforé l’os plus près de sa périphérie que de son centre, l’une des esquilles principales, très subdivisée, peut être abrasée en grande partie, tandis que l’autre plus grande et moins subdivisée, parfois intacte, reste en place ou est à peine séparée des fragments. Fig. 140. Fig. 141. Fig. 142. Fig- 140. Perforation complète du tibia pour la balle de 11 milliin., animée d’uno vitesse moyenne ; oe, orifice d'entrée; ee, l’une des esquilles divisée par un trait transversal, et ë, ë l’autre esquille divisée par un trait oblique. — Fig. 141 représentant l’oritice de sortie os. On comparera ses di- mensions à celles de l’orifice d'entrée. Le péroné a été échancré par la balle au point e, p. — Fig. 142. Perforation complète du tibia do dedans en dehors. La fracture relève du 1er type des fractures par contact. Régularité remarquable des doux esquilles e,e dont l’une est incomplè- tement séparée. Comparer l’orifice d’entrée, oe, et celui de sortie, os, aux dépens duquol ont été surtout taillées les esquilles libres. (Pièces do notre collection.) Privé de ses esquilles libres, l’os, réduit parfois à une paroi, paraît pré- senter une large échancrure, une gouttière, alors qu’en réalité, comme le démontre la juxtaposition des esquilles qu’on peut réaliser dans les expériences cadavériques, il s’agit d’une variété de perforation. 11 est habituel de trouver quelques fragments osseux dans le canal médul- laire. Les esquilles libres sont tantôt réunies en petit nombre près de 1 orilice de sortie osseux, tantôt presque toutes projetées h une plus ou moins404 BLESSURES DES MEMBRES. INFERIEURS. grande distance. Mais, môme dans ces cas, on en trouve le plus souvent quelques-unes près de l'orifice de sortie osseux. Quand la perforation a été produite par une balle dirigée de dehors en dedans, les esquilles libres qui répondent à la peau de la face interne du membre, la soulèvent, la déchirent dans une étendue d’autant plus consi- dérable que la vitesse du projectile a été plus grande. En pareil cas le foyer est souvent nettoyé d’esquilles libres et l’étendue des lésions cuta- nées peut faire exagérer au chirurgien l’étendue et la gravité du trauma- tisme osseux. Alors môme que l’os a été traversé vers son quart supérieur, les fissures qui délimitent les esquilles s’irradient rarement vers l'articulation du genou. Elles contournent la tubérosité tibiale antérieure ou sillonnent les faces de l’os à la base de l’épiphyse articulaire, à un centimètre et plus au-dessous des insertions de la capsule. Par contre, ces fissures, à l’extension supérieure desquelles la constitution de l’os a apporté quelque obstacle, par une sorte de compensation, s’étendent davantage en bas. De même les perforations du quart ou du cinquième inférieur de l’os s’irradient assez ra- rement dans l’article tibio-tarsien. Quels que soient les caractères de la perforation, l’orifice de sortie contraste, par son irrégularité, avec la régularité de l’orifice d’entrée circulaire ou ovalaire (voy. fig. 139, 140, 141 et 142). Ses dimensions, et par le fait le nombre des esquilles libres qu’il fournit, sont en rapport avec la vitesse et le dia- mètre du projectile. Les figures 141 et 142 montrent qu’il est plus étendu que l’orifice d’entrée. Les perforations du tissu épiphysaire qui appartient à la diaphyse, du bulbe de l’os, sont plus simples que celles du tissu compact diaphysaire. Des balles animées de faibles vitesses, surtout les balles de très petit calibre, déterminent parfois à ce niveau des perforations nettes avec quelques fis- sures ou sans fissures. 7° Les échancrures, les gouttières des bords et en particulier de la crête antérieure du tibia, se bornent parfois à une abrasion osseuse à contour excavé ; mais, comme nous l’avons fait remarquer, l’échancrure est plus souvent compliquée de fêlures, de fissures qui sillonnent longi- tudinalement la face de l’os opposée, deux faces, ou les trois faces du tibia comme à la suite des contacts. L’échancrure simple de l’os sans fêlure s’observe surtout quand la balle a frappé le tibia près de sa tubérosité antérieure, là où la crête est moins compacte. Cependant, nous avons éga- lement observé de ces échancrures simples sur d’autres points des bords (fig. 143). Les fractures par gouttière se présentent au tibia avec leurs caractères habituels de fractures à longues esquilles quand le corps de l’os a été atteint. Ce serait tomber dans des redites que de rappeler ici leurs disposi- tifs (voy. p. 47 et suivantes et consultez les fig. 33, 36, 37). Sur cet os on peut en rencontrer les différents types, depuis le plus simple jusqu’au plus complexe. C’est le 2e et le 3° qu’on rencontre le plus souvent. Les gouttières du tibia pourraient être prises pour des perforations Fig. 143. Echancrure nette de la crête an- térieure du ti- bia à sa partie moyenne.(Pièce de notre collec- tion.) .BLESSURES DE LA JAMBE. 405 i incomplètes quand la perte de substance porte sur un bord où elle affecte une forme presque circulaire, mais la confusion ne saurait durer lorsqu’on y regarde d’un peu près : l’ouverture de la perforation est circulaire, celle q de la gouttière représente un ovale allongé. Les lésions osseuses simultanées du tibia et du péroné rentrent dans les i types des fractures isolées. Le deuxième os atteint à la fois par le projec- I tile et par les esquilles du premier os frappé est d’ordinaire un peu plus I comminutivement fracturé que le premier. Nous n’avons eu jusqu’ici en vue que les fractures par balles; les frac- ( tares par éclats d'obus présentent les mômes types simples ou complexes. | Ici, comme pour les autres segments des membres, si nous en jugeons d'après les observations que nous avons lues, c’est plutôt le désordre des ; parties molles que le caractère de la lésion osseuse qui donne à ces trau- matismes leur aspect particulier. Diagnostic. — Le diagnostic des fractures des os de la jambe par coup ■ : de feu est en général facile à cause de la position superficielle des os. Il sera établi par les signes que nous avons indiqués. Nous insistons surtout sur le signe fourni par la douleur à la pression directe pour déterminer le trajet des fissures. Quand les fractures ne s’accompagnent pas de déplace- Iment et ne sont pas comminutives, elles n’entraînent parfois qu’un degré d’impotence fonctionnelle immédiate si peu accusé qu'on pourrait aisé- ment se méprendre sur la nature du traumatisme. Nombreux sont les bles- sés qui avec des fractures du péroné ont gagné à pied l’ambulance; parfois des hommes atteints de fracture du tibia ont fait de môme. Che.nü, dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée, nous parle d’un blessé chez lequel une balle perfora le tibia; cet homma tomba sur le coup, fut fait pri- sonnier sur-le-champ, mais au bout de quatre jours, il parvint à s’échapper des ambulances russes. Un autre qui présentait une gouttière du tibia à son tiers inférieur gagna l’am- bulance distante de deux kilomètres du lieu du combat. Des signes qui permettent de préciser le diagnostic d’une fracture du tibia non comminutive et sans solution de continuité du membre, aucun n’est plus facile à constater et ne donne de meilleures indications que la douleur recherchée le long des fissures sur la face interne sous-cutanée de cet os. Cette face est presque toujours sillonnée par les fissures, quel que soit le point du prisme osseux qui ait été contus, perforé ou creusé en gouttière. L’exemple suivant affirmerait, au besoin, ce que nous avançons : Un blessé de l’écliauffourée de Fourmies est frappé à la jambe par une balle déformée de fusil Lebel. Le projectile pénètre la face antérieure du membre par sa partie moyenne, un peu en dehors de la crête tibiale. Pas d’orifice de sortie. Impotence fonctionnelle immédiate, mais non complète. Pas de déformation du membre. Étant donné le siège de l’orifice d’entrée de la balle, le médecin appelé à donner ses soins au blessé cherche par les procédés classiques it déterminer s il y a fracture du tibia. Ne percevant pas de crépitation en imprimant au membre des mouvements dans le sens transversal, il éloigne d’abord l’idée d’une fracture. I n chirurgien en renom des hôpitaux de Paris pose également un diagnostic négatif en s’appuyant sur l’absence de la crépitation. Quelques jours plus tard, des mouvements et des pressions imprimés au membre et à l’os déplacèrent une petite esquille adhérente près de la crête antérieure du tibia; le diagnostic lut assuré.400 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Appelé le quinzième jour à soigner le blessé, nous fîmes remarquer au médecin trai- tant, qui attirait notre attention sur les difficultés du diagnostic de cette fracture, qu’il eût été plus facile et plus sûr de poser le diagnostic de lésion osseuse en recherchant, par une pression directe, très localisée, partant inoffensive, si l’os était fissuré au-dessus et au-dessous du trajet osseux probable de la balle. Or, en pressant, avec la saillie mousse d’un manche de porte-plume, sur divers points de la face interne du tibia, nous réveillâmes très nettement et très facilement une douleur le long du trajet de deux grandes fissures, l’une supérieure, oblique en haut, l’autre infé- rieure, oblique en bas. Ces fissures, parties de la face externe où l’os avait été frappé, s’irradiaient sur la face interne pour regagner la face postérieure à huit centimètres au-dessus et au-dessous du trajet de la balle. Entre ces deux fissures délimitant l’une des grandes esquilles de la fracture, nous déterminâmes par le même procédédes lignesfissuriques secondaires accessoires, entre autres cellesqui limitaient l’esquille adhérente dont le déplacement avait provoquéde la crépitation. Un phlegmon étendu de 1a. région postérieure de la jambe ne nous permit pas de rechercher la crépitation localisée du foyer d’esquilles libres, probable, de la face postérieure. L’absence de toute réaction ostéo-périostique au niveau de la face interne nous fit rattacher la présence de cet abcès à l’irritation des tissus de la face postérieure du membre par la balle déformée, les esquilles libres, et à l’infection du foyer osseux par des fragments de la culotte qui présentait une perte de substance étendue. Une longue incision postéro-interne nous fit tomber dans la cavité phlegmoneuse et contre l’os. La balle se présenta d’elle-même; plusieurs esquilles libres très courtes furent extraites, ainsi qu’une esquille de 5 centimètres primitivement adhérente et que la suppuration avait presque complètement déta- chée. L’index introduit dans la cavité suppurante, pour la recherche des esquilles, s’engagea très librement dans la cavité médullaire par l’orifice de sortie osseux et compléta le diagnostic de fracture par perforation complète que le siège de la balle et la présence d’un foyer d’esquilles libres avait permis d’établir. La perforation répondait à l’axe de la face postérieure du tibia. Sous des pansements antisep- tiques iodoformés ce blessé guérit rapidement. Il marche librement. Il n’est pas douteux qu’au début, comme quelques jours après le trau- matisme, les douleurs localisées à la pression et réveillées à distance du trajet osseux eussent permis seules de poser à la fois le diagnostic de frac- ture et de fracture ci grandes esquilles. Complications des fractures de la jambe. — Les complications principales des fractures de la jambe sont les lésions des vaisseaux, celles des nerfs, le séjour des corps étrangers, les accidents inflammatoires ou infectieux des os et des parties molles. Lésions des vaisseaux, hémorrhagies. — Les hémorrhagies artérielles ou veineuses compliquent souvent les fractures par coup de feu des os de la jambe. Le nombre des vaisseaux, leurs rapports presque directs avec ces os, expliquent cette fréquence dont Schmidt évalue la proportion à 30 p. 100, Demme à 28 p. 100, Pirogoff à 11 p. 100, Gaude à 11 p. 100. D’après ce der- nier auteur, les hémorrhagies s’observeraient quatre fois plus souvent à la suite des fractures que dans les lésions des parties molles. Ce sont, par ordre de fréquence, les deux tibiales, la péronière, les jumelles, la veine saphène interne qui sont intéressées. Nous ne nous arrêterons ici qu'aux hémorrhagies des troncs artériels. Ces hémorrhagies sont primitives ou consécutives. Si le plus souvent elles sont liées à une lésion directe des vaisseaux parles projectiles ou par les esquilles projetées qui ont intéressé l’artère dans le canal même de la plaie. Elles sont parfois produites ù distance par la compression ! SBLESSURES DE LA JAMBE. î07 qu’exercent les grandes esquilles. Nepveu, qui a bien étudié ces hémor- rhagies artérielles, cite l’exemple remarquable d’un blessé chez lequel la tibiale antérieure refoulée par une esquille se rompit au niveau de son passage à travers le ligament interosseux, c’est-à-dire bien au-dessus du foyer de la fracture. La compression directe ou indirecte constitue un mode d’hémostase provisoire suffisant. La ligature directe est le seul mode d’hémostase défi- nitif capable d’inspirer toute confiance au chirurgien. Ce dernier traite- ment impose un diagnostic exact de la source de l’hémorrhagie. La position de la plaie, la nature du traumatisme, l’absence de pouls dans les extrémités terminales de l’artère, permettent ordinairement de déterminer quel est le vaisseau atteint, mais ces signes sont parfois insuffi- sants. En effet, la plaie ne présente pas toujours une direction qui renseigne le chirurgien sur le vaisseau atteint; d’un autre côté, les battements de la pédieuse et surtout ceux de la tibiale postérieure ne se perçoivent pas tou- jours avec netteté, même à l’état normal. L’abolition ou la conservation do la sensibilité dans les régions innervées par les troncs nerveux satellites des tibiales, troncs qui sont le plus souvent lésés en même temps qu’elles, pourra souvent venir en aide à l’opérateur. Quand deux artères sont simul- tanément intéressées, la persistance de l’hémorrhagie après la ligature des deux bouts d’un tronc indique qu’un autre tronc a été atteint. Quand ce sont la tibiale postérieure et la pédieuse qui sont simulta- nément blessées, la même incision les découvre. La blessure des deux tibiales nécessite deux débridements. A la partie supérieure de la jambe, les trois troncs sont si rapprochés qu’il est souvent impossible de déter- mineravec précision quel est le vaisseau lésé; l’incision médiane postérieure recommandée par Lisfranc fixera le diagnostic et assurera l’hémostase. Dans les fractures avec désordres très étendus des parties molles ou section d’une grosse artère et du nerf tibial postérieur l’amputation est indiquée; il est dès lors inutile de songer à pratiquer une ligature directe. Ce dernier mode d’intervention est sans doute d’une exécution plus déli- cate dans les lésions de la jambe compliquées de fracture que dans les blessures simples des parties molles, mais ces difficultés ne sont pas telles qu’elles puissent arrêter un chirurgien anatomiste et exercé et lui faire préférer un traitement incertain. Nombre d’opérateurs, dans ces condi- tions, ont lié l’une des tibiales ou la péronière avec succès. La ligature à distance, celle de la fémorale à l’anneau ou dans le reste de son étendue, n’a réussi, d’après Nepveu, que cinq fois sur neuf. Celle de la poplité n’est pas plus sûre, ainsi qu’en témoignent les faits suivants : Un blessé de Salamanque, dont l’histoire a été rapportée par GdtHrie, avait été frappé par une balle qui avait pénétré la jambe un peu au-dessous et en arrière delà tète du péroné et était ressortie près du bord interne du tibia. L’hémorrha- gie primitive s’arrêta, mais neuf jours plus tard survint une hémorrhagie secon- daire. Le chirurgien, ne sachant s’il avait affaire à une blessure de la poplité, de^ tibiales ou de la péronière, lia la fémorale à l'anneau. L’hémorrhagie s’arrêta d abord, puis reparut. On amputa le membre et à son autopsie on constata une lésion de la tibiale postérieure. L’incision de Lisfranc eût directement conduit sur I artère post»' blessée b 1. Gutiirik, o. c., p. 237.1. Chenu, o. c., p. 440. 4 408 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Pour une hémorrhagie consécutive à une plaie du mollet, on lia sur un blessé i de 1870 l’artère poplité. L’hémorrhagie se reproduisit1. Dans les blessures de la péronière avec'Jïacture comminutive du pé- Il roné, ce qui est le cas habituel, an lieu de recourir aux procédés classiques | de ligature, nous conseillerions d'utiliser la plaie agrandie et débarrassée! de ses esquilles pour aller à la recherche du vaisseau. DuruYTREN, Baudens, Macleod, Hueter, Ütis et d’autres chirurgiens 1 ont cité des observations d’anévrysmes traumatiques des tibiales. La liga- ij ture directe est encore ici la meilleure pratique à leur opposer. Lésions des nerfs. —Les nerfs de la jambe sont très souvent atteints soit il directement par les balles ou indirectement par les esquilles projetées. » Parfois ils sont comprimés par les fragments ou englobés dans le cal. Ces I lésions entraînent une impotence fonctionnelle plus ou moins considé- il râble, des déviations du segment inférieur du pied, des névrites. Otis nous il dit que, pendant la guerre d’Amérique, le tétanos fut observé à la suite 1 des blessures de jambe dans la proportion du tiers des lésions du membreil inférieur : 95 fois sur 292 cas. Pendant la guerre franco-allemande la pro-(l portion fut d’un cinquième. Corps étrangers. —Des balles s’arrêtent parfois contre le péroné, contre* le tibia, ou dans la cavité médullaire de ce dernier os. On en a trouvé, nous-» même en avons vu, entre le tibia et le péroné, arrêtées par le ligament in- fl terosseux, soit qu’elles aient déjà perdu presque toute leur force vive en» atteignant le membre, soit qu’elles l’aient perdue par leur contact contre le* péroné ou le tibia. Complications suppuratives. — Très fréquentes autrefois et provoquées» tantôt par l’infection de la plaie des parties molles, tantôt par l’ostéite oui l'ostéomyélite, ces complications deviendront plus rares, grâce aux pan-a sements antiseptiques. Quand elles se montraient dans les fractures, elles»* avaient, entre autres inconvénients, celui d’empêcher le chirurgien d’as-i surer, avec tout le soin désirable, la contention delà fracture et de com-; promettre les résultats définitifs. Les incisions nécessaires pour donnerjl issue au pus sont celles qu’on utilise pour la ligature des artères de la, jambe. Les collections purulentes consécutives aux fractures comminutives» se produisent d’ordinaire dans la partie du membre qui répond à ïori/îcem de sortie osseux; celles qui suivent les contusions avec fissure symé-;i trique ou les fractures par contact se constatent le plus souvent dans lar face du membre opposée à la portion osseuse frappée. Traitement des fractures des os de la jambe. Conservation. — En dépit des remarquables succès de Bilguer, des sages conseils défi Guturie qui proposait de n’amputer qu'exceptionnellement pour une frac-' ture des os de la jambe, la conservation ne s’est imposée qu’avec peine et H très tardivement comme traitement général des fractures de la jambe, non» seulement dans les cas de fractures des deux os, mais même dans les frac--» tures comminutives ou étendues du tibia. L’amputation était d'un emploi): si général pendant les guerres de la République et de l’Empire que Rides,«b après ses campagnes, ne put trouver, aux Invalides, un blessé atteint d'une ilBLESSURES UE LA JAMBE. il)!) i fracture de jambe au tiers inférieur traitée par la conservation. Cette con- . statation lui servit, bien à tort, comme le démontra plus Lard Mutin, à i exagérer les dangers de la méthode conservatrice. A une époque bien plus [ rapprochée de nous, pendant la guerre d’Amérique, on eut encore recours [ à l’amputation chez la moitié des fracturés des os de la jambe. Enfin, au j Tonkin, au dire de notre collègue Nimier, l’opération radicale fut pratiquée i dans la proportion d’un quart, proportion trop élevée, puisque les frac- tures isolées du péroné et du tibia représentent les trois quarts des frac- tures de la jambe et que toutes les fractures des deux os sont bien loin de réclamer l’amputation. Deux objections furent longtemps opposées à l’emploi usuel de la [ conservation dans le traitement des fractures des os de la jambe : d’une part, la gravité de la conservation ; d’autre part, les résultats défectueux auxquels elle exposait. Des statistiques importantes, surtout celles fournies après chacune des guerres de la dernière moitié de ce siècle en démon- trant la moindre gravité de la conservation; comparée à l’amputation, con- tribuèrent progressivement à modifier les tendances opératoires des chi- rurgiens. Otis, qui a réuni toutes ces statistiques, a constaté que depuis la guerre de Trente ans jusqu’à la guerre russo-turque de 1877-78, la mor- talité de la conservation ne s’était élevée qu’à 18,5 p. 100, tandis que celle de l’amputation pratiquée pour ces fractures avait atteint le chiffre de 73,8 p. 100; que, pendant la guerre d'Amérique, 3 938 fractures traitées par la conservation avaient fourni une mortalité générale de 13,8 p. 100, tandis que, sur 5 452 amputés pour ces fractures, la léthalité avait été plus que doublée (32,9 p. 100) si l’on ne considérait que les amputés de la jambe, et quadruplée (56,1 p. 100) si l’on tenait compte des blessés qui avaient subi l’amputation de la cuisse. Pendant que ces statistiques affirmaient la supériorité de la conserva- tion au point de vue de la mortalité, un examen plus attentif des blessés démontrait d’un autre côté que les résultats désavantageux fournis par la conservation n’étaient pas aussi habituels que le prétendaient les parti- sans de l’amputation, même dans les fractures des deux os. L’antisepsie, en augmentant la proportion des guérisons et des succès fonctionnels de la conservation, a fait pour toujours tomber les objections qu’on opposait à la généralisation de cette dernière méthode dans le traitement des frac- tures par coup de feu de la jambe. Indications de la conservation. — 1° Quelque étendue et comminutive que soit une fracture du péroné, elle ne saurait être traitée autrement que par la conservation, à moins que les lésions concomitantes des plus graves des parties molles, des dégâts effrayants, n’obligent à recourir à l’ampu- tation. C’est dire qu’on ne doit jamais amputer la jambe pour une' lrac- ture du péroné par balle et que celle-ci sera réservée pour quelques trau- matismes produits par les volumineux éclats d’obus. 2° L’expérience a démontré qu’à l’encontre des opinions de Sédillot, Legouest, Hamilton, Sciiwartz, Beck, etc., la conservation doit être encore de règle quand le tibia est fracturé par une balle, quelque comminutive que soit la fracture et quelque étendues que soient, dans les conditions ordinaires du tir, les désordres des parties molles. L’amputation n est même pas de rigueur quand cet os a été frappé par une balle animée deBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 410 toute sa vitesse et qui a produit un effet explosif. La lésion concomitante du nerf tibial postérieur ou des artères tibiales imposerait par contre l’am- putation. Les difficultés apportées à la consolidation des fragments du tibia par la présence du péroné, pouvaient naguère faire proposer l’amputation dans les fractures tibiales comminutives et étendues. Aujourd’hui, la ré- section diaphysaire du péroné rend facile la consolidation de ces fractures. 3° Dans les fractures simultanées des deux os, la plupart des chirur- giens militaires conseille encore d’amputer, en se basant toujours, d’une part, sur la gravité de ces fractures et, d’autre part, sur les résultats fonc- tionnels désavantageux que laisse la conservation. Nous rappellerons que la gravité de ces traumatismes ne saurait plus entrer en ligne de compte aujourd’hui pour faire admettre la nécessité d’une amputation primitive. Chaque jour, des blessés de l’industrie présentent des fractures doubles ouvertes, avec des lésions étendues des parties molles tout aussi graves que celles que nous observons, de ces fractures qui eussent naguère imposé l’amputation et guérissent simplement sous des pansements antiseptiques. Au besoin, on pourrait faire remarquer, avec Guignet, qu’une fracture du péroné est une lésion de "si minime importance qu’elle complique à peine une fracture du tibia pour le traitement de laquelle l’utilité de la conservation n’est plus mise en doute. Quant aux résultats définitifs, il appartiendra le plus souvent au chirurgien de les obtenir beaucoup plus satisfaisants que ceux qu’on constatait à l’époque où les suppurations dif- fuses étaient habituelles et rendaient si difficile la contention rigoureuse de la fracture. Des lésions concomitantes étendues et graves des parties molles, pour- raient seules, d’après nous, déterminer le chirurgien à proposer l’ampu- tation; mais les balles actuelles, alors même qu’elles atteignent la jambe à courte distance, ne produisent pas d’ordinaire des dégâts suffisants pour autoriser cette opération. La lésion concomitante des deux tibiales ou du nerf tibial postérieur contre-indiquent seuls la conservation. La gangrène est, en effet, fort à craindre dans le premier cas, et, dans le second, le pied conservé est souvent inutile et même gênant. L’étendue en longueur des fractures, leur degré de comminution, leurs irradiations vers les articulations supérieure ou inférieure ne sauraient plus aujourd’hui, comme autrefois, pas plus dans les fractures des deux os que dans celles du tibia, contre-indiquer les tentatives conservatrices. Les fractures les plus comminutives sont les moins étendues, et, comme Cüigxet l’avait déjà fait remarquer après 1870, elles guérissent aussi vite et fournissent un résultat définitif aussi satisfaisant que les autres frac- tures; les fractures étendues d’un autre côté sont les plus simples; enfin, les fissures irradiées dans les articulations, rares d’ailleurs, ne constituent plus, à l’heure actuelle, des complications redoutables. 4° Les ablations partielles ou totales de la jambe par les gros éclats des projectiles creux, lésions exceptionnelles, contre-indiquent parfois les tentatives conservatrices. En résumé, la conservation est la méthode ci suivre dans l'immense majorité, dans la presque totalité des lésions de la jambe avec fracture d'un os ou des deux os produites par les balles.BLESSURES DE LA JAMBE. 41! Ü Ablation des esquilles, pansement, immobilisation. — La conservation résolue, s’il n’y a pas d’esquilles libres et si la plaie n’est pas infectée, on applique à l’ambulance un pansement définitif antiseptique. Si la plaie contient des esquilles libres, on les enlève par l'orifice de sortie agrandi 1 ; on lave le foyer de la fracture avec des solutions antiseptiques concentrées, on le draine et on termine par l’application d’un appareil de transport. 'Si la plaie est infectée, on la désinfecte par de grands lavages avec des so- lutions antiseptiques concentrées avant d’appliquer l’appareil de transport. L’immobilisation provisoire est obtenue rapidement et par des procédés élémentaires. En principe, il n’est pas indispensable d’immobiliser provi- | soirement toutes les jambes dont les os sont fracturés. Quand la fracture porte sur le péroné seul, qu’elle est simple, le tibia sert d'attelle et le blessé peut être transporté directement à l’ambulance. Mais toute fracture du tibia, quelque simple qu’elle soit, doit être immobilisée. A fortiori, l’immo- i bilisation est de rigueur quand les deux os ont été simultanément fracturés. Les brancardiers peuvent très convenablement contenir la jambe frac- v turée en rapprochant le membre sain du membre blessé et en les fixant l’un à l’autre par des lacs)(mouchoirs, cravate, courroies de harnachement, bandes). Un des lacs doit réunir les deux cuisses au-dessus des genoux, un autre les deux genoux au-dessous de la rotule. La grande courroie du sac ou la cravate embrassant, par leur milieu, le talon, formant un huit de chiffre sur le dos du pied et nouées par leurs extrémités terminales sous la plante du pied, assujettissent l’extrémité des deux membres2. On a conseillé, pour augmenter la contention, d’utiliser le fourreau du sabre, le fourreau de la baïonnette ou toute autre attelle appliquée sur les faces externes du genou, de la jambe, du pied. Mais, pour nous, comme nous l’avons dit déjà au chapitre du traitement général des fractures, ces moyens de contention sont loin d’être ici indispensables. Ils ont l’inconvénient de faire perdre aux brancardiers un temps précieux et, en raison de leur rectitude, ces attelles improvisées, non matelassées, imposent au membre une position défectueuse quand elles sont serrées contre la face externe du membre où on a l’habitude de les placer. Le mode d’immobilisation proposé par le médecin-major Tourraine, qui consiste à entourer le membre dans un manteau, une couverture, enroulés autour du fourreau de sabre, du sabre- baïonnette, des montants de la toile de tente à la façon d’un drap fanon autour de ses fanons, serait plus recommandable (fig. 60, page 132). La cou- verture, le manteau roulés constituent à eux seuls des fanons préférables. Les fanons de paille, à la fois rigides et élastiques, qu’on peut toujours confec- tionner, à l’avance, en quantité suffisante, presque partout, constituent encore des moyens de contention immédiate dignes d’être préconisés. Nous avons déjà affirmé nos préférences pour le procédé d'immobilisation par union simple des deux membres inférieurs. Pour le transport sur les établissements sanitaires de l’arrière, on a le choix entre les appareils de Scullet, les appareils inamovibles plâtrés, fe- nêlrés, les attelles plâtrées, les appareils de Sarazin ou les appareils amovo- L Il peut être parfois plus avantageux de faire porter l’incision directement contre 1 os, contre le bord postéro-interne du tibia, contre le bord externe du péroné pour enlever les esquilles du loyer osseux. 2. En. Df.lormk, Manuel du brancardier, 1880.412 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. inamovibles de Raoult-Dgslongciiamps (fig\ 68, page 142). Les appareils de ! Scultet et les attelles plâtrées peuvent être insuffisants, les appareils plâ- trés, complets, dangereux. Nous donnerions la préférence aux appareils de : zinc et nous ne saurions trop recommander la gouttière valves que nous employons communément. La figure 144 qui représente l’appareil appliqué nous dispense d’une description. Cette gouttière diffère de celle de Raoult par l’adjonction de deux valves jambières. C'est encore elle que nous choisirions comme appareil définitif. Mieux que tous les autres, elle facilite les pansements en assurant une contention toujours exacte. Cependant, les gouttières plâtrées d’HERGOTT (fîg. 64, page lo9) ont gardé les préférences de la majorité des chirurgiens. Sui- vant la position des plaies, la gouttière plâtrée serait modelée sur la face postérieure, postéro-externe ou antéro-interne du membre. On pourra la renforcer, au besoin, avec des attelles de bois de placage, de zinc, etc. L’appareil de Scultet, qui a gardé encore des partisans, est un des Fig. 144. Gouttière valve de zinc (modèle de l’auteur) pour les blessés atteints de fractures des os de la jambe et du pied par coup de feu. plus mauvais appareils d’immobilisation définitive. Cuignet a fait remar- quer, après la guerre de 1870-1871, que les fractures les moins réguliè- rement consolidées avaient été contenues dans des appareils à attelles. Tout en réclamant une plus grande surveillance que les autres, ils n'as- surent, en effet, qu’une contention bien moins régulière, bien moins exacte que les autres appareils immobilisants. Pendant la guerre d’Amé- rique, on a employé les appareils de Hogden et de Smith. Ils ne sont pas utilisés en France 1. Les appareils précédents sont utilisables dans toutes les variétés de fractures, que celles-ci soient sans déplacement ou avec déplacement, qu’elles intéressent un seul os ou les deux os. Les fractures isolées du pé- roné pourraient, à la rigueur, être traitées sans appareil immobilisant, mais il est préférable d’en appliquer un. Quand la fracture est accom- pagnée d’un raccourcissement considérable, il est utile d’exercer des trac- tions continues sur le fragment inférieur, tout en contenant la fracture. 1. On trouvera dans les Traités de bandages et appareils, en particulier dans les Nou- veaux Éléments de petite chirurgie de notre collègue Chavasse, les indications voulues sur l’application de ces divers appareils.BLESSURES DE LA JAMBE. 413 (luette extension est possible avec l’appareil de zinc; elle est impossible [ ivec l’appareil plâtré. Une précaution qu’il n’est pas inutile de rappeler, c’est de maintenir j] de membre élevé et incliné à partir du pied vers la cuisse. Cette indi- ll ;ation est remplie en plaçant des coussins un peu élevés sous la jambe |î irès du pied; elle l’est mieux encore par l’emploi du hamac de Scoutteten. Pronostic des fractures par coup de feu des os de la jambe traitées par la —Les fractures des os de la jambe traitées par la conser- ; vation comportaient autrefois un pronostic grave, surtout quand le tibia Il ou les deux os avaient été frappés. L'ostéomyélite, les suppurations diffuses de la jambe étaient des com- plications fréquentes et, comme l’avait fait remarquer Gaujot, la gué- rison, dans les cas heureux, était plus tardive que celle des fractures de la cuisse. Cependant, le pronostic n’était pas également sérieux pour les frac- tures isolées des deux os et pour les fractures simultanées du tibia et du oéroné. Les fractures du péroné guérissaient très ordinairement et celles lu tibia étaient suivies de moins d’accidents que celles des deux os de la ambe. D’après Otis, sur 8 988 fractures observées pendant la guerre d’Amé- •ique, les fractures du péroné seul avaient donné 7,8 p. 100 de morts, celles lu tibia 10,1 p. 100 de morts, et celles des deux os de la jambe 20,9 p. 100. D’autres statistiques accusaient les mêmes différences, tout en fournissant les chiffres plus élevés. L’antisepsie a tellement modifié les résultats obtenus par la conservation tant au point de vue de la mortalité qu’au point de vue le la rapidité de la guérison et de la valeur du résultat fonctionnel, qu’il l’y a lieu de tenir compte de ces statistiques anciennes que pour se con- -aincre encore davantage de la nécessité de suivre rigoureusement ses iratiques. L’antisepsie fera disparaître les différences qui, au point de vue de la léthalité, séparaient les fractures du tiers inférieur et du tiers upérieur des fractures du tiers moyen. Les premières étaient réputées es plus graves et celles du tiers moyen étaient considérées comme les ; noins sérieuses. Résultats définitifs fournis par la conservation. — Les résultats défi- i litifs que fournit la conservation des fractures de la jambe méritent d’être itudiés de près. Nous parlerons d’abord de ceux qui sont communs à .eûtes les variétés de fracture, puis nous passerons en revue ceux qu’on 'onstate à la suite des fractures de chaque os. Nous utiliserons souvent ici les données précieuses fournies par Cuignet dans son important mémoire ■>ur les effets consécutifs des blessures par armes de guerre1. 1° L'engorgement du membre, Y œdème consécutif aux fractures, ne s ac- cuse nulle part davantage et ne s’observe aussi souvent qu’à la jambe'. La réquence des lésions des réseaux veineux qui sont en rapport presque lirect avec les os, leur oblitération par des caillots passifs ou inflamma- oires, rendent compte de la persistance et de la fréquence de cette com- plication consécutive. Aux moindres tentatives de marche, le pied aug- mente de volume, devient bleuâtre, cyanosé; on croirait parfois à une apoplexie imminente. Cet état disparaît par le repos pour reparaître L Ccionet, o. c. liée. mém. méd. mil. 1872.414 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. dès que le blessé marche à nouveau. Il finit par disparaître complètement au bout d’un temps plus ou moins long; d’autres fois, il persiste indéli- j niment. Parfois à l’engorgement font suite des varices plus ou moins déve- loppées. 2° L'atrophie est habituelle à la suite des fractures de jambe com- pliquées. On pourrait dire qu’on la constate toujours au bout d’un certain i temps; souvent elle est portée au plus haut degré. Le membre représente B alors un long cylindre irrégulier, presque dépourvu de masses musculaires, i Ce résultat s’observe surtout dans les cas où la guérison a été lente, les sup- purations diffuses et les nerfs intéressés. Poncet attribue cette atrophie à f la compression des nerfs qui affectent des rapports si directs avec lesl os ; ceux-ci seraient englobés dans la masse du cal. Cette opinion nous h semble trop exclusive, car l’influence des lésions musculaires, de leur in- flammation suppurative, ne saurait être oubliée ou méconnue. 3° Si la consolidation des fractures des deux os est lente à obtenir et- réclame souvent, d’après Guignet, de quatre à six mois2, les pseudarthroses\ • sont rares. Dans les rapports de Chenu sur la guerre de Crimée, on n’en trouve II qu'un exemple, et Bérenger-Feraud, qui a fait des recherches à ce sujet, n’en a trouvé que 17 cas. Par contre, les fractures d’un seul os y prédis- posent davantage. L’ablation des esquilles adhérentes, les résections pri- mitives en favorisent l’apparition. On peut être obligé, pour prévenir ou combattre cette pseudarthrose, de recourir à la résection de l’os intact. Moty, suivant l’exemple des chirurgiens lyonnais, a récemment trans- planté un fragment d’os de mouton dans le foyer d’une fracture du tibia terminée par une pseudarthrose et en a obtenu la consolidation. 4° La raideur articulaire du genou et celle du cou-de-pied, dans l’ex- tension, est accusée par les statistiques dans une proportion de 12. à 20 p. 100. Cette terminaison est, comme la pseudarthrose, le plus souvent im-jf putable au chirurgien. 5° Nous n’avons qu’à signaler les raccourcissements variables d'étendue, les cals parfois volumineux et difformes, les incurvations et les déviations du membre en dehors ou en dedans. Les troubles trophiques, les fistules per- sistantes, enfin l’apparition ultérieure et fréquente de varices (Larrey,. Hennen, Chenu) sont encore des phénomènes consécutifs qu’on observe d’une i façon générale, et à des degrés d’intensité variable, dans les fractures des os de la jambe. Il nous reste à parler de ceux qu’on observe plus parti- culièrement dans les fractures simultanées des deux os, ou dans les fractures y isolées du tibia et du péroné. Dans les fractures des deux os de la jambe très comminutives avec solu- tion de continuité du membre, le raccourcissement mesure d’ordinaire de | un à quatre centimètres, plus rarement de quatre à huit centimètres; exceptionnellement il est plus considérable. L’atrophie est en général mar- quée. Cependant, malgré l’atrophie et le raccourcissement, la marche est : souvent facile si, pendant le traitement, le chirurgien a eu soin de main- tenir le pied dans une bonne position et d’assurer sa mobilité. Quand, au contraire, le pied est ankylosé, quand il est enraidi, surtout en extension, * position qu’il tend de lui-memc à conserver; quand il a subi des déviations j 1. Mossakowski donne une moyenne de 81 à 120 jours.BLESSURES DE LA JAMBE. 415 atérales internes ou externes (fractures de l’extrémité inférieure des os), a marche s’exécute avec difficulté. Même à une époque où l’abondance des suppurations, la longue durée de la cure et la fréquence des altérations osseuses consécutives compromettaient les succès de la conservation, ces ’ésultats désavantageux n’étaient pas cependant aussi fréquents que le jroclamaient les partisans déclarés de l’amputation. Mutin qui, en 1851, l rit aux Invalides 28 blessés présentant des fractures par coup de feu des leux os de la jambe, nous en avait déjà fait la remarque. Avec les panse- ments actuels et les soins d’un chirurgien compétent, cette terminaison | nalheureuser sera exceptionnelle. La saillie légère des fragments, surtout | -elle du tibia en avant et en dedans, une incurvation de la jambe en dedans |ou en dehors, qu'on observe souvent, ne compromettent pas d’ordinaire }i e fonctionnement du membre. 'f Les fractures du péroné dans la continuité n'entraînent le plus souvent U mcune gêne dans les fonctions du membre; mais il n’en est pas toujours || ùnsi. Dans les fractures esquilleuses produites de dedans en dehors, ou i le dehors en dedans, la dilacération des péroniers latéraux, puissants b ibducteurs et sustentateurs de la plante du pied, entraîne un certain degré pi l'impotence fonctionnelle et de rotation du pied en dedans, parfois une u -dation inverse quand les muscles sont fixés aux os par une cicatrice ■tendue et rétractile (Giienu). Dans les fractures du tiers supérieur, la ésion du sciatique poplité externe amène des paralysies des muscles de a région antéro-externe de la jambe et des anesthésies de la face dor- ale du pied. Les fractures de l’extrémité supérieure, que l’article péronéo- ibial supérieur communique ou non avec la jointure du genou, sont par- i ois suivies de raideur de cette articulation et celles de l’extrémité inférieure, l'ankylose tibio-tarsienne et de déviation du pied. Mais, le plus souvent, :es fractures n’entraînent aucune gêne de la marche. Quelles sont les conséquences des fractures du tibia sur le fonction- nement du membre?— En général, l’impotence fonctionnelle n’est pas lotable, et le blessé peut marcher assez librement. Parfois, cette im- lotence est presque nulle, mais la chose est rare, et s’observe surtout : liez les blessés qui n’ont pas subi de perte de substance osseuse ou qu’une >erte de substance minime. D’autres fois le blessé est infirme, et ne peut aarcher qu'en s’aidant d’un béquillon ou d’une canne. Enfin, dans certains as. le résultat est mauvais ou très mauvais et le membre conservé n’est l’aucune utilité. Guignet, sur les blessés qu’il a pu examiner après 1870-71, t constaté une proportion égale de résultats bons, de résultats passables ou nauvais. L’atrophie musculaire, les ankylosés, les cals, vicieux, l’étendue >lus ou moins considérable des pertes de substance, des accidents ostéo- >athiques, sont les causes de ces résultats défectueux. Des soins éclairés, 'extraction plus ménagée et plus rationnelle des esquilles, l’usage de bons ppareils, la moindre fréquence et la moindre gravité des complications uppuratives, les résections primitives ou secondaires du péroné, dimi- uieront considérablement, dans les guerres de l’avenir, la proportion de es invalides pour lesquels le sacrifice du membre eût été préférable a a conservation. Le raccourcissement varie de 1 à 5 centimètres (Cuignet); parfois est nul. Rarement le cal est volumineux. Quelquefois l’os est aminci,BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 416 lorsqu’il a subi une perte de substance notable. Le membre tantôt conserv<| j sa forme régulière; plus souvent il présente une concavité sur sa face in, i terne ou antéro-interne. Quand les fragments ont été portés en arrière, on constate de plus un angle rentrant en avant. A la concavité internr répond une convexité du membre en dehors, mais qui peut manquer quant le péroné s’est luxé ou que le raccourcissement est peu considérable. Sur un certain nombre de blessés guéris d’une fracture isolée du tibia on observe des modifications du côté du péroné, sur lesquelles Sédillot Ollier,Pilliard et Cuignet ont appelé l’attention. Parfois, cet os augmente* de volume, plus souvent il s’incurve en dehors; d’autres fois son extré mité supérieure se luxe en haut et en arrière au point que son apophys styloïde peut atteindre le niveau de l’interligne du genou. Dans un cas d fracture du tibia avec raccourcissement de 4 centimètres, observé pa Pilliard, le péroné était luxé en haut, remonté de 2 centimètres, et de plu il présentait la forme d’un S allongé dont le ventre répondait au bor externe du tibia. On constate enfin,sur quelques blessés, une déviation de articulations fémoro-tibiale et tibio-tarsienne qui a fixé l’attention d Cuignet. Sous l’influence delà traction des muscles postérieurs, le fragmen supérieur du tibia se porte en arrière. Ce déplacement, quand il est isolé force les condyles fémoraux à glisser en avant au point de former u angle très saillant. L’extension complète était impossible chez un blessé d Cuignet qui présentait cette déviation, et les autres mouvements d membre étaient compromis par le fait de la mauvaise situation des atta ches musculaires. Ordinairement, la déformation est plus compliquée. L fragment supérieur n'est pas porté seulement en arrière, mais il subit autour du péroné comme centre, un mouvement de rotation de dehors e dedans sur son axe vertical, mouvement en vertu duquel la surface arti culaire du plateau tibial regarde en avant, en dedans et en bas. Le fému est obligé de suivre le tibia dans son double déplacement, et la forme, 1 force et l’équilibre du membre se trouvent compromis. Le fragment infé rieur subit de son côté, autour de l’article tibio-péronien comme centre,u mouvement de bascule en vertu duquel son extrémité supérieure s’inclin en dehors vers le péroné et sa surface articulaire en dedans. Il en résuit un varus plus ou moins accusé avec diminution et parfois abolition de mouvements de flexion et d’extension du pied. Indépendamment ou concurremment avec ces déformations incurables mais qui ne sont pas toujours incompatibles avec un fonctionnement asse régulier du membre, on peut constater des raideurs articulaires plus o moins prononcées,, alors même que la fracture porte sur la partie moyenn de l’os. En résumé, incurvation de la jambe en dedans, incurvation en dehors luxation du péroné, déviation de l’articulation tibiale supérieure ou infé rieure, sont des résultats défavorables qu’on peut constater, mais sur degré de fréquence desquels nous aurions besoin d’être fixé. On les évi fera en conservant les esquilles, en immobilisant convenablement 1 membre, en exerçant sur lui une surveillance attentive et, lorsque la pert de substance sera étendue, en pratiquant la résection du péroné. Résection diaphysaire. — Rarement pratiquée pendant les guerre?BLESSURES DE LA JAMBE. 417 françaises, la résection cliaphysaire des os de la jambe a été surtout em- ployée pendant la guerre d’Amérique et les guerres allemandes. Pendant la première, on lit 387 résections dont 18 des deux os, ISO du péroné, 183 du tibia, 0 indéterminées. Ces opérations, pratiquées surtout à la pé- riode primitive, comprenaient des portions d’os très variables d’étendue, habituellement considérables1. Elles fournirent, en général, des résultats peu satisfaisants. La pseudarthrose se montra fréquente; on observa très souvent des déviations latérales du pied, surtout quand l’excision avait 1 portésur le tiers inférieur du tibia ou du péroné, et la marche de l’opéré fut bien souvent impossible, soit directement, soit avec l’aide d’appareils prothétiques. La résection ne pourrait être indiquée qu’à la période intermédiaire ou ultérieure, et rares alors sont ses indications, car les inci- f sions et l’évidement la remplaceront le plus souvent avec avantage2. L’étendue des lésions n’est môme pas une contre-indication à l’emploi de [| ces dernières interventions plus conservatrices. Chenu, dans ses Comptes rendus de la guerre d'Italie3, nous parle d’un blessé chez lequel, à la suite ' d’une fracture du tibia, on enleva deux séquestres, l’un de 7 centimètres et l’autre de 15 centimètres qui comprenaient les deux tiers environ de la longueur du tibia. 11 n’est pas rare de voir, sur la face interne de cet os découvert et mal nourri, des séquestres étendus qui entretiennent des suppurations persistantes et qui sont passibles de l’évidement. Le chirur- gien na le plus souvent à enlever que des lignes nécrotiques le long des traits de fissure. Le siège des douleurs et la direction des lignes de fissures le ; guideront dans son intervention. Nous en avons fait l’expérience. Dans les fractures du tibia avec perte de substance un peu étendue, fractures qui sont d’une réparation difficile en raison de l’obstacle que l’os sain apporte à la coaptation directe des fragments, la résection du péroné est aujourd'hui conseillée. Cette opération, dont les suites sont des plus bénignes, permet d’assurer une guérison rapide en améliorant le résultat fonctionnel. Amputation. — Nous avons vu que l’amputation de la jambe, prati- quée jusqu'à l’abus dans toutes les guerres du siècle, n’avait plus aujour- d’hui que des indications très restreintes à la période antéfébrile ; nous ne les rappellerons pas à nouveau et nous nous contenterons d’ajouter qu’à la période ultérieure, cette opération peut être réclamée par les insuccès de la méthode conservatrice. L’amputation de la jambe, dont la mortalité s’était élevée à 32,9 p. 100 pendant la guerre d’Amérique et à 44,88 p. 100, d’après les statistiques de IIobuciion, avec des différences peu sensibles suivant qu’on la pratiquait à la période primitive (30,9 p. 100), intermé- t. Une fois, on réséqua trente centimètres. 2. « L’examen des exemples connus do la résection des os de la jambe, soit dans la conti- nuité du tibia, soit flans celle du péroné, ou bien encore dans celle des deux os, montre, dit Otis, d’une façon concluante que, dans une grande proportion de ces cas, 1 opération n’était pas judicieusement entreprise. Non seulementla mortalité après la résection excède 'elle des cas traités par l’expectation, mais les résultats définitifs, dans los cas de guéri- son après la résection, sont encore moins satisfaisants sous le rapport de 1 utilité du membre que dans ceux qui sont traités par la conservation... Considérant 1 utilité du membre spécialement après la résection du tibia ou des deux os de la jambe, ces résultats doivent ' tre regardés comme mauvais. » O.c., p. 560. 3. O. c., p. 702. delouvik. il. —BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 41S diaire (3-1,7 p. 100), secondaire (26,3 p. 100), a vu, comme toutes les autres amputations, sa mortalité décroître dans des proportions considérables depuis l’adoption des pratiques antiseptiques. 11 n’est plus possible d’ad- mettre aujourd’hui, comme autrefois, que les amputations pratiquées à la partie supérieure et inférieure de la jambe (27 p. 100 et 27,6 p. loo Otis) soient plus graves que les amputations faites à la partie moyenne (20,7 p. 100, Otis). Le pronostic de ces opérations, en général peu sévère variera, comme pour toutes les amputations, suivant l’état du blessé, là gravité des désordres primitifs, le soin qu’on aura pris à assurer l’anti- sepsie de la plaie, l’infection possible de la moelle (période inlrafé- brile), etc., etc. Si autrefois la différence de mortalité guidait le chirurgien dans le choix du lieu de l’amputation, ce choix est aujourd’hui déterminé par des considérations d’un tout autre ordre, par la prothèse du membre. Quand le blessé doit être muni d’un appareil prothétique compliqué, la section osseuse est portée à la partie moyenne ou à toute hauteur. On l’amputera au lieu d’élection, s’il doit faire usage d’un pilon. Dans le premier cas, un moignon un peu étendu, animé de mouvements de flexion et d’ex- tension communiquera avantageusement ses mouvements à l’appareil; dans le second cas, il n’a plus à transmettre de mouvements, et sa lon- gueur ne ferait que l’exposer à des heurts, à des pressions doulou- reuses. Le procédé circulaire et le procédé à deux lambeaux, l'un antéro- externe, l’autre postéro-interne, sont à préférer. Ces procédés donnent le même résultat définitif avantageux. Le procédé à lambeau externe semble inférieur aux précédents; on ne l’emploiera que comme procédé de nécessité; encore aura-t-on soin de conserver la tibiale antérieure dans le lambeau si l’on veut éviter la gangrène de ce dernier. Le lambeau de Teale est peu utilisé en France, bien qu’il fournisse un bon moignon (Chauvel). Quand la lésion remonte trop haut pour qu’on puisse pratiquer une amputation au lieu d’élection, on a recours à Y amputation dans les condyles du tibia. Dans les milieux infectés, sur des blessés atteints d’ostéite ou d’ostéomyélite, cette opération se recommande par sa léthalité bien plus faible que celle de l’amputation de la jambe au lieu d’élection. Enfin, quand l’amputation dans les condyles est impraticable, on a à choisir entre l’amputation de la cuisse et la désarticulation du genou. Désarticulation du genou. — Tour à tour acceptée, rejetée, puis reprise, cette opération a été, dans ces derniers temps, l’objet de critiques peu justifiées. Actuellement, elle est presque délaissée. Depuis l’emploi des pansements antiseptiques, occlusifs ou compressifs, sa mortalité autrefois égale ou un peu supérieure à celle de l’amputation de la cuisse ne peut plus lui être reprochée; les collections purulentes de la cuisse, complica- tion autrefois si fréquente de cette opération, peuvent être prévenues, et, après guérison, le blessé présente un moignon bien mieux disposé que celui de l’amputation de la cuisse pour l’application d’un appareil de pro- thèse. Au lieu du moignon plus ou moins conique des amputés de cuisse, le désarticulé du genou trouve dans l’extrémité étalée du fémur un large appui direct. Les nombreux faits rassemblés par Otis, ceux antérieurs de Velpeau, Stepiien Soumit, Markoe, Syme, ceux postérieurs de Polaillon,BLESSURES DE LA JAMBE. 419 de Delorme et de bien d’autres, ont montré que, contrairement à ce qu’avaient adnaisVERXEUiL, Nepveu et Le Fort, on n’a pas redouter l’atro- phie consécutive de l’extrémité inférieure du fémur. L’ovalaire de Baudens, ou la raquette antérieure des chirurgiens amé- ricains qui rendent la désarticulation si facile et qui assurent toutes deux un bon matelassage du moignon, sont les procédés à préférer. Us laissent une cicatrice excentrique reportée dans le creux poplité, par conséquent à l’abri de toute pression. Il est inutile aujourd’hui d’abraser les condylcs fémoraux pour les débar- rasser de leur surface cartilagineuse. Celle-ci ne compromet plus la cica- trisation du moignon. Il est bon de garder la rotule, la conservation de cet os permettant de mieux ménager le réseau vasculaire de la manchette ou des lambeaux. Après avoir suturé les lèvres de la plaie, on assurera le drainage du cul-de-sac synovial sous-tricipitai et on exercera à son niveau une compression régulière. Cette compression sera plus ménagée sur les faces latérales et inférieure des lambeaux. Le procédé de Gritti, comparé aux procédés usuels, n’offre pas d’avan- tages importants sur ces derniers. Prothèse. — Le plus simple et le plus commode des appareils prothé- tiques dont sont munis les amputés de jambe est le pilon, tige de bois léger, évasée au niveau du moignon et prolongée par deux attelles valves dont l’interne s’arrête à mi-cuisse et l’externe remonte jusqu’à la crête iliaque1. L'extrémité plantaire du pilon est terminée par une rondelle de cuir ou de caoutchouc, et le moignon s’appuie sur un large et épais coussin. Avec le pilon, la marche est très sûre sur un sol égal et sur un sol inégal. Ses faibles dimensions et son matelassage terminal de caoutchouc élastique lui permettent d'éviter les irrégularités saillantes du sol, ou de s’adapter à elles. Il n’a qu’un inconvénient. La pression exercée par le prolonge- ment externe de l’appareil sur la ceinture qui le fixe autour du bassin est pénible pour le blessé lorsqu’il s’assied ou se relève. Pour remédier à ■ cet inconvénient, on a muni l’extrémité supérieure de ce prolongement d’une articulation. Aux blessés qui veulent masquer leur difformité, on peut donner des appareils légers, habilement modelés. Ils remplissent le but recherché, mais, au point de vue de la sûreté et de la durée de la marche, ils sont généralement inférieurs aux précédents. Ces appareils se composent d’une portion crurale (cuissard) qui prend point d’appui sur toute la longueur : de la cuisse et sur l'ischion, et d’une portion jambière réunie à la précé- I dente par deux attelles latérales articulées au niveau du genou. L’articu- lation de ces attelles n’est pas, au niveau du genou, placée suivant leur axe, mais reportée un peu en arrière. Cette disposition permet la station debout prolongée, sans faire appel aux muscles extenseurs. L’extrémité ! inférieure de l’appareil est terminée par un pied articulé. Dans la plupart • des appareils prothétiques, le pied n’a sur la jambe que des mouvements de I llexion et d’extension. Au moyen de ressorts il reste fléchi au niveau du | cou-de-pied, est soulevé par sa pointe et n’appuie bien à plat sur le sol que | quand le talon rencontre ce dernier. Les tentatives qu’on a laites pour 1. Voir pour plus de détails in Gaujot et Svillmann, o. c.420 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. donner au pied des mouvements de latéralité n’ont pas été suivies derésul- tats satisfaisants. Quand l’appareil doit être fourni à un amputé au lieu d’élection, l’arti- culation du genou doit pouvoir être arrêtée pendant la marche par un ; verrou. Lorsque le blessé s’assied, une traction exercée sur le verrou permet à la jambe de se fléchir. Les désarticulés du genou peuvent utiliser un cuissard ou une jambe artificielle complète analogue à celle des amputés de la cuisse1. Situation légale des blessés et des amputés de la jambe. Les amputés de la jambe figurent dans la 5e classe de la classification des blessures ouvrant des droits à la pension de retraite. Dans la 5° classe rentrent les blessés qui présentent une impotence fonction- nelle absolue du membre résultant de paralysie, de rétractions musculaires et tendineuses, de pseudarthroses, de déviations latérales du pied, d’ankyloses vicieuses du genou ou du cou-de-pied. Dans la 6e classe sont compris les blessés présentant des cicatrices étendues entraînant une gêne fonctionnelle importante, des fistules, l’ankylose du genou dans l’extension et celle du cou-de-pied dans la flexion, etc. 1. Voir Gaujot et Spillmann. — Le Fort, Traité de médecine opératoire, 9e édition, 1888, p. 720.CHAPITRE XXII BLESSURES DU GENOU Les blessures périarticulaires et articulaires du genou s’observent très fréquemment. Elles représentent un tiers environ dans le chiffre total des blessures des articulations. Bien que les parties molles qui recouvrent la partie postérieure de l’article soient assez épaisses et étendues, les plaies périarticulaires se rencontrent beaucoup moins souvent que les plaies articulaires. Otis ne relève que 351 cas des premières à côté de 3 355 des secondes; encore, parmi ces 351 cas figuraient beaucoup de plaies capsu- laires. Blessures périarticulaires. — La plupart des plaies périarticulaires intéressent la région postérieure du genou, le creux poplité. L’articulation est si superficielle en avant qu’une balle ne peut s’y creuser qu’exception- nellement un trajet sous-cutané même de peu d’étendue. Les plaies de contour dont Mac Cormac dit avoir vu de nombreux exemples en 1 $70-71, et qu’HoFFMANN a admises si facilement: plaies super- ficielles dont le trajet embrasserait la demi-circonférence interne, externe ou antérieure de l’article, ne sont que des plaies pénétrantes dont la gué- rison a été aussi rapide, aussi exempte d’accidents que celle des plaies sous- cutanées. Nous n’avons jamais pu produire de ces plaies de contour du genou dans nos expériences, et Otis n’a pu en citer d’exemple dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique. Les plaies de la région poplitée ne sont guère intéressantes que par les lésions vasculaires et nerveuses dont elles se compliquent. Naguère elles étaient souvent suivies de complications suppuratives graves, de phlegmons diffus des régions postérieures delà jambe et de la cuisse. Après cessation des accidents aigus, la guérison était lente à obtenir. On attribuait la lenteur et les difficultés de la cicatrisation à la résistance que les parois musculaires et osseuses opposaient à l’oblitération du foyer. Pansées anli- septiquement, ces blessures ne donneront lieu à ces complications suppu- ratives qu'autant qu’elles recèleront des corps étrangers septiques (frag- ments de vêtement, etc.). L’expérience journalière a démontré que sous dos pansements antiseptiques ces suppurations se tarissent rapidement.I. Lidf.ll, Encyclopédie de chir., t. 111, p. 262. I 422 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Indépendamment des accidents aigus auxquels la blessure des scia- tiques poplités peut donner lieu, celle-ci entraîne des paralysies persis- tantes des muscles du pied et de la jambe, des déviations du pied en flexion, en extension, en valgus, en varus, etc. Après la section du scia- tique poplité interne, les muscles les plus importants de la jambe con- servant leur contractilité, le pied peut encore accomplir la plupart de ses mouvements et ne subit pas de déviation latérale. Il est dans les conditions voulues pour que la marche soit possible et régulière. Après la section du sciatique poplité externe, malgré le trouble fonctionnel considérable qu’on observe, le blessé peut encore marcher, mais il faut qu’il utilise une chaussure orthopédique bien faite (Letiévant). Les balles qui frappent l’artère, la veine poplitées, isolément ou simulta- nément, contusionnent ces vaisseaux ou les traversent, en produisant des perforations latérales ou centrales. Parfois lésés par des projectiles qui n’ont produit que des plaies périarticulaires, ces vaisseaux sont le plus souvent blessés en même temps que l’article, surtout par les balles qui pénètrent ce dernier d’avant en arrière. S’il est presque impossible qu’une balle glisse entre la face postérieure des condyles fémoraux et les vais- seaux poplités, sans entamer les premiers et perforer les seconds, nous avons constaté qu’elle peut, dans un trajet transversal, s’insinuer entre la face postérieure du tibia et les vaisseaux, sans contondre ces derniers, ou en ne les contusionnant que légèrement, sans les perforer. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce une pièce démonstrative sur laquelle les vaisseaux poplités n’avaient été que légèrement contus par une balle de 11 millimètres, qui avait passé entre eux et la face postérieure du tibia. Les blessures de l’artère poplitée ne sont pas seulement graves du fait des hémorrhagies considérables auxquelles elles donnent lieu et qui, dans la majorité des cas,entraînent la mort immédiate ou rapide des blessés, elles exposent encore à la gangrène du membre, dans les cas heureux où l’hémor- rhagie primitive a pu être arrêtée. En effet, quand le tronc de la poplitée est intéressé, la circulation est d’ordinaire interrompue dans les articu- laires supérieures ou dans les inférieures, c’est-à-dire dans les collatérales principales qui rétablissent la circulation dans le segment inférieur du membre. Et quand, du fait de la blessure, la circulation n’est pas compro- mise dans ces troncs, elle l’est par la compression qu’exerce sur eux le sang épanché dans le creux poplité, ou parla compression directe à laquelle le chirurgien a recours. De toutes les blessures des artères, c’est celle de la poplitée qui expose le plus à la gangrène. La gangrène est habituelle mais non fatale, quand l’artère et la veine ont été simultanément atteintes. Lidell1 propose,dans les blessures de la poplitée,d’arrêter d’abord l’hémor- rhagie par la compression digitale ou là ligature élastique, et de pratiquer la désarticulation du genou avant l’épuisement du blessé et l’apparition de la gangrène. La conduite du chirurgien variera suivant que l’artère sera blessée isolément ou avec les nerfs principaux et l’articulation. Nous pen- sons qu’il est plus sage d’amputer la cuisse quand les nerfs sont inté- ressés et les os de l’article comminutivement fracturés. Mais quand l’artère est atteinte isolément ou concurremment avec l’article sans que celui-ci423 BLESSURES DU GENOU. ait été comminutivement fracturé, la ligature directe des deux bouts du vaisseau nous semble indiquée comme mode d’hémostase définitif. La liga- ture de la fémorale ù. l’anneau, ainsi qu’en témoignent les faits d’ÜTis et l’observation de Poncet, est le plus souvent insuffisante et elle favorise l’apparition de la gangrène lorsqu’on a ultérieurement recours à la liga- ture directe : Un blessé reçut à Strasbourg un coup de feu en séton à travers le creux po- plité gauche sans que les os fussent touchés. L’hémorrhagie immédiate assez abondante fut arrêtée par le tamponnement de la plaie. Deux hémorrhagies abon- dantes se produisirent les jours suivants. Poncet fit la ligature de la fémorale à l'anneau, l’hémorrhagie s’arrêta. De nouvelles hémorrhagies'survenues les onzième et douzième jours engagèrentà pratiquer la compression delà fémorale. Bientôt une hémorrhagie considérable se produisit par les deux ouvertures du séton. On fit la ligature directe des deux bouts de la poplitée, mais la gangrène rapide du membre imposa l’amputation de la cuisse, et le blessé succomba. Sur 8 blessés auxquels on pratiqua, pendant la guerre d’Amérique, la ligature delà fémorale à différentes hauteurs pour des plaies de la poplitée, un seul guérit, encore avait-il subi une amputation de la cuisse. La compression à distance ou la compression directe comme mode de d'hémostase provisoire, la ligature directe comme mode d'hémostase défini- tif, l'amputation primitive dans certains cas (blessure concomitante des gros troncs nerveux, lésions graves de l’article), sont les modes de traite- ment des blessures de l’artère poplitée. En prévision de la gangrène, les blessés chez lesquels on a pratiqué des ligatures pour des lésions de ce vaisseau ne devraient pas subir de transport. La gangrène ne se montre parfois que quelques jours, qu’une semaine et plus, après le traumatisme (Lidell). Si les blessures de la veine poplitée peuvent, comme les lésions de l’ar- tère, être suivies d’hémorrhagies immédiates mortelles, elles ont des consé- quences bien moins graves au point de vue de la vitalité du membre. Ces blessures réclament la ligature directe de la veine. Les anévrysmes diffus artériels imposent la ligature directe; les ané- vrysmes circonscrits qui auraient résisté à l’emploi des moyens indirects qu’on utilise pour les anévrysmes non traumatiques, seraient traités par la double ligature avec ou sans extirpation du sac. Reeb a guéri par la compression à distance un anévrysme traumatique d’une des collatérales principales de l’artère poplitée. Les anévrysmes artérioso-veineux dont Trélat récemment a cité un bel exemple seraient traités par l’extirpation du sac (Trélat)ou parla ligature de l’artère et de la veine au-dessous et au-dessus du sac. Les plaies périarticulaires du genou non compliquées guérissent aisé- ment sous un pansement antiseptique. Elles réclament l’immobilisation du membre dans l’extension lorsque des tendons ou des masses muscu- laires postérieures ont été divisées par des éclats de projectiles creux. Blessures articulaires. — Les blessures articulaires du genou sont celles qu’on constate le plus souvent, elles peuvent être produites par les armes blanches ou les projectiles. Plaies par armes blanches. — Les plaies articulaires du genou par lesarmes tranchantes sont exceptionnelles. Ravaton, Rabasse, Blondeau, | Larrey, Malle, Chenu, en ont cité quelques exemples; Gris n’a pu en rele- [ ver que 50 cas pendant la guerre d’Amérique : 30 par armes tranchantes, j 11 par armes piquantes dont 7 par coup de baïonnette. Tantôt les tendons ; extenseurs sont divisés (Larrey, Rabasse, Malle), tantôt la rotule est sec- :: tionnée et les condyles fémoraux plus ou moins profondément pénétrés. Ces plaies qui sont parfois suivies d’hémorrhagies assez abondantes four- nies par les articulaires, réclament la suture des tendons ou de la rotule sectionnés, un pansement antiseptique et une immobilisation prolongée. Lésions produites par les projectiles. — Contentons-nous de signaler les contusions de la jointure avec ou sans fracture produites par les éclats de gros projectiles, parfois par les balles. Le pronostic et le traitement de ces traumatismes sont ceux des contusions déterminées par les corps contondants ordinaires. Rappelons encore les rares mais curieux exemples de luxations laté- rales de la rotule fracturée et de luxations du tibia en arrière, produits par les volumineux éclats orbes de gros projectiles. Nous avons rapporté dans notre chapitre des généralités sur les blessures articulaires les observations de Legouest.Percy, avant cet auteur, avait déjà signalé un cas de luxation d’une moitié de la rotule. Les balles qui atteignent le genou déterminent des plaies articulaires simples, capsulaires ou synoviales, autrement dit des plaies pénétrantes simples, ou des plaies pénétrantes compliquées de lésions osseuses. Plaies pénétrantes simples (capsulaires ou synoviales). — Depuis qu’on s’est mieux attaché à déterminer le diagnostic exact des lésions que pro- duisent les balles qui frappent le genou, les plaies pénétrantes simples, considérées autrefois comme très exceptionnelles par Stromeyer, Làngen- beck, Legouest, ont été observées moins rarement. Chenu, dans les comptes rendus des guerres de Crimée, d’Italie, Franco-allemande, Bertherand, Champenois, Cuignet, Bergmann, Reyher, Otis, et d’autres auteurs encore, en ont cité de nombreux cas. Otis entre autres en a relevé 313 exemples, mais on peut faire remarquer qu’un certain nombre des faits qu’il a colli- gés appartient au groupe des plaies avec lésions osseuses peu graves. Si l’on admettait sans conteste les perforations transversales du cul- de-sac synovial sous-tricipital, les perforations capsulaires extra-syno- viales produites par des balles qui pénètrent transversalement la jointure, au-dessous du tendon rotulien, en traversant le ligament adipeux sans ouvrir la cavité articulaire, il semblait difficile d’accepter qu'une balle puisse traverser l’articulation du genou d’avant en arrière ou d'arrière en avant dans l’espace intercondylien sans blesser le fémur ou le tibia. Les expériences de Woods1 et de Simon ont mis le fait hors de doute. Avec une Lige de fer des dimensions diamétrales de la balle des fusils Dreyse j et Chassepot, Simon, après Woods, perfora le genou dans diverses directions, le : membre étant étendu ou fléchi sous différents angles, et il constata que, quand le genou était dans l’extension, la tige métallique ne pouvait perforer la jointure j dans l’espace intercondylien sans intéresser les os; que quand il était au contraire j iléclii de 170 à 130 degrés, cette tige traversait aisément l’espace intercondylien, j425 BLESSURES DU GENOU. (|ue dans la flexion à 130 degrés, une tige, mCune de dimensions supérieures aux précédentes, pouvait perforer la jointure sans entamer le fémur ou le tibia. Or, le treoou est lléehi de 170 à 130 degrés chez le cavalier en selle et chez le fantassin, à un certain moment de la marche. Dans l’extension une balle ne peut passer transversalement sous le ligament rotulien sans blesser les os. Sur un genou légèrement fléchi à IGo degrés, cette per- foration simple s’observe au contraire. On pourrait faire remarquer que ces perforations intercondyliennes an- téro-postérieures faites par une balle qui pénètre sous la rotule suivant le plan axile du membre ne peuvent s’observer qu’exceptionnellement dans les ambulances, car le projectile qui traverse le genou dans l’espace inter- q condylien perfore le plus souvent les vaisseaux poplités et le blessé suc- i combe sur le champ de bataille. Les perforations du cul-de-sac sous-tricipital, celles de la capsule au- :) dessous du tendon rotulien, enfin les perforations intercondyliennes, au lieu d’ètre totales, n’intéressent parfois qu’une paroi de la synoviale ou de la capsule. Le projectile reste alors dans l’articulation. Ces lésions capsulo-synoviales constituent les traumatismes les moins ; i. graves des plaies pénétrantes. Autrefois déjà elles n’entraînaient qu’une mortalité d’un quart (21 p. 100 Otis, 23,2 p. 100 Hoffmann), c’était peu en • comparaison de l’épouvantable mortalité des plaies pénétrantes avec lésions i osseuses. Non infectées, pansées antiseptiquement et traitées par l’immo- bilisation, elles guériront avec la simplicité des plaies du genou qu’on observe communément. L’étroitesse des orifices faits par les balles au revêtement capsulaire, la forme linéaire sans perte de substance de ces orifices, le manque de parallélisme des plaies cutanées et des plaies capsu- laires quand le blessé a été frappé dans la flexion et qu’il est immobilisé i dans l’extension (Simon), la longueur du trajet oblique parcouru dans les [ parties molles du creux poplité1 et son oblitération facile constituent des conditions éminemment favorables par la guérison, sans accidents, de ces : lésions capsulo-synoviales. La présence du projectile, dont ces plaies sont I parfois compliquées, est moins à redouter que celle des débris de vête- ; ments. Plaies pénétrantes avec lésions osseuses. — Les lésions osseuses portent sur la rotule, sur le fémur ou le tibia isolément ou sur plusieurs os simultanément. Mal décrits par les auteurs, comme ceux des autres extrémités articulaires, ces traumatismes ont été, de notre part, l’objet de recherches spéciales. Notre description sera la reproduction de celle de notre mémoire de 1885 2. Rotule. — Une balle qui contusionne la face antérieure de cet ôs le propulse contre les condyles fémoraux et détermine indirectement une contusion de sa face cartilagineuse en même temps que celle du revête- ment cartilagineux des condyles fémoraux. La rotule peut être sillonnée, 1. Quand le blessé est frappé d'avant en arrière dans la flexion, l’orifice de sortie cutané peut, comme l’a fait remarquer Simon, répondre à un point de la face postérieure de la cuisse situé de 10 à 15 centimètres au-dessus du pli du jarret ou de l'orifice d’entrée. 2. En. Delorme, De la valeur des résections traumatiques, o. c.11 *26 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. échancrée assez profondément sur sa face antérieure, sur ses bords,^sur' ses angles (lig. 145), sans que la portion osseuse 'que le 'projectile n’a'lpas atteint directement soit fracturée. Dans ce cas, si l’échancrure est superfi- cielle et non compliquée de fissures, ce qui est [fréquent, la lésion peut\ ri être pas pénétrante, bien qu’un des os qui sert à constituer [l’article ait été i frappé. Une balle qui perfore transversalement l’article abrase parfois le! cartilage ou échancre la face interne de cet os (fig. 146). La rotule peut être perforée transversalement par une balle animée (j d’une faible vitesse, sans qu’il en résulte de solution de continuité. Cepen- dant, dans ces cas, des fissures sillonnent d’ordinaire ses faces interne etl externe. Par contre, quand! la balle qui la pénètre dans»! cette direction est animée d’une grande vitesse, elle la frac-* ture parfois si cornminutive-i ment dans toute l’étendue de» son trajet, qu’il semble qu’ont ait affaire à une fracture trans-i i versale. Vaslin a signalé un» exemple de cette fracture trans- versale comminutive qui se con- solide par un cal osseux oui fibreux. On en trouve un autre! ! cas dans les Comptes rendus de■ Chenu de 1870. Les perforations de la rotule» peuvent encore être produites» A de bas en haut par une balle!j qui a ricoché. Nous avons, dans» ; nos expériences, logé dans eetU os, une balle qui l’avait perforé! \ de bas en haut (fig. 147). Percti avait cité un exemple de ces» = perforations incomplètes,Chenu} i (guerre d’Italie) et Otis en ont» . rapporté d’autres. Dans la majorité des cas, la rotule est perforée d’avant en arrière ou» ; d’arrière en avant. La perforation présente les caractères habituels de celles» du tissu épiphysaire. Cette perforation est tantôt nette, simple, surtout» \ quand elle est produite par une balle animée d’une faible vitesse; le plus! souvent elle est compliquée de traits fissuriques (la balle était animée d’unel grande ou d’une assez grande vitesse). Les fissures se dirigent dans diversj sens, longitudinalement, obliquement, en rayonnant (fig. 148). Le périoste» : et les fibres tendineuses qui recouvrent la face antérieure de la rotule maintiennent en place les fragments quand les fissures sont profondes et divisent l’os dans toute son épaisseur. Il ressort de la description qui précède que les lésions rotuliennes pro- duites par les balles sont en général différentes de celles que déterminent! il les corps contondants ordinaires. Fig. 147. Fig. 148. Fig. 145. Échancrure de l’angle inférieur de la rotule. (Pièce de notre collection.) — Fig. 146. Abrasion du cartilage de la rotule par une balle qui a produit en un point une légère échancrure et une profonde fissure verticale. (Pièce de notre collection.) — Fig. 147. Perfo- ration de la rotule de bas en haut par une balle de re- volver. Fissures étoilées, profondes, séjour do la balle dans l’os. (Pièce de notre collection.) — Fig. 148. Per- foration de la rotule d’avant en arrière. Division de l'os en quatre fragments adhérents. (Pièce de notre collection.)BLESSURES DU GENOU. 427 Fémur. — Sur l’extrémité inférieure du fémur comme sur les autres . extrémités articulaires, l’étendue et les caractères de la lésion sont inlluen- ! cés par la position du cartilage d’ac- Ircroissement ou de la ligne osseuse qui le remplace. Sur cette extrémité, le ! tissu épipliysaire réellement articulaire : comprend toute l’étendue des condyles ! (tig. 14-9). 11 en résulte, comme nous s l’ont fait constater nos expériences, i que ces lésions ont d’ordinaire les ca- ) ractères des lésions épiphysaires quand i la balle pénètre au-dessous de la base de res condyles et qu’elles sont par contre (avec des vitesses moyennes ou fortes) le plus souvent étendues, irradiées à la diaphyse quand le projectile pénètre au niveau ou au-dessus de la base de ces ?ondyles ifig. 150 et 151). t° Les condyles sont parfois simple- ment contus (fig. 152) ou dépouillés de eur cartilage en un point, érodés, ichancrés sur leurs faces externe (fig, 153), interne, leur surface convexe Dostérieure (fig. 156) ou leur face antérieure. Les expériences cadavériques Fig. 149. Coupe verticale du fémur de dedans en de- hors, servant à montrer les limites de la ligne épiphysaire, l, e, et la direction pres- que verticale des fibres diaphysaires, bul- baires, /, v, lesquelles sont d’autant plus courtes qu’elles sont plus externes. Fig. 150 et 151. erforation des deux condyles du fémur, de haut en bas par une ballo qui a pénétré au niveau de la base d'un condyle (fig. 151), pour ressortir dans l’autro condylo près do la surface articulaire ffig. 150). Sur cette pièce des plus démonstratives, on constate quo la lésion du tissu épiphysaire articulaire est limitée, quo colle qui a porté au niveau do la base du condyle est irradiéo î\ la diaphyse. (Pièce de notre collection.) t la lecture ries observations démontrent que ces sillons et ces gouttières rmt habituels, surtout les gouttières de l’espace intcrcondylien et des laces xternes de l’os. D'autres fois les condyles sont perforés partiellement ou deBLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 428 y 1 part en part près de leur surface (fig. 154 , 155)ou de leur centre (fig. 156,159) j sans éclats. La perforation simple était rare et ne pouvait s’observer avec les i anciennes balles que dans les tirs avec des balles animées de faibles vitesses • avec les balles actuelles, on peut les constater à toutes distances de tir, mais elles sont toujours exceptionnelles. D’ordinaire, la perforation est corn- ÉSfi, à m, 4/^ ■ ' \.l Wm mât Fig. 152. Fig. 153. 0 ô Fig. 152. Contusion do la surface externe d’un condyle. Fragmentation de ce condyle. (Pièce de notre collection.) — Fig. 153. Sillon de la surface extérieure d’un condyle fémoral. (Pièce de notre collec- tion.) — Fig. 154. Perforation d'un condyle fémoral près de sa surface extérieure. Fragmentation en esquilles adhérentes de la table externe de l’os. (Pièces de notre collection.) — Fig. 155. Perio- ration d’un condyle fémoral près de sa surface extérieure. Fragmentation de la paroi externe en esquilles adhérentes. (Pièce de notre collection.) pliquée de quelques irradiations fîssuriques sans séparation réelle de frag- ments; enfin, dans certains cas, la perforation comme la gouttière se com- plique d’une comminution de l’os, d’une fragmentation en éclats, juxtaposés (fig. 156) ou dissociés. Mais, même dans ces fractures plus ou moins com- minutives, la balle le plus souvent a épuisé son action sur le tissu épipby- saire articulaire. 2° Les balles qui pénètrent exactement au niveau de la base des condyles,BLESSURES DU GENOU. 129 | parfois limitent leur action au tunnel creusé par le projectile. Cette lésion | très circonscrite ne se constate guère que quand le projectile qui a tra- versé l’os est animé d’une très faible vitesse. Plus souvent des fissures | sous-périostées ou béantes s’étendent verticalement de la perforation sur i l’épiphyse articulaire, d’une part, et, d’autre part, vers le tissu épiphysaire ;[ appartenant à la diaphyse, limitant ainsi des fragments cunéiformes dont I la base est constituée par le condyle ou une portion de ce condyle sé- paré et dont la pointe s’étend pins ou moins haut sur le tissu juxta-épiphy- ; saire. Quand la balle pénètre d'avant en arrière, exactement sur la ligne il médiane, toujours au niveau de la base des condyles, c’est-à-dire du lieu I ’ig. 156. Perforation d’un condyle fémoral de dehors en dodans, au-dessous de la ligne épiphysaire. Échancrure de la surface postérieure dü deuxièmo condyle. (Pièce de notre collection.) — Fig. 157. Perforation antéro-postérieure et médiane de l’extrémité inférieure du fémur sur la ligne bicondylienne. Séparation cunéenno do chaque condyle et de la portion bulbaire de l’os qui les supporte. Balle de fusil Lebel. (Pièce do notre collection.) V •ccupé antérieurement par le cartilage d’accroissement, si elle est animée l’une assez grande vitesse, elle tend à séparer ces deux condyles par des raits fissuriques plus ou moins complets et écartés, mais qui ont la direc- ion oblique de ceux qui les séparent dans les fractures sus et intra-con- iyliennes observées communément. La séparation complète se constatait •ien.plus souvent dans les tirs avec la balle de 11 millimètres que dans es tirs avec la balle de 8 millimètres (lig. 157 et 158). C’est là la lésion typique dont les dispositifs s’expliquent par l’architec- ure de l’os, mais il est fréquent, peut-être plus fréquent, de trouver des avisions cunéennes esquissées par des tissures incomplètes qui ne délimi- cnt que très imparfaitement les deux coins ou qui n’en délimitent bien (u’un. Quand la balle, au lieu do pénétrer la ligne de base des condyles, exac-BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. •430 tement sur la ligne médiane, se rapproche de la surface extérieure d’un condyle, on ne trouve plus qu'un coin condylo-bulbaire ; celui-ci est d’autant plus épais, plus volumineux, plus étendu que la balle s'est plus rapprochée de la ligne médiane; d’autant moins épais, moins volumineux et moins étendu que le projectile a porté son action sur un point plus pé- riphérique. Quand la balle a frappé tout près de la périphérie, le coin est d’une largeur et d’une longueur insignifiantes. La disposition des fibres architecturales bulbaires, qui sont d’autant plus courtes qu’elles sont plus u Perforation oblique de bas en haut de l’articulation fémoro-tibiale par une balle de 11 milimètres animée d’une grande vitesse. Le projectile, après avoir pénétré le condyle in- terne du tibia, en avant, est res- sorti en arrière, sur la ligne mé- diane, au niveau de la base des condyles. Séparation bi-cunéenne épiphyso-bulbaire typique. (Pièce de notre collection.) périphériques, rend compte de ces dimen- sions variables des séparations cunéennes (fig. 149). Comme pour les séparations bicunéen- nes, dans les séparations d'un seul coin, les fissures sont tantôt profondes, écartées, béantes, avec destruction du périoste, tantôt remplacées par des fêlures si étroites qu’on les distingue avec peine, après rugination du périoste. Nous ajouterons une dernière re- marque. A mesure que la balle se rapproche de la périphérie, il est exceptionnel de voir des fêlures secondaires irradiées sur le reste du bulbe, ce qui s’explique par le degré de résistance que ce dernier oppose au projec- tile; à mesure que la balle se rapproche de la ligne médiane, les fissures irradiées sur le reste de l’os deviennent au contraire de moins en moins rares. Dans les coups de feu transversaux pro- duits parles balles qui pénètrent exactement au milieu de la base des condyles, on re- trouve encore des fissures obliques qui s'ir- radient alors vers les faces antérieure et pos- térieure de la diaphyse, limitant deux coins antérieur et postérieur, mais les condyles que la présence de l’échancrure intercondylienne prive de soutien dans ce sens ont, de plus, une certaine tendance à se séparer du reste de l’os à leur base même. Nous pourrions ici répéter les remarques que nous venons de faire à propos des coups de feu antéro-postérieurs- Notre description a trait à la lésion typique, mais il est plus fréquent de trouver une seule séparation cunéenne. Celle-ci est alors postérieure, com- plète ou incomplète, déterminée par des fissures profondes ou k peine marquées. Dès que la balle au lieu de cheminer dans le plan médian se rapproche de la partie postérieure, on ne trouve plus qu’un coin bulbo- épiphysaire postérieur, lequel comprend toute la partie postérieure des deux condyles et de la portion bulbaire correspondante si le trajet du projectile a été bien transversal (fig. 160) ou un seul condyle si le trajet a été oblique en arrière ou en bas (fig. 161, fig. 169).BLESSURES DU GENOU. 431 3° Les balles qui contusionnent le tissu épiphysaire au-dessus de la base des condyles, celles qui l’échancrent, le sillonnent, déterminent des lésions imitées ou compliquées de tissures suivant la vitesse dont elles sont animées. La disposition de ces fissures est en général celle des fractures diaphysaires. A ce niveau, les gouttières appartiennent souvent au pre- mier type que nous avons décrit. Quand elles perforent l’os, les balles ten- dent encore à délimiter des fragments osseux cunéens épiphyso-diaphy- saires (11g. 161), ou bien elles produisent des perforations diaphysaires pures (fig. 162). Nous avons fait remarquer qu’en raison de la disposition architecturale des fibres osseuses, lesquelles sont d’autant plus courtes ,'ig. 159. Perforation d'un condyle fémoral dan3 le sens transversal au niveau de la ligne du cartilage d'accroissement ou épiphyso-diaphysaire et en arrière du plan médian. Sépax-ation d’un coin osseux constitué par une portion de condyle et de la portion bulbaire [qui lui fait suite. Échancrure sus- condylienne. Fissure tendant à séparer, suivant la direction des libres osseuses et bulbaires, la base du deuxième condyle. Lésion produite par une balle de 11 millimètres. (Pièce de notre col- lection.) — Fig. 160. Perforation des deux condyles fémoraux, dans le sens transversal, au niveau de la ligne épiphyso-diaphysaire, en arrière du plan médian. Séparation d’un coin osseux pos- térieur représenté par la partie postérieure des deux condyles et la base osseuse bulbaire qui la supporte. Lésion produite par une balle de 8 millimètres. (Pièce de notre collection.) u’elles sont plus périphériques et plus longues qu’elles sont plus cen- ’ales, les fissures ont d'autant plus de tendance à s’irradier au corps de idiaphyse,au canal médullaire qu’elles sont plus centrales. En dirigeant ur le cadavre des balles sur la ligne médiane au-dessus de la base,des ondyles, nous avons parfois produit des irradiations fissuriques qui fêlaient n long le corps du fémur dans une grande étendue. Quelques auteurs, loquet, Chenu, Verneuil, ont, à Litre de curiosité, signalé des exemples e cette lésion que nous avions déjà rarement observée avec les balles nciennes et qui, si nous en croyons les résultats de nos expériences, irait exceptionnelle avec les balles actuelles. Que la balle pénètre dans les condyles à leur base ou au-dessus, les iractères de la perforation sont toujours les mêmes : l’orifice d entrée est432 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. net, le canal régulier, 1 orilice de sortie élargi et présentant d’ordinaire I quelques fragments esquilleux. Mais, et il n’est point inutile de le faire reniai quoi, dans les perforations antéro-postérieures sus-condyliennes l oiilice d en h ce est oblitéré par le tissu celluleux sous-jacent à la synoviale i et par la synoviale du cul-de-sac sous-tricipital. Les lèvres de la plaie syno- viale s’accolent et se cicatrisent rapidement, en sorte que si la rotule n’a* pas été atteinte, on a affaire à. une plaie pénétrante synoviale simple, qui I guéiit 4iti et sans accidents, avec une lésion osseuse surajoutée dont le i foyei ne communique bientôt plus avec 1 article et qui a les plus grandes f tendances à se terminer favorablement, si elle est peu comminutive l 1 oui nous, c est giâce a cette heureuse disposition qu’on a pu, avant la Fig. 161. Fig. 162. Fig. 161. Perforation de l’extrémité inférieure du fémur au-dessus de la base des condyles, dans le : sens transversal. Fracture épiphyso-diaphysaire. La disposition des'fissures est telle qu’elles dëli mitent deux grandes et grosses esquilles; — Fig. 162. Perforation de l'extrémité inférieure du fémur au-dessus de la base des condyles, dans le sens antéro-postérieur. Fracture épipbyso-dia physaire. La disposition des fissures est telle qu’elles délimitent deux longues esquilles latérales. Ici la fracture ne s’irradie pas dans l’épiphyse articulaire. (Pièce de notre collection.) pratique de l’antisepsie, obtenir la guérison de maints de ces traumatismes] Jusqu’ici nous n’avons parlé que des coups de feu directs, de ceux qui traversent la jointure dans son sens le plus court. Les coups de feu obliques de bas en haut ou de haut en bas produisent des lésions relevant de^ mêmes types, bien qu'en général moins comminulives quand elles ont été produites par des balles animées de vitesses moyennes, car la résistance (h l’os pris suivant son axe est plus grande que quand il est frappé plus oi moins perpendiculairement à cet axe. Quand au contraire le projectile es^ animé de grandes vitesses, qu’il a eu raison de la grande résistance de l'osj il détermine des dégâts comminutifs plus étendus, plus effrayants, à cause du plus grand nombre des points touchés. Gomme types de lésions, ce sonj toujours des échancrures, des sillons, des perforations avec ou sans fragj menlation cunéenne des condyles, avec irradiations fissuriques obliques oiBLESSURES DU GENOU. 433 msfmm» y t verticales épiphyso-diaphysaires suivant le point osseux frappé. Dans ces | coups de feu obliques de bas en haut, parfois la rotule est seule atteinte s et l’extrémité du fémur et du tibia échappent au traumatisme. Chenu, dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée, parle d’un blessé chez lequel une balle, après avoir brisé la partie externe de la rotule, ressortit à travers la cuisse à 20 centimè- tres au-dessus du genou. Macleod rappelle \ de semblables exemples. Tibia. — Si le tissu épiphysaire de l’ex- , trémité supérieure du tibia est très abon- dant, la portion comprise entre l’interligne et le cartilage d’accroissement ou le tissu qui remplace ce cartilage a moins d’étendue que sur le fémur (fig. 163). Il n’a guère qu’un centimètre, un centimètre et demi d’épais- seur. Sur l’extrémité tibiale comme sur l’extrémité fémorale, les fibres osseuses qui -soutiennent le plateau tibial se portent presque directement ou un peu oblique- ment vers les faces et s’arrêtent aux points où commence, à proprement parler, le corps de l’os. Ces fibres sont d’autant plus courtes qu'elles sont plus périphériques, d’autant plus longues quelles ssont plus centrales. Ces données vont nous fournir la clef de l’étendue ou de la délimitation des lésions, de la direction, de l’étendue des [fissures. Fig. 163. Coupe verticale du tibia de dedans en dehors servant à montrer les limites de la ligne épiphysaire l, e, et la di- rection presque verticale des fibres diaphysaires f, v, qui soutiennent le plateau tibial. Fig. 164. ■’ig. 164. Gouttière très étendue de l’épiphyse tibiale au-dessus do la ligne épiphysaire. F as de trace de fissures. (Pièce de notre collection.) — Fig- 165. Perforation d avant en ariièie c e c pi phvso tibiale au-dessus do la ligno épiphysaire. Fissures d’un plateau tibial sans irradiations épiphyso-diaphysaires. (Pièce de notre collection.) : 1° Les balles qui entament le plateau tibial, iï sa surface, en pénétiant entre lui et le fémur, abrasent son cartilage en traversant les ménisques nter-articulaires ou les ligaments croisés sur lesquels elles ne déterminent pie des perforations linéaires peu sérieuses; d’autres fois elles oeoinenl, jougent, creusent en gouttière cette surface osseuse (lig. 164 et 16o); enfin DELORME. lî. — 28m BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. elles perforent complètement ou incomplètement le plateau en produisant d’ordinaire des lésions limitées. Ces lésions circonscrites aux points tou- chés sont à peine irradiées par quelques fissures lorsque les balles sont animées de vitesses moyennes ou faibles; elles sont au con- traire compliquées de traits fissuriques plus ou moins nom- breux avec sépara- tion de fragments, dans les conditions opposées. Mais, même dans ce der- nier cas, la lésion reste ordinairement limitée à la portion osseuse épiphysaire proprement dite. 2° Les balles qui perforent l’extrémité tibiale à 2 centimètres au-dessous de l’interligne articulaire, c’est-à-dire au niveau ou au-dessous des points occupés par le cartilage d’accroissement, peuvent encore, si elles ne sont animées que de faibles vitesses, ne produire que des perforations incomplètes ou com- Fig. 166 et 167. Perforations d’un condyle tibial dans lo sons antéro-postérieur, au niveau et au-dessous du cartilage d’accroissement. Délimitation d’un fragment cunéen adhérent et peu étendu, la perforation étant rap- prochée de la périphérie du condyle. (Pièces de notre collection.) Fig. 168 et 169. Fig. 168 et 169. Perforation de l’extrémité supérieure du tibia dans le sens antéro-postérieur près de la ligne médiane et au niveau de la ligne épiphysaire. Délimitation d’un fragment cunéen adhérent, mais étendu. (Pièces de notre collection.) — Fig. 170. Perforation oblique de haut en bas, et do dedans en dehors, du tissu épiphysaire articulaire et du bulbe tibial, suivant un plan axile et médian. Délimitation de deux fragments cunéens. Balle de 11 millimètres. ( Pièce de notre collection.) plètes sans fissures bien accusées. Quand leur vitesse est plus considérable, la perforation est, comme nous l’avons fait remarquer, le plus souvent compliquée de fissures. Ces fissures verticales ou obliques délimitent in- complètement ou séparent une portion osseuse cunéenne à base corres- pondant à la surface articulaire et à pointe se terminant à 3, i, o, (î cen- timètres de l'interligne, suivant que le projectile a pénétré près de la435 BLESSURES DU GENOU. i périphérie ou du centre du tissu juxta-épiphysaire (fig. 16(5, 167, 168, 169). ! Quant au fragment, il est plus ou moins comminutivement segmenté [ suivant la vitesse du projectile. Cette segmentation en fragments cunéens l se constate, que le projectile pénètre dans le sens antéro-postérieur ou t dans le sens transversal. Dans des tirs avec les balles de 11 millimètres nous avons produit des Fig. HL Fig. 172. ’orforations complètes de l'extrémité supérieure du tibia par des balles de 11 millimètres animées du maximum do leur -vitesse (Effet explosif). On retrouve encore sur les pièces les deux fragments cunéens malgré leurs subdivisions. Les fissures schématiques 171', 172' serviraient au besoin à fairo reconnaître la direction générale de la fracture. (Pièces de notre collection.) éparations de l’extrémité supérieure du tibia en deux fragments cunéens. •-.es balles avaient perforé le tissu juxta-épiphysaire d'avant en arrière, ur la ligne médiane, ou, transversalement, à égale distance des faces anté- ieure et postérieure de l’épiphyse (fig. 170, 171, 172). Ces séparations icunéennes typiques sont rares avec les balles de 8 millimètres. Les séparations cunéennes portant sur une portion de condyle, un ondyle entier ouïes deux condyles s’observent, non seulement quand la •aile a traversé l’épiphyse au niveau ou au-dessous de la ligne du carti- lage d’accroissement; on les constate encore, lorsque dans un trajet oblique e haut en bas, la balle s’est arrêtée dans le tissu épiphysaire articulaire436 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. proprement dit ‘.Agissant comme un coin, elle a transmis directement à lal | portion juxta-épiphysaire sous-jacente, la quantité de force vive nécessaire! i pour la fendre. Quand le projectile, au lieu de perforer l’extrémité tibiale j plus ou moins près de son centre, la perfore très près de sa surface exté-t rieure, rarement il détermine des fissures sur la portion principale de l’os, mais, par contre, il segmente comminutivement la paroi osseuse extérieure!! Ces fragments adhérents les uns aux autres par le périoste, affectent d’or-, dinaire une forme triangulaire à sommet inférieur et à base supérieure.; Blessant l’os tout à fait à sa périphérie, les balles l’érodent, l’échancrent ett produisent des lésions limitées. Puoné. Les lésions de 1 extrémité supérieure du péroné consistent, dans des érosions, des gouttières (fig. 173), des perforations (fig. 174; avec ou sans éclats. On n oubliera pas que, par suite d une disposition sur* laquelle Lenoir a insisté, les traumatismes qui intéressent l’articulation péronéo - tibiale supérieure» se compliquent parfois det l’ouverture indirecte de l’ar- ticulation du genou. Jusqu’ici nous n'avon parlé que des lésions isoléesi des os du genou. On observe aussi communément des at teintes simultanées de plu sieurs de ces os, de la ro tule et du fémur, du fému et du tibia, de la rotule etd tibia, par-fois de la rotule, d fémur et du tibia. Ces trau matismes combinés présen tent les caractères des lé- sions isolées. Les petits éclats d’obu produisent des blessures osseuses semblables à celles que délerminen les balles; Les volumineux éclats ouvrent largement la jointure, éraflant, abrasant les os qui se présentent à eux; très exceptionnellement ils em- portent le membre en totalité ou en partie. Parfois ils détruisent les parties molles dans une grande étendue sans atteindre ou en intéressan1 à peine les os, comme dans le cas suivant cité par Reeb 2. Le garde mobile Fruhauff fut atteint à Strasbourg par un fort éclat d’obus qui! laboura la face interne du membre inférieur droit, dilacéra profondément les partie molles depuis la partie moyenne de la cuisse jusqu'au tiers inférieur de la jambe et ouvrit largement l’articulation du genou. Le condyle interne du fémur était dénudé., contus, mais ne présentait pas de solution de continuité. On pratiqua l’amputation* de la cuisse au tiers moyen, par un procédé de nécessité à lambeau externe. Le| blessé succomba. Fig. 173. Gouttière de l’extrémité supérieure du péroné. Fissure oblique divisant le col de l’os. (Pièce de notre col- lection.).-^ Fig. 174. Perforation complète de l’extrémité supérieure du péroné. (Pièce de notre collection.) Diagnostic. — En présence d’une plaie du genou par balle, le chirurgienj 1. Ed. Delorme, Dés résections, etc., o. c. 2. Ciienu, 1870, p. 440. - c..BLESSURES DU GENOU. 437 B a à se demander : 1° si la blessure est ou non pénétrante ; 2° si les os sont f atteints ; 3° si des corps étrangers sont restés dans la plaie. t° Le diagnostic de la pénétration est en général facile. 11 sera basé sur j les signes objectifs et subjectifs généraux : l’impotence fonctionnelle, la b douleur, l’écoulement de synovie, les rapports de la plaie avec l’articula- il don. On n’oubliera pas que parfois des blessés atteints de perforations des épiphyses tibiale ou fémorale ont pu marcher après l’accident, que la rj douleur peut être peu vive, que, pour des raisons que nous n’avons pas Il à rappeler, l'écoulement de synovie peut manquer ou que la blessure de j la bourse prérotulienne parfois donne lieu à un écoulement synovial abon- Iki dant qui prête à l’erreur : ; lTn garde mobile fut frappé, au siège de Strasbourg, par un éclat d’obus qui Il produisit une plaie contuse de la face antérieure de la rotule et un gonflement assez | considérable de l’articulation qui firent croire tout d’abord à une plaie pénétrante ||.du genou et à la nécessité de l’amputation de la cuisse. Un examen plus attentif | fit reconnaître que la bourse prérotulienne était seule ouverte et à l’amputation du jl membre on substitua l’incision cruciale de la poche4. Le gonflement de l’articulation est un bon signe, mais il peut tarder à i , paraître dans les plaies synoviales simples. Un bien meilleur signe est U fourni par les rapports de la plaie ou des plaies avec l’article. Il est diffi- ! cile qu’une balle qui frappe les parties antéro-latérales du genou n’ouvre n pas la jointure. Mais comme la peau qui recouvre l’articulation change de | rapports suivant que le membre est dans l’extension ou la flexion, pour IL donner à ce signe toute sa valeur, il est nécessaire de placer autant que -possible le blessé dans la position qu’il occupait au moment du trauma- ij tisme. On peut encore se rendre compte du trajet de la balle en donnant au membre sain la position du membre blessé et en déterminant avec |t soin, de ce côté, les rapports que ce trajet affecte avec l’article. Les no- jj lions anatomiques renseigneront le chirurgien sur la possibilité d'une plaie | capsulaire sous-rotulienne, d’une ouverture de la synoviale avec ou sans Ïj| ésion osseuse, d’une plaie capsulaire et osseuse sans ouverture de la syno- I iale quand la balle pénètre latéralement au-dessus des culs-de-sac latéraux. ' V l'époque, très rapprochée de nous, où l’amputation immédiate était de ’ègle dans les cas de blessure articulaire, le cathétérisme explorateur j constituait un moyen de diagnostic dans les cas douteux. On s’explique rès bien l’importance légitime que prenait alors ce mode d’exploration, : nalgré ses inconvénients. Dans les plaies péri-articulaires, il permettait l'éviter une opération aussi radicale et aussi meurtrière que l’amputation. 1 Aujourd'hui que les plaies pénétrantes ou non pénétrantes sont traitées 1 abord par le même mode de traitement, la conservation, l’exploration i est plus nécessaire. Il ne faut pas l’oublier, car si pratiquée avec les pré- cautions antiseptiques, cette manœuvre n’est qu'inutile, faite sans précau- tions antiseptiques, elle est dangereuse. 2° La notion de la direction du projectile, rapprochée des données ana- uomo-pathologiques que nous avons indiquées, permettra de déterminer, ! ion seulement si les os sont atteints, mais de préciser la portion osseuse 1. Poncet, in Chenu, 1870, t. Ier, p. 430.438 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. atteinte, et, de plus, le caractère de Imitation ou d'extension des lésions, d’après les rapports que le trajet affecte avec la ligne épiphysaire. Par- fois, nous l’avons constaté sur le cadavre et sur le vivant, les échancrures les sillons, les gouttières de la surface extérieure des condyles fémoraux' tibiaux et de la rotule se reconnaîtront très aisément à une dépression que la palpation découvre. Les perforations superficielles creusées par des balles qui se sont très rapprochées de la surface extérieure des condvles tibio-fémoraux se diagnostiquent par une dépression osseuse et une cré- pitation légère et multipliée fournie par les lamelles de l’os fragmentées. Les perforations antéro-postérieures de la rotule se décèlent par une dépression circulaire correspondant à la perforation; les perforations transversales avec solution de continuité, par une dépression inter-frag- mentaire et la mobilité des fragments; les fissures qui compliquent les gouttières ou les perforations rotulienne et condyliennes non comminu- tives, par la dépression linéaire et la douleur limitée à leur trajet. La mobilité anormale, la crépitation qu’on constate, sans les trop recher- cher, et surtout par des pressions légères, les dimensions de l’orifice de sortie, parfois supérieures à celles de l’orifice d’entrée, quand la balle a tou- ché le tissu compact, la présence de fragments osseux dans le canal de sortie, mais surtout les premiers signes permettront souvent de reconnaître les fractures comminutives. Cependant, même dans des fractures commi- nutives avec segmentation des condyles fémoro-tibiaux, les premiers de ces signes peuvent manquer, les fragments étant maintenus en contact par leurs rapports avec les surfaces osseuses adjacentes ou les adhérences périostéo-capsulaires. En pareil cas, il y aurait de graves inconvénients à rechercher la mobilité anormale et la crépitation. D’ailleurs, à quoi bon les chercher? La fracture, ou guérit simplement, ou se complique d’acci- dents. Dans le premier cas, un diagnostic rigoureux importe peu; dans le dernier, il sera toujours facile, par l’incision de l’arthrectomie, de recon- naître les dégâts osseux. Du reste, dans les fractures comminutives comme dans les fractures non comminutives, les douleurs réveillées par la pres- sion le long du trajet des fissures, les dépressions interfragmentaires, par- fois la saillie des fragments ou les irrégularités de la surface osseuse, per- mettront de se rendre compte de l’étendue des désordres. Les observations suivantes, écourtées à dessein, montreront tout le parti qu’on peut tirer, pour établir l’étendue et les caractères des fractures condylo-rotuliennes, de la douleur ressentie par le blessé le long des fissures et de la dépression interfragmentaire. Le nommé M...est biessé, le lor mai 1891, par une balle de fusil de 8 millimètres à très courte distance. Le projectile, suivant un trajet oblique de haut en bas et de dedans en dehors, perfora la rotule dans sa moitié interne, à la réunion de son quart inférieur et de ses trois quarts supérieurs, traversa la cavité synoviale, le ligament adipeux et le condyle externe du tibia à un centimètre et demi au-dessous de l’interligne et un peu en arrière du tubercule du jambier antérieur. Chute immédiate, impotence fonctionnelle immédiate, douleurs vives, liémo- hydarthrose développée en quelques heures, sans déviation du membre, pas d'issue de synovie pure, mais d’une sérosité abondante par les plaies, pendant quelques jours; issue, le cinquième jour, par l’orifice rotulien, de très petits fragments osseux; signes consécutifs d’arthrite, tels furent les symptômes que présenta ce blessé. Nous ajouterons que les orifices cutanés avaient tous deux un centimètre etBLESSURES DU GENOU. î.'J'J il demi de diamètre, sans que l’orifice de sortie soit supérieur, comme dimensions 4 à l’orifice d’entrée. Vu le 10e jour, le blessé, outre une fracture transversale nette de la rotule, il reconnaissable à l’intervalle compris entre les deux fragments, à leur mobilité indé- | pendante, etc., présentait une perforation du condyle externe du tibia. Ce condyle ; était douloureux à la pression. Recherchées par une pression très localisée, à l’aide d’un manche de porte-plume mousse, ces douleurs s'irradiaient en bas, puis en Il avant et en arrière, dans la direction habituelle des fissurés cunéennes qu’on observe J dans les fractures sous-jacentes à la ligne cpiphysaire articulaire. Examiné, à plusieurs reprises, jusqu’au 42° jour, ce blessé accusa les mêmes [ douleurs, aux mêmes points, sans que le condyle ait présenté un gonflement même partiel; six mois après le traumatisme, ces douleurs avaient disparu. Ce ble ssé guérit avec une articulation mobile et puissante. Cal fibreux rotulien. Le nommé D... est blessé le Ier mai 1891 par une balle de fusil Lebel aune distance | approximative de 70 mètres. La balle pénétra la rotule gauche, en hauteur, à la réunion de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur, et. dans le sens de sa largeur, Il à la partie moyenne de sa moitié droite; elle ressortit, après un trajet oblique de S dedans en dehors et de haut en.bas, au niveau du condyle externe du tibia, immé- I j diatement au-dessous de son plateau, dans le prolongement de la tète du péroné. II Dans son trajet, elle avait traversé la rotule, le condyle externe du fémur et creusé en gouttière le rebord du condyle externe du tibia. Sensation de choc assimilé à celui d’une petite pierre, pas de chute immédiate, t ; marche facile sur une étendue de dix mètres, puis arrêt subit provoqué par une i I douleur vive, gonflement articulaire très modéré les premiers jours, issue immé- I diate d'une faible quantité de sang, et, pendant trois jours, d’un liquide ayant la ÿ couleur de la graisse ou celle de l’iodoforme, mais dont le caractère filant ou grais- p seux n’a pas été relevé. Pas d’issue de fragments minuscules d’os par les plaies, f Plaie de sortie égale à la plaie d’entrée et de dimensions supérieures à celles du i projectile; signes d’arthrite. Ce ne fut quele lGujour que nous pûmes examiner le blessé, et constater al ors que ï la rotule, à la réunion de son tiers inférieur et de ses deux tiers supérieurs, au niveau du trajet parcouru par le projectile, présentait une perte de substance à bords très p r réguliers, de 7 à 8 millimètres d’étendue en largeur, perte de substance dans laquelle J la pulpe de l’index s’engageait en déprimant la peau. Les fragments supérieur et infé- r rieur de la rotule étaient mobiles isolément, ce qui indiquait que la perforation 1* ' transversale avait compromis toute l’épaisseur de l’os ; mais, en déplaçant ces fragments, on ne percevait pas de crépitation. Un trait fissurique profond et large ■ de 2 millimètres environ, dont la pulpe de l’index percevait très nettement le sillon, ' divisait régulièrement par le milieu le fragment supérieur; un autre sillon non moins profond, reconnaissable de la même façon, partait de l’orifice d’entrée osseux - du projectile pour aboutir à l’angle supéro-interne de la rotule. Cette fissure était non seulement décélée par sa béance, mais encore par la k saillie régulière, à pic, d’un de ses bords. Les trois fragments supérieurs de la rotule délimités par ces fissures n’étaient pas mobiles les uns sur les autres. Peu 1 de douleurs à la pression le long de ces fissures rotuliennes. Sur le condyle tibial on ne sentait pas d’échancrure, et sa surface externe n’était pas douloureuse, mais le condyle externe du fémur, qui avait conservé sa régularité, :était douloureux en plusieurs points, suivant le trajet probable de fêlures, dans 1 é- tendue en largeur de deux centimètres et, en hauteur, d’un centimètre, a partir a de l1 interligne. Cette douleur persista plusieurs mois. Six mois après le traumatisme, toute mobilité des fragments rotuliens avait disparu; ceux-ci étaient réunis par un cal osseux, maison reconnaissait très nette- ment à une dépression encore profonde la perforation transversale, les fissures mé- diane et latérale à une dépression légère, à la saillie d’un bord. Sans être prévenu du caractère des lésions primitives, on eût pu les reconnaître à l’exploration digitale. Ce blessé guérit avec conservation intégrale des mouvements du genou.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 440 D’une façon générale, clans les lésions peu comminutives ou comminu- tives, l’apparition rapide d’une hémarlhrose, et parfois la déformation particulière du projectile (balle de plomb mou) serviront au diagnostic de la lésion osseuse. L’hémarthrose surtout est un excellent signe, car, comme nous l’avons fait remarquer, dans nos généralités, on l’observe rarement dans les plaies synoviales simples. 3° Le séjour des corps étrangers se diagnostiquera d’après les données! communes (plaies en cul-de-sac, perforation des vêtements avec perte de) substance, etc.). Pour bien s’assurer que la balle s’est arrêtée dans lel genou, il est nécessaire de s'informer près du blessé de la position qu’il! occupait au moment du traumatisme. Une balle qui atteindrait la partie» antéro-supérieure du genou fléchi peut, en effet, se perdre très haut dan: la cuisse et serait en vain recherchée dans la jointure. Une balle quil avait pénétré à la partie supérieure du genou fléchi fut retrouvée, au dire de Ciienu, près de l'articulation coxo-fémorale. Complications des blessures du genou. — Corps étrangers. — Les. blessures du genou pénétrantes simples ou pénétrantes avec lésions, osseuses, peuvent se compliquer d’hémorrhagies, de lésions nerveuses, de corps étrangers, ultérieurement d’arthrite. Il a été déjà question des hémorrhagies, des lésions nerveuses. Il nous reste à parler des corps étran- gers et des complicalions inflammatoires. L’articulation du genou est, de toutes les articulations, celle dans laquelle les balles s’arrêtent le plus souvent, et nous pourrions ajouter bien des faits à ceux que Desport, Percy, Larrey, Bell, Leviels, Rabasse, Guthrie, Chenu, Cuignet, Champenois, Sédillot, Otis, Bergmann, etc. ont cités. Nous avons produit expérimentalement plusieurs de ces plaies com- pliquées. Exceptionnellement les balles tombent dans la cavité synoviale sans léser les os; parfois on les trouve derrière le ligament rotulien (Des- port, Blondeau, Christian); le plus souvent elles sont fixées dans les condyles du fémur ou du tibia. La balle est parfois accompagnée de frag- ments osseux qu’elle a détachés de la dernière paroi traversée. De trop nombreux faits ont démontré que ces corps étrangers ne com- promettaient même pas la guérison de plaies pénétrantes du genou traitées par les méthodes anciennes de traitement, et surtout celles de plaies péné- trantes pansées antiseptiquement, pour qu’on ne puisse plus, aujourd'hui comme autrefois, exagérer les inconvénients de leur séjour et considérer cette complication comme imposant l’amputation immédiate 1 ou l’incision des ligaments, de la capsule, de l’appareil articulaire dans tous les sens pour permettre au doigt d’aller à leur recherche2. Mais ces faits n'auto- risent pas davantage à rejeter, à une époque plus ou moins rapprochée du traumatisme, une intervention dirigée en vue de prévenir ou de combattre des accidents liés à leur intolérance et de débarrasser l’article d’un obs- tacle matériel au libre jeu de ses mouvements dans le cas où le corps étranger fait saillie dans l’interligne articulaire. 1. Leviels, Essai sur les avantages qu’il peut y avoir à amputer la cuisse lorsqu’un coup de feu a traversé Varticulation du genou ou lorsque la balle y est demeurée profon- dément engagée. Th. Paris, an XI (1803). 2. Pkrcy, o. c., p. 275.BLESSURES DU GENOU. i > jj f 6 i 1 La recherche des balles dans le genou est parfois très difficile, en raison de leur siège profond et de l’oblitération rapide du trajet synovial et osseux. Même après s’ôtre bien informé de la position occupée par le blessé au moment du traumatisme, le chirurgien peut faire une exploration infruc- tueuse, ainsi qu’en témoigne l’histoire de Rayaton, lequel, à plusieurs reprises, chercha en vain une balle arrêtée dans le condyle externe. Cette balle se présenta d’elle-même à la plaie le 38e jour. Les difficultés qu’on éprouve parfois à cette recherche, le temps nécessaire pour pratiquer l'arthrotomie antiseptique, et l’évidement souvent indispensable pour dé- ; gager la balle, les risques qu’on court d'augmenter les dégâts, en agran- dissant le trajet osseux pour le passage des instruments extracteurs osseux, la crainte d’étendre, d'élargir les tissures, de séparer des portions osseuses bien juxtaposées, nous ferait limiter les indications de l’intervention immé- diate aux cas où la balle est sentie sous la capsule ou sous la peau, et à ceux dans lesquels on a déjà à intervenir pour l’ablation de fragments osseux libres. 11 va sans dire que, dans tous les cas, la recherche et l’extrac- tion des projectiles, seront faites avec toutes les précautions antiseptiques usuelles. Des incisions externe et interne longitudinales suffisent d'ordi- naire pour assurer leur ablation; quand le genou est ankylosé complète- ment et que la recherche du projectile est particulièrement difficile, on peut utiliser l'incision courbe de Mackensie. Lorsque la balle est plus rapprochée du creux poplité que de la région antérieure, on en fera l’ex- traction par des incisions postéro-latérales. Suppurations articulaires et périarticulaires. — Quand les plaies péné- trantes du genou n’ont pu être recouvertes à temps d’un pansement anti- septique, quand elles ont été infectées en particulier par les corps étrangers i vestimentaires, ou que la synoviale a été irritée par des corps étrangers métalliques ou osseux, il se développe une arthrite purulente, tantôt dans les premiers jours, tantôt dans les dix ou quinze jours qui suivent le trau- matisme. Circonscrite d’abord aux limites de l’article, la suppuration peut s’étendre aux faces antérieures de la cuisse et de la jambe. L’arthrite purulente se reconnaît à ses signes habituels, faciles à constater. Les col- lections purulentes postérieures, crurale et jambière, sont, par contre, d’un diagnostic, plus délicat. La fluctuation reste longtemps obscure et si on attend qu’elle soit bien nette, on laisse se produire des désordres irrémé- diables. Rappelons que, pour percevoir cette fluctuation, on doit saisir le membre à pleines mains pour colliger le liquide, exercer des pressions alternatives tantôt avec une main, tantôt avec l’autre et rechercher plutôt la sensation de flot que celle de fluctuation. Nous allons parler, à-propos du traitement, des incisions que le chirurgien doit pratiquer pour donner issue à ces suppurations articulaires. Pour ouvrir celles de la cuisse, on fera des incisions hâtives, étendues, à la partie externe du membre, et assez profondes pour atteindre l’os. Les incisions des abcès poplitée'ns et jambiers sont celles des ligatures des artères poplitées et tibiales posté- rieures. Traitement des plaies du genou par coup de feu. — Dans les blessures du genou, de tout temps, l’amputation a été considérée comme des plus urgentes. Les rares exemples de ces traumatismes guéris par laBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 442 conservation qu’ont relatés les auteurs du dernier siècle, Desport, Ba- gieu, Ravaton, Faure, Bordenave en particulier, n’avaient pu faire oublier les dangers auxquels exposait le traitement conservateur, les terribles conséquences de l’arthrite suppuréede la plus grande synoviale articulaire du corps, les suppurations diffuses de la cuisse et de la jambe, et les ré- sorptions purulentes ou putrides, si fréquentes; aussi, malgré les restric- tions de Méhée et de Percy, pendant les guerres de l’Empire, l’amputation était formellement prescrite dans ces traumatismes par les chirurgiens français et étrangers : Larrey, Guthrie, Hennen, Bell, etc. En Crimée et en Italie, pendant les guerres de 1864, de 1866, durant la guerre de Séces- sion, la conservation n’occupa qu’une faible place dans le traitement des plaies du genou par coup de feu. Pendant cette dernière campagne, un quart seulement des blessés frappés au genou échappa à l’opération radi- cale. Lors d’une Discussion à la Société de chirurgie provoquée par une communication de Spillmann (1865), Verneuil, qui ne faisait que formuler l’opinion alors générale,regardait la conservation comme «la pire des mé- thodes dans les plaies pénétrantes » de cette articulation. Il oubliait, comme tant d’autres, l’effrayante mortalité de la méthode alors rivale, de l’amputation qui, en Crimée, avait donné une léthalité de 90 p.100 et, pour toutes les campagnes, une mortalité moyenne de 50 à 75 p. 100. Ni les sages conseils de Richet en faveur de la conservation, ni les succès affirmés par Langenbeck, après la guerre de 1866 (14 guérisons sur 18 cas;, ne purent modifier l’opinion qu’avaient les chirurgiens, à cette époque, sur les faibles avantages de la conservation. Pendant la guerre de 1870, l’ampu- tation de la cuisse resta encore la méthode de traitement de choix des lé- sions du genou compliquées ou non de lésions osseuses. Les remarquables résultats obtenus par Champenois en 1870-1871, ceux non moins frappants qu’accusèrent Bergmann, Cammerer et Reyher après la guerre de 1877-78, ces résultats comparés aux trop nombreux insuccès fournis par l'ampu- tation de la cuisse, contribuèrent à étendre les limites des indications de la conservation. Les succès constants qu’on obtient chaque jour dans les traumatismes accidentels graves du genou et dans les traumatismes chirur- gicaux de la même jointure ont enfin, et plus peut-être que les séries heu- reuses mais limitées de guérison dont nous venons de parler, servi à assurer la première place à la conservation dans le traitement des lésions du genou par projectiles. Conservation. — Indications de la conservation. — 1° Les plaies de la synoviale par balles doivent être traitées par la conservation. Ces blessures, pansées antiseptiquement, sont beaucoup moins sérieuses que les arthro- tomies et les arthrectomies de cette jointure qui sont communément sui- vies de guérison. Le défaut de parallélisme de la plaie cutanée et de la plaie capsulo-synoviale lorsque le membre frappé dans la llexion est placé dans l’extension, contribuait souvent, autrefois, sous des pansements peu antiseptiques, à assurer la guérison de ces plaies en produisant une sorte d’occlusion spontanée; à cette condition s’ajouteront de nos jours : l'in- fluence de l’étroitesse des plaies capsulaires, leur forme linéaire, leur obli- tération presque spontanée et, par dessus tout, l’action bienfaisante de l’antisepsie.BLESSURES DU GENOU. r ! >> Dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses légères : écornures sillons, gouttières, perforations simples, périphériques, sans éclats, le trai- tement conservateur est encore indiqué. La lésion osseuse, si minime, complique à peine la plaie pénétrante. Pansées antiseptiquement, ces blessures guériront comme les plaies synoviales. 3° Dans les traumatismes de la rotule : écornures, sillons, perforations, que l’articulatkm soit ou non ouverte, la conservation est de règle. D’après Otis, ces lésions, il l’époque où les traumatismes du genou étaient si graves, donnaient déjà autant de guérisons que les plaies synoviales simples. 4° Dans les perforations d’un condyle du fémur ou du tibia môme avec délimitation ou séparation d’un fragment cunéen plus ou moins étendu, on proscrira encore l’amputation. La lecture des comptes rendus des guerres démontre que, môme avant l’emploi de la méthode antiseptique, ces fractures pouvaient guérir. Leur réparation sera habituelle quand, par des pansements antiseptiques, on pourra prévenir ou combattre à temps l’arthrite. Les adhérences périostéo-ligamenteuses, celles des liga- ments inter-articulaires contribueront à assurer la vitalité des portions osseuses détachées. o° Les perforations de part en part des condyles du fémur, à leur base, sans éclats, sont passibles du meme traitement conservateur. Robillard a guéri, au siège de New-York, le général Lameth chez lequel une balle avait produit cette perforation. Rabasse, Raudens, Ricuet et bien d’autres ont signalé des guérisons de semblables traumatismes. Ces fractures, au point de vue des dégâts osseux, sont bien moins graves que les fractures condyliennes communes dont la guérison est toujours obtenue. L’ouver- ture seule de la jointure en fait la gravité; or, les heureuses dispositions que nous avons rappelées, et les pratiques antiseptiques, en prévenant l’apparition de la suppuration articulaire, les assimileront aux fractures communes. On peut faire remarquer enfin que quand la perforation extéro- interne répond presque à la base des condyles, la balle pénètre au-dessus des limites des culs-de-sac latéraux de la synoviale et que dans l’espace intercondylien elle chemine dans l’épaisseur même des ligaments croisés; qu’on a affaire, par conséquent, à des lésions peu graves qui ne communi- quent qu’indirectement avec la jointure. 6° La pei foration de part en part, sans éclat, des condyles du tibia ré- clame le même traitement que la perforation des condyles fémoraux. 7° Les perforations obliques de la rotule et du tibia, de la rotule et du fémur, bien qu’elles se compliquent parfois de traits fissuriques étendus, sont passibles, pour nous, du même traitement conservateur. Les nom- breux exemples de guérison de ces blessures, que pour des raisons di- verses les chirurgiens n’avaient pu traiter par l’opération radicale, plai- daient déjà en faveur du traitement conservateur, avant l’adoption des pra- tiques antiseptiques. 8° Sont encore justiciables de la conservation : les perforations avec segmentation, fracas des condyles du fémur ou du tibia. L’esquillotomie hâ- tive permettra de débarrasser l’article des corps étrangers osseux. Dans certains cas que nous préciserons, la résection trouvera ses indications. Quand il n’y a que segmentation, la guérison est même obtenue sans qu on Rit besoin de recourir à l’esquillectomie.444 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 9° Les perforations des condyles fémoro-tibiaux avec séjour du projectM n’excluent pas la conservation. De nombreux faits ont démontré, comme» nous 1 avons dit déjà, qu’une balle logée dans l’articulation du genou nej s’oppose pas à la guérison au moins temporaire du blessé et une inter- vention ultérieure, moins radicale que l’amputation, assurera la guérison définitive. 10° Les pénétrations extra-articulaires avec ouverture indirecte de l’arti- culation par des fissures sont encore passibles de la conservation. Déjà, avant l’emploi des pansements antiseptiques, assez nombreux dans la science étaient les cas de guérisons de perforation du fémur, au-dessus des limites du cul-de-sac sous-tricipital. Ces cas deviendront la règle lors- que, grâce à ces pansements, on pourra prévenir l’ostéomyélite et, parle fait, l'infection de l'article par les produits septiques venant de la moelle et versés directement dans l’articulation. La conservation ne semble primitivement contre-indiquée que : 1° Dans les fracas considérables, épouvantables, des extrémités osseuses. Pour nous, même dans ces cas, nous n’amputerions que si l’esquillotomie semblait insuffisante pour débarrasser le foyer osseux, ou si une excision exposait à sacrifier le fémur et le tibia bien au delà des limites physiolo- giques de la résection. Mais nos expériences cadavériques nous ont montré que dans ces fracas, d’ailleurs exceptionnels, l’esquillotomie ou la résec- tion permettent le plus souvent de régulariser le foyer de la fracture. Une destruction concomitante et étendue des parties molles antéro- latérales ne s’opposerait pas toujours aux tentatives conservatrices. Au besoin, le fait suivant dû à Belmas servirait à le démontrer 1 : Un capitaine de vaisseau algérien fut frappé à la partie supérieure de la jambe et à la région antérieure du genou par un boulet de canon. Ce projectile emporta 3 pouces environ (8 centimètres) de la partie supérieure du tibia, la partie supérieure du péroné, une petite portion des condyles du fémur et, avec ces extrémités osseuses, une partie des téguments de l’articulation, de l’aponévrose des extenseurs de la jambe, et la portion antérieure du ligament articulaire. Ce blessé guérit promptement par ankylosé. Peut-être la destruction étendue des parties molles postérieures, com- pliquant une lésion grave, pourrait-elle engager à pratiquer l’amputation, car la perte de substance de ces parties molles est remplacée par une cicatrice rétractile qui entraîne une déviation angulaire de la jambe, ainsi qu’en témoignent des faits de Chenu. 2° La destruction du sciatique réclame, pour nombre d'auteurs, l'am- putation, en raison du peu de servicesque pourrait rendre, après guérison, le membre paralysé, déformé, inutile et gênant. Nous ne serions partisan de l’amputation qu’à une période ultérieure etqu’autant que les troubles fonctionnels mettraient hors de doute ou une section complète du nerf ou une névrite. 3° Dans les lésions de l’artère poplitée compliquées de la blessure du sciatique ou d’une fracture articulaire, l’amputation est imposée. Si pen- dant une ligature directe de l’artère on reconnaissait une lésion simul- 1. Belmas, Mémoires de l’Académie de chirurgie, t. II, p. 527.BLESSURES DU GENOU. ■\ ’ih [1 tance de la veine satellite, l’amputation primitive serait admissible, bien que L la gangrène ne soit pas absolument fatale en pareil cas. (Poncet.) En somme, rares, exceptionnelles sont les contre-indications de la con- || servation dans les traumatismes du genou par balles. Exploration. — Esquillotomie. — Pansement. — Immobilisation. — Dans ,i les plaies pénétrantes simples, dans les plaies pénétrantes compliquées de hj lésions osseuses peu comminutives, l’exploration primitive, même antisep- jjl tique, est contre-indiquée parce qu’elle est inutile; faite sans précautions U antiseptiques suffisantes, elle serait très nuisible. Cette exploration n’est H utile que dans les fractures avec éclats très mobiles à la palpation, l’ex- [ ploration se confondant alors avec l’extraction des fragments osseux, ou ;[ encore dans les pénétrations compliquées de la présence de corps étrangers 5 métalliques dont l’extraction est indiquée. Esquillotomie. — L’ablation des fragments libres de la rotule peut se i faire aisément par une incision verticale médiane; mais cette ablation s n’est que bien rarement utile, car les fragments de la rotule, même dans i les fractures comminutives, adhèrent le plus souvent au ligament capsu- laire et au périoste qui recouvre sa face extérieure. L’ablation des frag- ments de la rotule qui auraient été projetés dans l’article, celle des fragments des condyles du fémur ou du tibia, mais surtout du fémur, se fera par des incisions méthodiques d’arthotomie ou d’arthrectomie. En . raison de l’épaisseur des parties molles postérieures, de la présence des • vaisseaux, des nerfs en arrière de l’article et de la rotule en avant, ces incisions d’arthrotomie porteront sur les parties antéro-latérales. Une i incision externe ou interne de 6 à 8 centimètres, plutôt longue que courte, îlde préférence longitudinale ou analogue à celle qu’OixiER a préconisée [pour la résection, c’est-à-dire d’abord oblique de haut en bas, puis lon- geant le bord de la rotule et du ligament rotulien, permettra d’ouvrir lar- Izement l’article sans produire de désordres préjudiciables à la solidité du ligament capsulaire. Quand les lésions osseuses sont très comminutives et que la guérison :par ankylosé est presque certaine, on peut s’adresser à l’incision courbe |iue Mackensie a préconisée pour la résection; cette incision qui ouvre largement l’articulation, simplifie beaucoup la manœuvre opératoire. L’ablation des esquilles se fera comme à l’ordinaire. Les quelques •adhérences que ces esquilles pourraient encore présenter avec les ligaments atéraux et croisés ou le périoste, seront détruites, de préférence avec la rugine, et les surfaces osseuses seront régularisées avec un fort bistouri ou la cisaille tricoise. Les incisions d’arthrotomie ne sont pas seulement nécessaires pour assurer l’ablation des fragments osseux ou des balles perdues dans l’ar- ticle. Elles peuvent encore être utilisées quand le gonllcment de l’article, ies douleurs, la fièvre, l’issue par la plaie de sérosité louche ou de pus, ndique que du pus s’est accumulé dans la synoviale infectée ou irritée, bes deux incisions latérales dont nous venons de parler, sont celles qu on emploie d’ordinaire en pareil cas. Elles doivent servir, non seulement à | donner libre issue aux liquides, à laver la synoviale avec des solutions antiseptiques concentrées, mais encore pour toucher tous les replis syno- viaux avec des éponges imbibées de chlorure de zinc. Bien que l’expérience■446 BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. ait montré qu’elles étaient suffisantes, Reyuer et Kaufmann ont cru devoir en proposer d’autres. Au dire de ces chirurgiens, celles qu’ils pratiquent assurent mieux l’écoulement des liquides accumulés dans la partie posté- rieure de l’article1. Pansement. — Dans les plaies non infectées de la synoviale ou dans les plaies pénétrantes compliquées de lésions osseuses non comminutives, on peut se contenter de recouvrir la plaie ou les plaies d’un pansement anti- septique. Lorsque ces plaies sont infectées, qu’elles sont étendues, confuses, on pratiquera le lavage attentif de la cavité articulaire après arthrotomie et on drainera l’articulation. Dans les lésions comminutives, un lavage antiseptique suivra toujours l’extraction des fragments, on établira des drains dans les culs-de-sac synoviaux et on terminera par l’application du pansement extérieur. Celui-ci sera très antiseptique, de façon à pouvoir être maintenu le plus longtemps possible en place; de plus,il sera occlusif et compressif. Une compresse de gaze iodoformée recouverte d’une nappe de ouate, d’étoupe, de tourbe antiseptiques, le tout bien fixé par un bandage régu- lier, constituera un excellent pansement primitif de ces blessures. Dès que l’on constate les premiers signes d’une arthrite suppurée,il faut pratiquer les incisions externe ou interne dont nous avons parlé, laver la synoviale avec des solutions fortes, établir des drains dans tous les culs- de-sac, appliquer un pansement antiseptique, occlusif, qu’on renouvellera fréquemment jusqu’à ce que la sécrétion soit tarie. Immobilisation. — L’immobilisation de la jointure blessée, établie dès les premiers moments qui suivent le traumatisme et continuée jusqu’à guérison, estime indication du traitement des plaies pénétrantes du genou presque aussi importante à remplir que l’application d’un pansement antiseptique. Les succès de Champenois ont été obtenus, en majeure partie, grâce à une immobilisation rapide et prolongée. Le membre est immobilisé communément dans l’extension, et quand on craint l’ankylose complète, dans une flexion très légère. 1. Reyiier a combiné à une incision latérale externe l’excision du ménisque corres- pondant et la section du ligament croisé. Il porte sur la partie latérale externe de l’arti- culation, d’emblée jusqu’à l’os, une incision transversale de 5 à 6 centimètres qui com- prend le ligament latéral et une partie du surtout ligamenteux antérieur. Cela fait, il saisit avec une pince à mors le ménisque externe qu’il excise de deux coups de ciseaux, puis, engageant dans l’articulation un bistouri boutonné, il détache le ligament croisé antérieur aussi près que possible de son insertion tibiale. Après lavage de la jointure, un drain est placé transversalement, un autre est dirigé de bas en haut dans le cul-de-sac synovial sous-tricipital et le membre est maintenu incliné sur sa face externe. Kaufmann, préoccupé de se rapprocher des bourses des jumeaux, et d’atteindre plus directement la partie postérieure de l’article, pratique des incisions longitudinales à la partie la plus reculée des laces externe et interne. Sur le côté externe, l’incision est faite en avant du tendon du biceps facile à sentir. Quand ce tendon est découvert, on l’écarte en arrière de manière à mettre à nu le bord postérieur du condyle externe du fémur. Sur lui, le genou étant fléchi, on ouvre la capsule, ou la fend depuis sou insertion supé- rieure jusqu’au ménisque, ensuite depuis le ménisque jusqu’à son insertion tibiale. A la partie interne, l'incision est portée en arrière du bord postérieur du couturier et du tendon du droit interne qui lui adhère étroitement. La capsule est ouverte longitudina- lement dans la même étendue qu’en dehors, sur le bord postéro-interne des condyles fémoro-tibiaux. On suture ensuite les lèvres postérieures des fentes capsulaires à la peau et on engage dans chaque plaie un drain de 5 centimètres de long et de la grosseur d'un crayon. On traverse enfin d’un drain le cul-de-sac synovial sous-tricipital.BLESSURES DU GENOU. 447 L’immobilisation primitive est aisément obtenue en unissant le membre sain au membre blessé par des liens, des lacs disposés comme nous l’avons déjà indiqué à propos des fractures de la jambe, et comme nous le dirons bientôt à propos des fractures de la cuisse. Comme moyen d’immobilisation pendant un transport, un bandage ouaté enveloppant tout le membre et appliqué sur le pansement antisep- tique peut suffire s'il est convenablement serré et la lésion osseuse peu comminutive. On a également préconisé, dans les mômes conditions, un appareilouaté-silicaté embrassant la jambe et la cuisse, et ouvert au niveau du genou, ou encore l’appareil àfanons et à attelles latérales, enfin un ban- dage circulaire plâtré. Nous préférerions à tous ces appareils une gouttière inamovible de zinc bien matelassée, mais, en principe, les blessés atteints de lésions sérieuses du genou ne devraient pas être transportés. Pour Y immobilisation définitive, si la lésion est simple on peut se con- tenter de placer le membre dans une gouttière ordinaire bien matelassée. Quand la lésion est comminutive, qu’on a à craindre la suppuration ou Fig. 175. Gouttière-valves en zinc de l’auteur pour les fractures et résections du genou. lorsque celle-ci est déjà produite, on emploiera de préférence des appareils nmovo-i.namovibles analogues à ceux qu’on utilise pour les résections et les arthrectomies, c’est-à-dire des appareils qui laissent l’articulation presque complètement à découvert tout en immobilisant la cuisse et la jambe. Avec eux l’application, le renouvellement des pansements, la sur- veillance du membre, les débridements que peuvent nécessiter les collec- tions purulentes se feront sans qu’on ait à imprimer des mouvements à l’article. En faisant disparaître les ailerons rotuliens de l’appareil que M. Raoult Deslongchamps a proposé pour le traitement des fractures de la rotule, en échancrant fortement la gouttière au niveau dugenou, de façon à bien découvrir les parties antéro-latèrales de l’article, enfin, en munissant la gouttière de valves jambières et crurales, nous avons fourni une gout- tière-valves qui peut rendre de réels services pour la contention et le pansement des plaies du genou en particulier pour le traitement des plaies compliquées de suppuration (fig. 175). Elle nous sert communément pour l’immobilisation des blessés auxquels nous avons fait subir des opé- rations d'arthrectomie ou de résection. Cette gouttière nous semble supé- rieure à l’appareil plâtré, inamovible, fenôtré au niveau du genou, ou à448 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. l’appareil inamovible de Watson qui se compose d’une attelle de bois postérieure enduite d’huile phéniquée et lixée par des bandes plâtrées au-dessus et au-dessous du genou. Ces appareils, en eli'et, ne permettent ni de surveiller la cuisse et la jambe, ni de pratiquer les incisions que peut nécessiter l’ouverture des collections purulentes. La durée du traitement des plaies du genou variera suivant leur nature et leur marche. Un mois suffira d’ordinaire pour assurer la guérison de plaies synoviales. Pour les traumatismes osseux non compliqués de suppuration de la jointure, la durée de la consolidation sera celle des fractures non ouvertes. Celle des plaies osseuses compliquées de suppu- ration est indéterminée. Elle se prolongera souvent pendant plusieurs mois. L’électrisation rapide des muscles de la cuisse et en particulier des ex- tenseurs qui s’atrophient rapidement et qui constituent, comme l’on sait, des agents de contention de la jointure si essentiels à son bon fonction- nement, enfin la mobilisation de la jointure, pratiquée à une époque très rapprochée du traumatisme, parfois au bout de quelques semaines, le plus souvent dès le premier mois, compléteront le traitement. Pronostic des blessures par coup de feu du genou traitées par la conservation. — Rares étaient autrefois les guérisons des plaies du genou traitées par la conservation, mais les assertions des partisans de l’amputation en avaient encore à tel point diminué le nombre, qu’à la lecture de leurs descriptions, on eût pu les croire presque impossibles.Gutiirie affirmait que pendant les guerres de l’Empire il n’avait pas vu d’exemple de ces guérisons; Bell prétendait qu’il réchappait à peine 1 blessé sur 1000 fracturés du genou traités par la conservation. Percy disait qu’il en guérissait 1 sur -400. Après la guerre de Crimée, Macleod et Longmore renouvelèrent ces affir- mations dont la statistique vint bientôt démontrer l’exagération. Il n’est pas douteux cependant que les insuccès n’aient été d’abord la règle, malgré les progrès de la thérapeutique et qu’ils soient restés toujours très nom- breux jusqu’au moment où l’on employa les antiseptiques. Sur 793 blessés dont les observations ont été réunies par Otis, cet auteur comptait -48,3 p. 100 de morts; sur 868 blessés américains 60,6 p. 100 de mortalité, léthalité supérieure de 16,8 p. 100 à celle de l’amputation de la cuisse. Hoffmann après 1870, sur 93 blessés traités par la conservation, rele- vait 65 morts; sur 984. cas antérieurs 83 p. 100 de morts; avant lui, Demme avaitaccusé une léthalité de 76 p. 100. Toutes les blessures du genou ne comportaient pas cependant ce pro- nostic si sombre; c’est ainsi que les lésions rotuliennes qui n’ouvrent pas toujours la jointure, donnaient pendant la guerre d’Amérique 26 p. 100 de morts; les ouvertures de l’articulation sans fracture 27,9 p. 100. Sur 68 cas de plaies pénétrantes simples, Hoffmann comptait 23,2 p. 100 de morts et 30,7 p. 100 sur 13 cas de lésions osseuses légères. Heinzel attri- buait aux ouvertures simples de la capsule 14,7 p. 100 de morts,12,5 p. 100, aux fractures de la rotule, 13 p. 100 aux lésions condyliennes. Déjà, grâce à l’immobilisation simple avec des pansements peu antisep- tiques, Champenois en 1870-71, Cuipault, Mac-Cormac, avaient obtenu des séries remarquables de succès. Après cette campagne, la méthode anti- septique a profondément modifié le pronostic des cas les plus graves comme celui des cas bénins. Pendant la guerre de 1877-78, Bergmann,449 BLESSURES DU GENOU. chirurgien consultant de l’armée du Danube, guérit 14 blessés sur 15, dont deux après amputation, par l’immobilisation dans un appareil plâtré et l’application immédiate d’un pansement salicylé ou listérien. Ces blessés présentaient des fractures ouvertes. Chez cinq, nous devons le faire remarquer; la balle s’était logée dans l’article, ce qui indique qu’elle n’avait produit que des lésions peu sérieuses. Quoi qu’il en soit, la série de succès obtenus par le chirurgien allemand n’en était pas moins des plus remarquables. Nous avons également signalé les gué- risons non moins brillantes de Reyiier, lesquelles ont servi à montrer la différence des résultats qu’on obtient par une antisepsie immédiate ou retardée. Mais si ces succès, analogues à ceux qu’on constate d’ailleurs, cha- que jour, dans la pratique des grands hôpitaux sédentaires, font honneur aux chirurgiens qui les ont obtenus, ils ne doivent pas nous faire oublier les conditions toutes spéciales dans lesquelles ils ont été acquis : traitement commencé et suivi avec la plus grande attention par des chirurgiens habiles, dans des conditions d’installation et de surveillance des plus satis- faisantes, application immédiate des pansements antiseptiques très régu- liers, etc. ’. Ils représentent, à notre sens, l’idéal à atteindre, mais un idéal qui n’est pas toujours réalisable dans les conditions de la pratique du champ de bataille. Jusqu’à plus ample informé, nous admettrons : que les traumatismes par coup de feu du genou avec lésions osseuses, consti- tuent un traumatisme grave, le plus grave des traumatismes des jointures, et nous avancerons qu’il faudrait se garder de croire que, sous un pan- sement antiseptique appliqué par n’importe qui et à n’importe quel moment, elles guériront pour la plupart simplement. Des plaies synoviales simples ou avec lésions non comminutives pourront comporter un pro- nostic bénin quand elles ne seront pas infectées, qu’elles seront traitées antiseptiquement, qu’on s’abstiendra de toute exploration de la jointure, qu’on immobilisera rapidement l’article. Les coups de feu avec fracture comminutive, les plaies simples mais infectées, toutes les lésions du ge- nou pénétrantes traitées tardivement par la méthode antiseptique compor- teront un pronostic sérieux, ainsi que l’ont établi les statistiques même de Bergmann et de Reyher. Le premier de ces chirurgiens accuse une mortalité totale de 44,5 p. 100 chez les blessés traités antiseptiquement mais dont le traitement n’avait pu, pour des raisons diverses, être très rigoureux ; Reyher, 85 p. 100. Le pronostic s’atténuera dans ces cas graves lorsque le chirurgien, par une pratique hardie, assurera à temps la désin- fection de la jointure et l’ouverture des collections purulentes. Bien que les blessés de Bergmann aient subi impunément des transports, nous pen- sons qu’un traitement effectué sur place constitue une condition favorable pour la guérison 1 2. Uésultals définitifs fournis par la conservation. — L’ankylose du genou était autrefois presque fatale dans les traumatismes de cette articulation par coup de feu. L’ankylose complète ou l’ankylose très serrée était la règle, et ce n’était que dans les plaies de la synoviale ou les plaies péué- 1. Champenois, Pluies pénétrantes de l’articulation du genou par petits projectiles. Bull. Soc. Chir., 1872, p. ‘.12. 2. Dana cea conditions, nous venons d’obtenir, dans des traumatismes osseux du genou par balles, trois guérisons sur trois blessés. DELORME. II. — 29BLESSURES UES MEMBRES INFÉRIEURS. 450 trantes avec lésions osseuses insignifiantes, non compliquées d’arthrite purulente, qu’on constatait, et encore assez rarement, des ankylosés très incomplètes. Cette terminaison par ankylosé n’était pas cependant trop fâcheuse, car avec une ankylosé du genou un blessé peut marcher facile- ment et pendant longtemps. En prévenant l’arthrite, les pansements anti- septiques ont permis d’obtenir des guérisons avec conservation complète ou presque complète des mouvements du genou, surtout dans les trau- matismes simples. Nous n’avons pas constaté, à la lecture des observations consignées dans les comptes rendus des guerres, de déviations latérales, d’inclinaisons du genou en dehors ou en dedans dans les fractures comminutives des con- dyles. Les déviations du genou dans le sens de la flexion, les ankylosés tibio- tarsiennes signalées assez souvent,doivent être presque toujours imputées aux chirurgiens. Des soins attentifs permettront de les éviter. Résection du genou. — Rejetée par Stromeyer, Esmarch, Macleod, Larrey, Legouest, Mac-Cormac, Spillmann, préconisée au contraire par Gutrrie, Heine, Williamson, Verneüil, Le Fort, Ollier, Nussbaum, Lan- genbeck, Pirogoff et d’autres encore, la résection du genou a été, pendant les campagnes du siècle, beaucoup moins souvent pratiquée que les résections des autres articulations. On a reproché à cette opération la longueur et les difficultés de sa technique, la multiplicité des pansements qu’elle nécessite, la lenteur de la guérison qui ne s’effectuait qu’au bout' de six mois et plus, les déviations consécutives du membre conservé (Larrey, Legouest), enfin son effrayante mortalité. Pendant la guerre d’Amérique, sur 57 opérés, 44 succombèrent; 26 sur 32 opérés à la période primitive, 12 sur 13 à la période intermédiaire. (Otis). Sur 92 réséqués des guerres allemandes la proportion des morts avait, d’après Gurlt, atteint 60 p. 100 à la période primitive, 90 p. 100 à la période intermédiaire, 90,16 p. 100 à la période secondaire, en moyenne 81,89 p. 100. Sur 133 cas qu’Otis avait relevés dans les ouvrages de chi- rurgie militaire et dans les Comptes rendus des guerres, il avait compté 96 morts, 39 guérisons et 2 résultats indéterminés1? Enfin sur 7 opérés de la guerre russo-turque, 6 avaient succombé. Frappé de cette léthalité, Spillmann s’écriait : « Toutes les illusions doivent tomber devant une pareille expérience, la résection du genou ne peut s’appliquer à la chi- rurgie d’armée si ce n’est dans des conditions exceptionnelles. Si nous avions le malheur, dans une campagne, d’avoir l’articulation du genou brisée par une balle, nous opposerions un refus énergique au chirurgien qui nous proposerait de nous réséquer2. » Des chirurgiens américains émi- nents, Asiiurst, Smith, Hewit, justement impressionnés par les résultats malheureux de leur pratique, arrivaient à la même conclusion que Spill- mann. En fait, la mortalité de cette opération avait dépassé de 26,6 p. 100 celle de l’amputation de la cuisse. 1.. Otis, dans scs notes du tome III, a donné un résumé de toutes les observations publiées. 2. Spillmann, De la résection du genou envisagée au point de vue traumatique, Arch. gén. de médecine, 1868, t. XI, p. G91, et article Genou du Dictionnaire encyclopédique.BLESSURES DU GENOU. 451 La méthode antiseptique a enlevé à cet argument, majeur autrefois, il toute son importance, car la pratique journalière nous a appris que la Il résection du genou est une opération très bénigne quand elle n’est pas [\ pratiquée dans de mauvaises conditions et, en particulier, en pleine . période d'infection (période intrafébrile) Mais si le pronostic de cette I opération s’est transformé, si les autres reproches qui lui étaient adressés n’ont plus de raison d’être, ses indications n’en restent pas moins limitées, [; et cela pour deux raisons : la première, parce qu’à moins de frais la con- I! servation donne des résultats égaux, sinon supérieurs; la seconde, c’est Et que la nature de nos traumatismes en contre-indique très souvent l’emploi. Peu familiarisés avec les lésions que les balles produisent sur les extré- ii mités articulaires, ou redoutant outre mesure les dangers de la conser- || vation pure, le plus grand nombre des chirurgiens qui l’ont pratiquée, la j lecture de leurs observations en fait foi, ont réséqué le genou pour des I traumatismes osseux simples, des fractures de la rotule, des éraflures, des [i sillons, des perforations nettes d’un condyle, des fragmentations partielles j d’un condyle, des perforations simples avec séjour de la balle. On ne J- serait plus autorisé aujourd’hui cà employer la résection pour des lésions j. osseuses aussi limitées; l’opération serait jugée irrationnelle. Elle ne nous semble indiquée, à la période antéfébrile, que lorsque Xablation des fragments détachés de l'une ou des deux extrémités articulaires, \ laisse des surfaces osseuses irrégulières ou d'étendue insuffisante pour assurer la solidité du membre. De nombreuses observations ont montré qu’on n’avait pas à craindre de déviations latérales après l’ablation de la plus grande partie d’un con- dyle fémoral ou tibial : la section du condyle intact n’est donc pas néces- -saire, comme on l’a cru et comme on pourrait le croire encore. Du moment où cette déviation ne se constate pas, on ne voit pas ce que le blessé aurait à gagner à subir une résection qui entraîne l’ankylose tout somme la conservation simple. Si l’étendue des désordres, trop considérable en hauteur, c’est-à-dire prolongée au delà des limites que les auteurs ont assignées à l’excision ;(base des condyles fémoraux, niveau de l’articulation péronéo-tibiale supé- rieure) était naguère une contre-indication absolue à l’opération, en raison ide la facilité avec laquelle la moelle diaphysaire s’infectait quand la sec- tion osseuse en était proche, cette contre-indication ne nous semble plus lussi formelle à la période antéfébrile et nous ne craindrions pas d’exciser 3, 10 centimètres des extrémités fémoro-tibiales quand la comminulion de la fracture autorise à pratiquer une résection. C est surtout dans les perforations des condyles du fémur, au-dessous de la ligne du cartilage de conjugaison qu’elle est indiquée. Les lésions Je 1 épiphyse tibiale sont d’ordinaire ou trop limitées ou trop étendues îour réclamer l’excision. Les indications de la résection primitive, à ne considérer que les carac- 1. S il était besoin d’invoquer la statistique hospitalière pour faire ressortir combien es pratiques antiseptiques ont transformé le pronostic de cette opération, nous rappcllc- ions que la résection du genou, qui donnait à Pknikkks 55 p. 100 do morts, a fourni à uUcas-Championnikke 11 succès sur 11 opérations; 12 guérisons sur 12 opérations à Routier; -15 guérisons sur 50 résections à Asiiurst; 50 sur 52 à J. Bœckëi,.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 452 tôres des lésions osseuses qui la réclament, se présentent déjà rarement] mais, de plus, comme celte opération ne peut, avec grandes chances dd succès, être pratiquée que sur des blessés soumis à un traitement régu-t lier, très bien entendu et continué sur place, ces indications seront, pau le fait, plus limitées encore. Elle sera plus souvent partielle et fémorale que totale. A la période intr a fébrile, dans les lésions comminutives et compliquées de suppurations articulaires, l’utilité d’une résection pourra être discutée.1 après insuccès de la méthode conservatrice. D’une façon générale et jus-* qu’à plus ample informé, nous croirions que l’amputation serait préférable dans ces cas. A la période postfébrile, des ostéites persistantes, non justiciables do l’évidement ou de l’amputation, peuvent la justifier. Exceptionnellement) elle peut être réclamée par la présence de corps étrangers intra-osseux. Alors que les résections pratiquées en campagne, sur les autres join-> tures, donnaient des résultats fonctionnels défectueux, ceux qu’a fournis la» résection du genou furent satisfaisants (Otis, Gurlt). Sous des pansements antiseptiques, ces succès ne peuvent être que la règle. Après guérison, le* membre est plus ou moins raccourci ou ankylosé dans l’extension; mais,s alors même que le raccourcissement est considérable, la marche n’en es pas moins facile avec un soulier surélevé. Un réséqué du genou, chez le quel nous avons retranché 12 centimètres des extrémités fémoro-tibiale marche très aisément et pendant la plus grande partie de la journée. L claudication chez lui est très légère. Un opéré dont Otis nous donne Lob servation, non seulement pouvait marcher avec la plus grande facilité, mais il dansait. Chez lui on avait excisé 5 centimètres et demi d’os. La marche des amputés de cuisse munis de pilons est bien moins facile, bien plu fatigante et moins sûre que celle des réséqués, et ces derniers ont la satisfaction d’avoir conservé leur membre. Déjà autrefois, rares étaient les articulations mobiles et les membres! déviés en flexion. Par une suture osseuse, une immobilisation suffisamment prolongée et le port d’un appareil à tuteurs métalliques, on préviendra aisément ce fâcheux résultat1. Les procédés d’Ollier et de Mackensie sont! ceux qu’on préfère d’ordinaire pour la pratique de cette opération; les» appareils les meilleurs sont ceux qui assurent la contention de la jointure laissent l’article libre ou presque libre, en prenant point d'appui sur 1 segment inférieur et sur la cuisse. La réunion par première intention esti habituelle sous des pansements antiseptiques. Quand des accidents suppu- ratifs se présentent, ils réclament le traitement de ceux qui compliquen les plaies du genou traitées par la conservation pure. - ü Amputation de la cuisse. — Nous avons vu combien, pour les plaie dugenou, étaientlimitées les indications de cette opération, dont on aabus 1. Les pseudarthroses, à tel point serrées qu’elles équivalent presque à des synostoses peuvent, au bout de plusieurs mois, parfois de quelques années, exposer à des déviations d la jambe en arrière, résultat déplorable qui peut imposer une amputation. Ce n’est qu a bout de trois à quatre mois qu’on peut obtenir une ankylosé osseuse et, alors même qu o croit l’avoir obtenue, il est bon, par mesure de précaution, de munir toujours le blessé d u appareil de soutien qui s’oppose à tout mouvement dans l’article excisé.BLESSURES DU GENOU 453 jusque dans les guerres les plus récentes. L’abrasion complète ou presque complète du membre par un volumineux éclat de gros projectile et les lésions les plus comminutives des os par les balles, surtout avec blessures concomitantes des nerfs et des vaisseaux poplités, la réclament seules. La section du membre se pratique d’ordinaire au tiers inférieur. Quand le traumatisme a porté de préférence sur le tibia, on peut se demander, ivec quelques chirurgiens, s’il ne vaudrait pas mieux désarticuler le genou. Sous pensons qu’il est préférable, en règle générale, d’amputer dans les issus sains, c’est-à-dire dans la cuisse. Situation légale des blessés atteints de lésions du genou. Figurent dans la sixième classe de la classification des blessures ou infirmités ouvrant des droits à la pension de retraite, les blessés atteints d’ankylose complète lu genou dans l'extension ; Dans la cinquième, ceux atteints d’ankylose complète du genou dans la flexion. Dans la troisième, ceux qui ont subi l’amputation de la cuisse. 11 ressort de ces données : qu’un traitement défectueux qui laisse une mkylose angulaire s’établir est très préjudiciable aux intérêts du Trésor; jue l'État, comme le blessé, ont tout à gagner à voir le chirurgien préférer a conservation qui, dans les cas les moins heureux, se termine par anky- ose complète, plutôt que l'amputation de la cuisse; enfin qu’en améliorant es résultats terminaux de la conservation, la méthode antiseptique permet, dans les traumatismes du genou en particulier, de réaliser de trieuses économies, puisque les blessés, grâce à elle, guérissent très souvent avec des ankylosés incomplètes et n’ont droit qu’à une réforme i°l avec gratification.CHAPITRE XXIII • • • ^ i BLESSURES DE LA CUISSE Blessures de la cuisse. — Le plus souvent la cuisse est atteinte isolément I par les projectiles ; parfois les deux cuisses sont intéressées; enfin, il n’est, pas très rare d’observer concomitamment des lésions des autres segments ï du membre inférieur, de la hanche ou du bassin. Plaies des parties molles. — Les blessures de la cuisse simples ou : compliquées produites par les armes blanches sont si exceptionnelles qu’elles jnl ne méritent qu’une mention. Les Comptes rendus de la guerre d’Amérique ! n’en signalent aucun exemple. Les petits projectiles se creusent dans la cuisse des sillons, des plaies en cul-de-sac, des sétons simples qui ne présentent à noter que [leur étendue parfois considérable. On a signalé des exemples de plaies par balles qui intéressaient presque toute la longueur de la cuisse. L’étendue de cette région, la laxité de la peau qui la recouvre, l’expo- : saient autrefois d’une façon particulière aux épanchements sanguins con-1 sidérables quand elle était frôlée ou contuse par de gros projectiles orbes ou de volumineux éclats de projectiles creux. Les mêmes projectiles pro- duisaient aussi de larges plaies déchirées, des ablations partielles ou totales. Ces lésions, fréquemment observées pendant les sièges ainsi qu’en témoignent les Relations d’H. Larrey et de Chenu (Crimée, guerre de 1870), seront constatées très exceptionnellement dans les luttes de l’avenir. Complications des plaies des parties molles. — Des complications des blessures des parties molles de la cuisse produites par les projectiles, nous étudierons surtout : 1° les lésions vasculaires ; 2° les blessures des nerfs; 3° les corps étrangers. 1° Le nombre et le volume considérable des vaisseaux qui parcourent la cuisse rendent les hémorrhagies crurales particulièrement redoutables. Si les lésions de l'artère fémorale par les projectiles (plaies latérales, perfo- rations) entraînent d’ordinaire la mort du blessé quelques instants après la blessure, elles ne comportent pas toujours un pronostic immédiate- ment et irrémédiablement fatal, comme on le croyait autrefois. On trouve, dans les auteurs, un certain nombre d’observations de blessés chez lesquelsBLESSURES DE LA CUISSE. 455 > une syncope, l’étroitesse des orifices des plaies, la longueur du trajet par- couru par le projectile ou une compression (Chenu) ont contribué à assurer une hémostase temporaire. On a môme cité des exemples plus curieux de survie de blessés dont la fémorale avait été sectionnée par des éclats de gros projectiles et était restée béante. D. Larrey, H. Larrey, Guthrie, Verneuil, nous-même, dans notre tome 1, en avons cité des exemples. En général, produites par les projectiles, ces blessures artérielles sont parfois déterminées par des esquilles projetées. Dans les blessures de l’artère fémorale, la compression indirecte digi- tale puis mécanique et la compression directe mécanique ne doivent constituer que des modes d’hémostase provisoire. La ligature directe des deux bouts est impérieusement réclamée comme mode d'hémostase défi- nitif, alors même que l’hémorrhagie est suspendue momentanément depuis plusieurs jours. Seule, elle met sûrement le blessé à l’abri d’hémorrhagies consécutives dont l’apparition peut suivre la ligature indirecte. En effet, les larges anastomoses des branches de la fémorale profonde avec celles de la fessière, de l’ischiatique, de la honteuse interne, de l’obturatrice, ra- mènent très rapidement le sang dans le bout inférieur, après une ligature indirecte, quand la lésion artérielle répond à la portion de la crurale supé- rieure au point d'origine de la fémorale profonde et que la ligature a porté sur le tronc principal au-dessous de l’arcade. Quand la blessure siège au- dessous de l’origine de la fémorale profonde, les anastomoses de cette dernière, celles de la grande anastomotique avec le cercle artériel du genou rétablissent encore la circulation dans le bout inférieur pendant que les anastomoses de la fémorale profonde avec les branches fessière et de l’ischiatique ramènent le sang dans le bout supérieur. Ce précepte de la ligature directe dans les lésions de l’artère fémorale est aujourd’hui des mieux établis et on s’accorde même à demander qu’on pratique la ligature sans temporiser. Quand la fémorale profonde est blessée, la ligature des deux bouts n’est pas moins indispensable, en raison de la facilité avec laquelle le sang est ramené dans le bout périphérique. Le fait suivant vient à l’appui de ce précepte : Sur un blessé de 1848, qui avait eu l’artère fémorale profonde atteinte par une balle, Gosselin lie la fémorale commune au niveau du ligament de Fallope. Une récidive hémorrhagique l’engage à lier l’iliaque externe; le sang reparaît et le blessé succombe. Outre qu’elles préviennent les récidives hémorrhagiques, ces ligatures directes permettent encore d’éviter l’oblitération du vaisseau principal quand des branches collatérales, voire des troncs veineuxont étéintéressés. Les méprises de Blandin liant sans succès l’iliaque externe pour une hémor- rhagie de la musculaire, etjdeltosE qui porte successivement des fils sur la fémorale commune en deux points, puis sur la fémorale profonde, alors que la veine fémorale était seule intéressée, doivent être toujours présentes à l’esprit du chirurgien. Elles s’expliquent, en parlie, par les difficultés du diagnostic. A la racine de la cuisse, en effet, presque sur le trajet de la fémorale, le projectile peut rencontrer la fémorale profonde qui suit son vaisseau d’origine dans une certaine étendue, les sous-cutanées abdo-BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 456 minales, los honteuses externes et les musculaires, branches assez impor- tantes pour faire croire à la blessure du tronc principal; d’un autre côté la recherche des battements de la pédieuse et de la tibiale postérieure ne fournit pas toujours au chirurgien des indications suffisantes pour per- mettre d’affirmer l’intégrité ou la blessure de la fémorale commune. Des incisions d’étendue et de direction appropriées permettront de recher- cher le vaisseau blessé. On sera guidé par les préceptes classiques. Les anévrysmes traumatiques de la fémorale consécutifs à des coups de feu ne sont pas très rares. On les constate chez la plupart des blessés qui n’ont pas succombé à l’hémorrhagie primitive. Ils représentent parfois des tumeurs d'un volume considérable : on en a vu qui s’étendaient du quart supérieur et interne de la cuisse à son quart inférieur et de sa face interne à sa face externe (Desault). Leur diagnostic, d’ordinaire facile, est parfois incertain avant l’intervention. Leur traitement est celui des blessures arté- rielles quand ils sont primitifs. Comme l'artère, la veine fémorale peut être atteinte par les balles ou par des fragments osseux. Maubrac a réuni la plupart des faits publiés par les auteurs. D’après les conditions dans lesquelles se présentent les plaies extérieures, le sang fourni par ce gros vaisseau s’échappe direc- tement au dehors ou s’épanche dans le tissu cellulaire de la cuisse. Quand les plaies extérieures sont béantes, les plaies latérales, les perforations, les sections de la veine fémorale sont presque aussi graves que celles de l’artère. Leur diagnostic, facile quand la plaie extérieure est large, est, au contraire, incertain lorsque celle-ci est étroite. On se rend ainsi compte et on excuse des erreurs chirurgicales funestes aux blessés qui ont con- sisté dans la compression du vaisseau au-dessus de la blessure (Dupuytren, Ollier, Lidell). Que l’oblitération de la veine soit assurée par une ligature ou par un thrombus formé spontanément, on admet généralement qu’elle n’entraîne, comme conséquence, qu’un œdème du membre plus ou moins persistant, accusé surtout dans la station debout ou la marche. Nous avons constaté dernièrement cet œdème chez un blessé de notre service qui, dans un duel au sabre, avait eu la veine crurale ouverte vers le tiers supérieur de la cuisse. Après la formation du thrombus, la circulation du membre est assurée parles voies collatérales qui unissent les branches des veines hypogastrique et fémorale, comme l’ont démontré les recherches cadavériques de Sappey, de Verneuil et de Nicaise. Aussi admet-on géné- ralement que la gangrène soit relativement rare. Cependant, d’après les observations recueillies par Braune 1 et par Maubrac 1 2, la crainte de la gan- grène ne serait pas aussi chimérique qu’on le croit, et, sans affirmer que la gangrène du membre soit la conséquence fatale et nécessaire de l'obli- tération de la veine, cette complication serait fréquente et toujours h 1. Braune [De la ligature de la veine fémorale au niveau du ligament de Poupart dans les cas de blessure de ce vaisseau in Arch. Langenbeck, XXVIII0 vol., p. 610} nous dit que dans six cas dans lesquels on a lié la veine fémorale pour des lésions directes de ce vaisseau, deux opérés sont morts de gangrène; le troisième a succombé sans avoir pré- senté de troubles circulatoires, les trois derniers ont guéri. Braüne, se basant sur ces laits, pense que la circulation veineuse en retour ne se rétablit pas aussi facilement qu on l’admet; aussi, conseille-t-il de lier l’artère fémorale pour anémier le membre. 2. Maubrac, Plaies et ligatures de la veine fémorale in Acrhives généndes de médecine, 1889.457 BLESSURES DE LA CUISSE. ir u [ craindre. Au point de vue de sa fréquence, il y aurait lieu, d’ailleurs, I d'établir une distinction entre les blessures sous-jacentes à l’origine de la veine profonde et celles qui répondent à ce point d’origine ou au-dessus, les premières étant, â ce point de vue, moins graves que les autres. La ligature de l’artère fémorale, conseillée autrefois par Gensoul, dans le but d’assurer à la fois l’hémostase et d’anémier le membre pour pré- I venir la gangrène, a l’inconvénient de s’opposer d’une façon trop brusque et trop complète à la dilatation du réseau veineux collatéral qui doit rétablir la circulation. Le traitement des blessures de ce gros tronc vei- ! neux est celui des autres grosses veines du corps : la compression indi- : recte au-dessous de la plaie d’abord puis au-dessus pour empêcher le sang de s’écouler par le bout supérieur; la compression directe, conseillée par Otis; le tamponnement antiseptique avec de la gaze iodoformée recom- mandée par Maubrac sont les modes d’hémostase temporaire à employer: ce dernier moyen ou, s’il est insuffisant, la ligature, les modes d’hémos- tase définitifs. Il serait bon, dans le cas où la circulation en retour paraî- trait très gênée, d’exercer une compression légère et intermittente sur l’artère fémorale (Maubrac). Si la ligature latérale qui, d’après Maubrac et Washam, a donné d’assez nombreux succès, est possible dans les cas de blessures par les armes blanches, elle serait d’une application difficile dans les traumatismes par projectiles, aussi semble-t-elle moins recom- mandable que la ligature totale. Après cette dernière, le membre se cyanose, il présente un gonflement œdémateux plus ou moins considérable qui s’étend jusqu’au genou; le blessé accuse des douleurs dans les mol- lets; la température du membre s’abaisse, mais ces accidents disparaissent bientôt. Après la ligature de la veine comme après celle de l’artère, le membre sera élevé et enveloppé d’une couche épaisse d’ouate qu’on com- primera légèrement. Les pansements antiseptiques mettront le blessé à l’abri de la pyémie qui, à une époque très rapprochée de nous, avait ■ éloigné les chirurgiens de la pratique de cette ligature. Maubrac a réuni quelques cas de ligature simultanée des deux veines crurales superficielle et profonde pour plaies veineuses. Chez deux blessés, le membre se mortifia et la guérison ne fut obtenue que grâce à l’ampu- tation. Un troisième, observé par Rose, guérit sans troubles circulatoires consécutifs bien marqués. Les connexions intimes de l'arlère et de la veine fémorales, leurs adhé- rences solides, constituent des conditions favorables pour leur blessure simultanée. On a relevé un certain nombre d’exemples d’anévrismes artérioso-vei- neux primitifs ou consécutifs produits par des coups de feu. La blessure simultanée de l’artère et de la veine fémorales est souvent suivie de gan- grène. Maubrac, dans son mémoire, a relevé 12 cas de gangrène sur 22 ob- servations. Contrairement à une opinion ancienne, cette complication n’est cependant pas fatale, comme le démontrent les faits recueillis par notre collègue. La ligature simultanée des deux vaisseaux, d’après Braiine n’au- rait, de son côté, été suivie que de 7 gangrènes sur 15 cas. L’amputation n’est donc pas, même dans les blessures les plus graves des vaisseaux cruraux, aussi urgente que le pensaient Gutiirie, Stromeyer et Pirogoff, et la ligature de l’artère et de la veine fémorales peuvent suffire pourBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 458 assurer la guérison du blessé. Mais à la première menace de gangrène, il faut faire le sacrifice du membre, car cette complication présente une marche rapidement envahissante. Maubrac conseille d’utiliser d’abord la compression avant toute autre intervention. Les anévrysmes artérioso-veineux peu étendus et qui ne sont pas suivis d’un trouble considérable dans le fonctionnement du membre peuvent ne pas réclamer d’intervention chirurgicale. Dans le cas contraire, on s’adressera à la ligature de l’artère au-dessus et au-dessous du sac ou à l’extirpation de ce dernier. Champenois, en Crimée, a relevé un exemple très rare de fistule lym- phatique consécutive à un coup de feu. La balle était entrée au confluent de la saphène et de la veine crurale. Le blessé présentait au niveau de la pénétration de la balle une ampoule de laquelle sortait, par la pression, une lymphe presque pure. Blessures des nerfs. — Passant sur les lésions du nerf crural, nous ne parlerons que de celles du sciatique qui sont très fréquentes. Ce serait nous exposer à des redites que d’indiquer ici les caractères des blessures de ce gros tronc nerveux et les troubles consécutifs auxquels elles peuvent donner lieu. Ces troubles ne portent pas habituellement sur tout le dé- partement musculo-cutané dans lequel se ramifie ce nerf et, alors même que la paralysie des muscles qu’il innerve est complète, la station et la marche sont encore possibles, à condition que le pied soit soutenu. Pendant la marche, les mouvements les plus importants sont, en effet, les mouve- ments d’extension et de flexion de la hanche, d’extension et de flexion du genou. Or, les premiers sont conservés alors que le sciatique est atteint dans son trajet crural; quant à l’extension de la jambe, elle est assurée par le triceps crural animé par le nerf crural; la flexion est exécutée en- core, bien qu’avec beaucoup moins de force qu’à l’état normal, par le droit interne, le couturier, le tenseur du fascia lata (Letiévant). Un blessé, observé par ce dernier chirurgien, auquel une balle avait sectionné le sciatique et paralysé tous les muscles qu’il innerve, « marchait presque sans boiter ». Rappelons que les observations de Larue, Gunin, Belleau ont infirmé les assertions de M. Raynaud, au sujet de la fréquence de la gangrène consécutive aux blessures de ce nerf. Corps étrangers. — La cuisse, en raison de l’épaisseur de ses masses musculaires, peut recéler des corps étrangers d’un volume considérable et qui, malgré ce volume, restent méconnus pendant un long temps. Percy a retiré de la cuisse d’un soldat un boulet de 3 livres dont il n’avait pu soupçonner la présence; Larrey en a enlevé un de o livres; Guthrie un de 8 livres, Hennen un de 30 livres anglaises; Macleod, à Scutari, a vu un blessé, de la cuisse duquel on avait extrait un fragment d’obus pesant 3 livres. Baudens parle de l’extraction d’un éclat de gros projectile de 2kil, 150 grammes. Cet énorme morceau de fer s’était engagé si profondément qu’on n’en voyait aucune portion saillante au dehors b Indépendamment de ces corps étrangers, constitués par l’agent vulné- rant môme, la cuisse recèle parfois des corps étrangers provenant de la I. Percy in Laurent, article Extraction.du Dicl. en 60 vol. ; Larrey, Mém., t. III, p. 382 et 388; Baudens, Guerre de Crimée, p. 151.459 BLESSURES UE LA CUISSE. poche du blessé. Les deux exemples de Hennen et de Lèques, que nous avons déjà cités, sont les plus remarquables L Signalons enfin, à titre de curiosité, les observations de blessés, do la cuisse desquels on a retiré des portions d’équipement, surtout de la cartouchière (Bertherand), débris de sabre (D. Larrey), nécessaire d’arme (Baudens) ou des corps étrangers provenant de soldats voisins. Tous ces corps étrangers sont souvent logés très loin de leur orifice d’entrée. Jusqu’à une époque très rapprochée de nous, des accidents suppurait fs graves compliquaient les plaies profondes des parties molles de la cuisse. Spillmann aurait meme observé, pendant la guerre de 1870, des périos- tites phlegmoneuses diffuses sur des blessés atteints de simples lésions des parties molles. Notre maître a sans doute méconnu, chez eux, des con- tusions osseuses. Quoi qu’il en soit, ces complications seraient aujourd’hui exceptionnelles 1 2. Lésions osseuses. — D’après Otis, les fractures du fémur figureraient pour 1/4 (“26,9 p. 100) dans le chiffre total des fractures et sur 100 blessés Fig. 176. — Ablation do la cuisse drolta par un volumineux éclat d’obus, Section nette du fémur.. (Pièce de l'auteur.) — Fig. 177. Ablation de la cuisse droite par un volumineux éclat d’obus. Sec- tion en biseau du fragment indiquant une fracture on X comminutive dont les esquilles ont été abrasées. (Pièce de l’auteur.) on trouverait, d’après le môme auteur, 2,3 fracturés de la cuisse. Le Rap- port allemand de 1870-71 accuse des proportions analogues : 23,6 p. 100 de fractures du fémur sur 100 fracturés et 3,3 fracturés sur 100 blessés. Les gros projectiles ou leurs éclats peuvent fracturer le fémur en détermi- nant des dégâts semblables à ceux qui résultent du choc des balles, ou bien ils l’abrasent avec les parties molles du membre. Dans ces cas la fracture est assez nette (fig. 176) on très comminutive (fig. 177). Les balles qui frappent le fémur le contusionnent, le fêlent, produisent des fractures par contact transversales, obliques, à grandes esquilles, des frac- 1. Tome Ier, p. 555. , 2. Spillmann, article Cuisse du Dict. enctjcl. des sciences médicales, et Roberdëau, Considérations cliniques sur quelques lésions primitives ou consécutives du fémur dans les blessures par coup de feu. Th. Paris, 1871. Fig. 176. Fig. 177.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 460 tures par perforation ou par gouttière. Los trois derniers groupes de fractures comprennent des fractures non comminutives ou comminutives. En raison de la régularité du corps du fémur, c’est sur lui qu’on observe les lésions diaphysaires les plus typiques. 1° Contusions. — La contusion du fémur est fréquente comme celle des autres os. Souvent elle passe inaperçue et le projectile ne semble avoir atteint que les parties molles. Sur 162 cas reconnus, traités par la conser- vation, 35 blessés succombèrent, soit 22 p. 100, et 9 autres blessés durent subir des amputations (ÛTis).Mais cette statistique, qui est loin d’embrasser tous les cas et qui n’a guère englobé que les plus graves, attribuait une léthalité trop considérable à cette contusion *, et ne pouvait servir qu’à nous montrer que la contusion du fémur était naguère, de toutes les contusions osseuses, la plus grave. Cette gravité s’atténuait alors à mesure que la lésion se rapprochait de l’extrémité inférieure de l’os1. Ce serait nous répéter que d’insister sur les caractères, les suites de cette lésion et sur le traitement qui lui est applicable. 2° Nous ne nous arrêterons pas, pour les mêmes raisons, aux fêlures et aux fissures isolées. 3° Les fractures transversales et obliques directes peuvent s’observer à toute hauteur, à la suite des contacts directs ou tangentiels des balles et des écornures de la ligne âpre. Les fractures que nous avons appelées in- directes sont constatées au quart ou au tiers supérieur, le plus souvent au point où la courbe du fémur cesse, à la base de sa voûte, à l’union du tissu spongieux diaphysaire et du tissu compact; ces conditions expli- quent en partie leur siège à ce niveau (voy. fig. 9, p. 22 et fig. 10, p. 23). Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons dit de ces fractures indi- rectes dans nos généralités. Ces fractures directes ou indirectes du fémur transversales ou obliques avaient frappé quelques chirurgiens, entre autres Gosselin, Berger, Rober- deau, par leur marche régulière et simple, mais non par leurs caractères anatomo-pathologiques. On avait bien constaté que des fractures du tiers supérieur guérissaient plus facilement que d’autres, mais c’était à des conditions extrinsèques, à l’étroitesse des orifices d’entrée, à la faible con- tusion des tissus, à l’absence de corps étrangers, à la longueur du tra- jet, etc., plutôt qu’à l’extrême simplicité du type de la fracture et à cette circonstance heureuse, dans les fractures indirectes, à savoir que le foyer ne communique pas avec la plaie extérieure, qu’on rattachait ces guéri- sons rapides et sans accidents. La contention de ces fractures est assez facile; quant à la balle qui par- fois les complique, on se gardera de la rechercher primitivement. On ouvri- rait inutilement un foyer de fracture qui présente les conditions des plus favorables pour une guérison simple. Après consolidation, si le pro- jectile est mal toléré, on en fera l'ablation. 4° Les fractures par contact ci grandes esquilles se constatent sur le fémur, à toute hauteur, avec leurs caractères les plus nets (fig. 11, p. 25; mais à côté des types simples ou comminutifs on rencontre aussi très souvent è 1. Il semblerait que, même sous des pansements antiseptiques, la gravité de cette lésion n’ait pas été atténuée autant qu’on aurait pu le croire au premier abord. Nimier, sur 10 contusions du fémur soignées au Tonkin n’a relevé que 2 guérisons complètes.BLESSURES DE LA CUISSE. 4G1 des variétés atypiques. La fracture à deux grandes esquilles, la fracture en V à une esquille, sont de beaucoup les plus fréquemment observées. Au contraire la fracture oblique longitudinale (fig. 16, p. 29) et la fracture transversale à une esquille sont exceptionnelles. Les esquilles des fractures des types simples, non comminutifs, sont d’ordinaire d’une longueur considérable; elles ont communément 8, 10, 12, 15, centimètres d’étendue; on en trouve parfois de plus longues encore. Une compression latérale les coapte et les immobilise avec la plus grande facilité contre les fragments quand elles en ont été séparées; sou- vent leurs adhérences sont assez intimes pour qu’elles n’abandonnent pas ces derniers. Tout ce que nous avons dit des fractures de ces types dans nos géné- ralités est applicable aux fractures par contact du fémur. Les fractures par contact comminutives relèvent presque toujours du premier type comminutif (voy. fig. 23, p. 34). 5° Les fractures par perforation incomplète sont rares au fémur comme sur les autres os. Nous en avons représenté quelques exemples (fig. 26, p. 39). Les fractures par per foration complète sont au contraire très fréquentes. Notre collection du Val-de-Grâce en renferme de nombreux spécimens. Les types à deux esquilles égales ou inégales quand la balle a frappé plus près de la périphérie que du centre de l’os) les variétés dans lesquelles un ou deux traits fissuriques obliques principaux sont peu accusés, les fractures cunêennes à une esquille, sont très souvent observées, qu’elles soient simples ou comminutives. Nous n’avons jamais constaté de fractures par perforation obliques longitudinales, ni de fractures transversales à une esquille. Les grandes esquilles adhérentes des types simples ont l’étendue con- sidérable des esquilles des fractures similaires par contact. Dans ces cas les esquilles libres du canal de sortie sont peu nombreuses. Dans les fractures comminutives, les esquille^ libres sont au nombre de 8, 10, 12; elles sont rarement plus nombreuses; quant aux esquilles adhérentes, elles font partie d’un foyer qui mesure 6,8, 10 centimètres, c’est-à-dire une étendue de moitié ou d’un tiers moindre que celui des fractures à grandes esquilles non comminutives. Nous aurions garde d’insister davan- tage sur ces fractures auxquelles s’applique de tous points notre descrip- tion générale. 6° Si parfois on constate des échancrures simples de la ligne âpre, les gouttières du fémur s’accompagnent de fractures transversales, obliques ou à grandes esquilles. Les premières (voy. fig. 33, p. 46) sont rares, les autres au contraire habituelles. C’est le 2e type dans lequel la balle a échancré une grande esquille bien délimitée (fig. 39), ouïe 3° type dans lequel elle a délimité deux grandes esquilles (fig. 42), qu'on rencontre d’ordinaire. Ces types sont simples ou comminutifs. Assez souvent encore on observe des types cunéens. Les caractères des fractures par gouttière n’offrent rien de particulier au fémur. La partie inférieure de la diaphyse fémorale, en raison de son volume considérable et par le fait de sa plus grande résistance au choc du projec- tile, modifie parfois les types en entraînant la suppression de plusieurs fissures; la fracture est alors plus simple et intéresse moins souvent laBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 462 totalité du cylindre osseux, mais la disposition typique de la fracture n’en est pas moins reconnaissable. A ce niveau il n’est pas rare d’observer des sillons creusés aux dépens d’une esquille superficielle, des perforations circonférentielles dans lesquelles une esquille, celle qui répond à la sur- face dont le projectile s’est rapproché, est seule bien ou seule délimitée (fig. 178). Les fractures du tiers supérieur de la diaphyse présentent rarement des fissures qui s’irradient sur l’extrémité supérieure articulaire de l’os; les fractures du tiers inférieur envoient moins rarement des fissures vers l’épiphyse arti- culaire inférieure. Diagnostic. — Le poids du corps, la chute du blessé, la traction incessante et puissante des masses musculaires de la cuisse contri- buent, dans le plus grand nombre des frac- tures du fémur par coup de feu, à dévier ou h déplacer les fragments et les esquilles. Si ce déplacement complique le traitement, il simplifie le diagnostic. Celui-ci est d’ordinaire facile quand il s’agit de déterminer dans quelle grande classe de fractures celle qu’on observe doit rentrer. Le diagnostic des types est parfois plus délicat. On n’oubliera pas que les fractures par contact ou par perforation à grandes esquilles du premier type ou du type cunéen, et les gouttières à grandes esquilles, sont de beaucoup les plus fré- quentes. Nous ne reviendrons pas sur les • éléments diagnostiques fournis par la crépi- tation étendue, par les saillies des grandes esquilles, l’absence d’esquilles libres pour les fractures par contact; l’élargissement du canal et de l’orifice de sortie, la présence d’esquilles libres dans le canal de sortie, la constatation d’un orifice de sortie osseux pour les perforations com- plètes, la constatation d’une échancrure pour les gouttières, etc., etc. Nous ferons remarquer que le déplacement se faisant très souvent en dehors, surtout dans les fractures du tiers supérieur, les saillies de l'une des esquilles peuvent se perdre dans l’angle rentrant formé par les fragments, comme on le constate sur la fig. 183, p. 474, qui représente une belle pièce de Gillette, désignée par le chirurgien sous le nom banal de fracture com- minutive. Malgré l’épaisseur considérable des parties molles qui recouvrent le fémur, il est possible, nous en avons fait tout récemment l’expérience, de déterminer le siège et la direction des lignes fissuriques par les douleurs réveillées à la pression directe. Fig. 178. Perforation périphérique du quart in- férieur du fémur. On ne constate qu'une esquille subdivisée. (Pièce de notre collection.) P..., blessé du 1er mai 1891, fut frappé à très courte distance par une balle de révolver d’ordonnance du calibre de 11 millimètres, qui, pénétrant la face externe de la cuisse droite à son tiers inférieur, s’arrêta dans le droit antérieur d’où elle fut extraite. Ce projectile, que nous avons eu en main, présentait la déformation caractéristique des contacts diaphysaires.•ifi 3 BLESSURES DE LA CUISSE. et j u ! «I ai y >o u Impotence fonctionnelle immédiate. En l’absence des signes classiques d’une fracture, on pensa n’avoir affaire qu’à une plaie simple des parties molles, on se contenta de recouvrir la blessure d’un pansement antiseptique, on permit aux amis du blessé de le transporter chaque jour hors de son lit et de le placer devant une fenêtre, le membre étendu sur une chaise. Le 16° jour, moment où nous fûmes appelé à donner des soins à ce blessé, nous constatâmes que, par une pression môme modérée, il éprouvait des douleurs vives et bien circonscrites sur le trajet de fissures qui remontaient et descendaient sur la lace antérieure du fémur, à huit centimètres environ au-dessus et au-dessous du point osseux frappé. Les mêmes douleurs étaient éprouvées dans une étendue d’une quinzaine de centimètres sur la face postéro-interne de l’os dans des points svmétriques du contact. Une pression légère exercée sur le talon suivant l’axe du membre déterminait également quelques douleurs au siège de la fracture. Le diagnostic de fracture par contact à grandes esquilles sans solution de continuité de l’os, fut porté au grand étonnement du médecin, qui, averti des dispositifs de nos fractures, se rendit à l’évidence. Le membre fut sur-le-champ immobilisé dans un appareil pendant 60 jours. A la levée de l’appareil on ne constatait pas de cal, mais on rappelait les douleurs à la pression le long des fissures. Six mois plus tard, ces douleurs persistaient encore en quelques points. Ce blessé guérit avec liberté absolue des mouvements du genou, et une atrophie peu accusée du triceps. Traitement des fractures du fémur, conservation. — Au siècle dernier, pendant les guerres de la Révolution et de l’Empire, pendant la plupart des luttes de ce siècle, l’amputation a été de règle dans le traite- ment des fractures du fémur par coups de feu. Rayaton disait « n’avoir vu guérir aucun des blessés dont le fémur avait i rété fracassé dans son entier, bien qu'il ait épuisé pour eux toutes les res- Ijssources de son art ». C’est ce pronostic fatal qui l’avait engagé à recher- î cher un procédé de désarticulation coxo-fémorale qu’il conseillait d’utiliser dans les fractures du tiers supérieur. Percy, pendant les guerres de la République, proposait d’amputer toujours, avançant qu’il résultait « de 'ses nombreuses observations sur les coups de feu à la cuisse avec fracture, jqu’à peine il réchappait un blessé sur dix ». Larrey, de son côté, croyait ces fractures aussi graves et jugeait l’amputation indispensable dans celles idu tiers supérieur et du tiers moyen. Il ne faisait de réserves que pour les fractures du tiers inférieur. Gautier de Claubry, rappelant son expé- rience des guerres d’Espagne, affirmait que « presque tous les militaires ! dont la cuisse avait été fracturée mouraient quand on ne les amputait pas n sur-le-champ». A Anvers, Zinck imposait encore l’intervention radicale. « Croyez-en ma vieille expérience de la chirurgie de bataille, disait ce vétéran des guerres de l’Empire, on devrait toujours, mais toujours ériger 'en principe absolu d’amputer la cuisse toutes les fois que le fémur a été fracturé comminutivement par un coup de feu. » Et par fracture connni- nutive, il entendait presque toutes les fractures par coups de feu. Pendant les guerres d’Afrique, Baudens, d’ordinaire si conservateur, se montre plus partisan de l’amputation que Larrey lui-même. « Pour lui « toute fracture du fémur par coup de feu exige l’amputation immédiate. C’est là, ajoute-t-il, un de ces préceptes que les pseudo-philanthropes considéreront comme exclusif. Il leur faudra des victimes pour les convaincre. Pour moi, j ai eu trop à déplorer la violation de cette loi pour désormais m’en écarter jamais. » Les recherches de Ribes, qui eurent un grand retentissement, semblaientBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 46 i d’ailleurs apporter un appoint indiscutable à la doctrine de l’amp ation Sur -4 000 blessés qu’hospitalisa l’Hôtel des Invalides de 1814 à 17 21, ce chirurgien n’avait compté que 7 blessés guéris de fractures de cuisse'par coup de feu traitées par la conservation. On pouvait supposer avec lui que presque tous ceux qui avaient refusé l’amputation avaient suc- combé L Des discussions qui, à l’Académie de médecine, suivirent les troubles de 1848 et auxquelles Malgaigne, Velpeau, Jobert prirent une part prépon- dérante, date un revirement dans les convictions des chirurgiens. A Mal- gaigne disant : « Si j’avais le fémur fracturé par un coup de feu, je ne me laisserais pas amputer, » Velpeau répondait : « Ni moi non plus. » Ces affirmations contradictoires demandaient cependant de nouvelles recherches. Hutin, chirurgien des Invalides, vint d’abord affirmer, dans un Mémoire qui constituait la contre-partie de celui de Ribes, qu’il avait trouvé à l’Hôtel, de 1847 à 1853, 63 blessés atteints de fractures du fémur guéris par la conservation tandis que, pendant la même période, 21 invalides amputés de la cuisse pour fracture de cet os figuraient seulement sur les registres de l’Hôtel 1 2. Puis les statistiques des guerres du Schleswig, de Crimée, d’Italie, des guerres de 1864-66, d’Amérique, de France, de 1877-78, de la guerre serbo-bulgare, vinrent successivement établir la supériorité de la conservation sur l’amputation. C’est ainsi que pendant la première campagne la conservation avait été suivie d’autant de guéri- sons que de morts, tandis que l’amputation avait donné une mortalité de trois cinquièmes (Stromeyer). En Crimée la conservation donna cinq fois plus de guérisons que l’amputation. En Italie la mortalité des blessés traités par la conservation s’éleva à 58 p. 100, celle des blessés traités par l’amputation fut de 65 p. 100. La statistique américaine, la plus importante de toutes et la dernière dont nous citerons les chiffres, accusait, sur 3477 cas : pour les fractures du tiers supérieur traitées par l’expectation, 46 p. 100 de morts, 40,6 p. 100 pour celles du tiers moyen, 38,2 p. 100 pour celles du tiers inférieur, tandis que l’amputation au tiers moyen donnait 55,5 p. 100 de mortalité, celle du tiers supérieur, 73,30 p. 100, les amputations à siège indéterminé 63,4 p. 100 ; enfin celle de la désarticulation le chiffre énorme de 90 p. 100 3. Les avantages delà conservation que H. Larrey plus qu’aucun autre chi- rurgien a fait reconnaître, sont aujourd’hui incontestés et cette méthode de traitement a définitivement pris la place de l’amputation. Si les différences dans la léthalité ne peuvent plus guère servir aujourd’hui à faire pencher la balance en faveur de la première méthode puisqu'on pourrait admettre que sous des pansements antiseptiques l’amputation n’est pas plus grave, en général, que la conservation, cette dernière conserve toujours sur le 1. Gazette médicale de Paris, 1831. 2. Hutin, Recherches sur le résultat des fractures de la moitié supérieure de la cuisse (Rec. mém. méd. mil., 1854, t. XIV, 2° série). 3. Réunissant 3 474 cas empruntés à toutes les guerres, hormis la guerre d’Amérique, Oris relevait 2 132 guérisons, 1242 morts, 100 résultats inconnus (o. e., p. 336); 723 frac- tures du tiers supérieur avaient donné : 489 guérisons, 230 morts, 4 résultats inconnus; 447 fractures du tiers moyen : 296 guérisons, 146 morts, 9 résultats inconnus; 435 trac- turcs du tiers inférieur : 307 guérisons, 125 morts, 3 résultats inconnus; 1869 fractures du siège indéterminé : 1 040 guérisons, 739 morts, 90 résultats inconnus. i t :BLESSURES DE LA CUISSE. 465 J y i É é 1 traitement radical l’avantage de sauvegarder l’intégrité du membre. Or, quels que soient les résultats laissés par le traitement conservateur, ils sont, dansla grande majorité des cas, supérieurs à ceux do l’amputation de la cuisse dont le moignon estde tous, comme l’on sait, le plus défavorable pour la prothèse du membre. Indications et contre-indications du traitement conservateur. — On doit s'adresser au traitement conservateur : l°Dans les fractures transversales ou obliques du fémur directes ou indi- rectes, fractures qui rentrent dans le cadre des fractures simples pour lesquelles les anciens auteurs môme admettaient l’opportunité de la con- servation. 2° C’est encore à la conservation qu’on doit s’adresser dans les fractures à grandes esquilles par contact, par perforation complète ou incomplète pour lesquelles certains auteurs, entre autres Legouiïst, croyaient encore l’am- putation indispensable. Quelque étendues qu’elles soient, elles sont d’un type très simple et présentent les conditions les plus favorables pour une guérison rapide. Ce sont, rappelons-le, les fractures par perforation com- plète qui constituent la variété la plus fréquente de fracture du fémur. Ne pas recourir, pour elles, au traitement conservateur serait méconnaître les enseignements fournis par l’expérience de toutes les campagnes du siècle et remettre, à nouveau, en question la supériorité bien établie de la conser- vation sur l’amputation. 3° Les gouttières avec ou sans solution de continuité de l’os réclament le même traitement. Cette variété de fracture est souvent d’un type plus simple encore que celui des perforations. 4° Les fractures avec traits fissuriques irradiés dans les articulations du genou et de la hanche. — Les propagations fissuriques ne constituent plus une contre-indication à la conservation. Dans les fractures du tiers infé- rieur, elles sont le plus souvent à la fois sous-périostiques et sous-syno- viales et avec des réactions osseuses peu intenses comme celles qu’on peut constater journellement sous les pansements antiseptiques, elles sont peu à craindre. Môme autrefois celte complication n’assombrissait pas beaucoup le pronostic de ces fractures puisque, ainsi qu’en témoigne la statistique américaine, leur léthalité était inférieure à celle des fractures du tiers moyen et de l’amputation de la cuisse au môme niveau1 II.. Dans les fractures du tiers supérieur, les fissures propagées sont relativement rares, à moins que le projectile n'ait pénétré l’os près de la ligne bitrochantérienne. Ces fissures ne seraient pas plus à craindre que celles des fractures du tiers inférieur. En serait-il autrement, que l'épouvantable gravité de la désar- ticulation de la hanche, que la léthalité de la résection diaphyso-épiphy- saire, et les résultats définitifs si défavorables que ces opérations laissent H 1. Sans être guidÔ3 par une statistique aussi imposante, Larrey et Guthrie avaient précisé cette donnée. Ils savaient que les fractures du tiers inférieur étaient d’un pronostic relati- vement moins sérieux que les autres, aussi, tout partisans de l'amputation qu'ils étaient, ils conseillaient de conserver le membre quand l’os était brisé àce niveau,à moins que le pro- jectile n'ait, dans son trajet, intéressé l’articulation du genou. On recherchait alors la raison de cette innocuité relative dans ce fait qu’à ce niveau l’os est plus vasculaire, moins compact que dans sa partie moyenne, qu'il y avait moins d’esquilles, que le cal était moins lent a se former et les pansements plus faciles. La raison principale était que la fracture était souvent moins comminutivc. DELORME. II. — 30BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1. Cuignet en a bien fait la remarque. Sur plusieurs des fracturés dont il a constaté la 46(5 imposeraient au chirurgien d’épuiser toutes les ressources du traitement conservateur avant de songer à elles aujourd’hui qu’à son avoir, la conser- vation compte. 5° Comminution de la fracture. — La comminution de la fracture, quel qu’en soit le type, ne saurait plus constituer une indication d’amputation, aujourd’hui que la conservation a, à son avoir, de nombreuses guérisons obtenues chez des blessés présentant tous les degrés d'attrition osseuse et que ces guérisons ont été aussi faciles et aussi rapides chez les blessés pré- sentant des foyers de fractures desquels on avait enlevé 15, 20, 30 esquilles libres que de ceux dont on n’en avait enlevé que quelques-unes L C’est par centaines qu’on pourrait compter les succès obtenus chez des blessés qui avaient refusé une amputation que le chirurgien jugeait indispensable en s’appuyant sur le degré de comminution de la fracture. 6° Fracture de la diaphyse fémorale compliquée de la blessure de l’artère principale. — Pour le fémur comme pour l’humérus, le plus grand nombre des auteurs conseille l’amputation immédiate dans les fractures compliquées de lésions du tronc artériel principal. On peut admettre que les larges anas- tomoses de la fémorale profonde avec les branches delà fessière et de l’ischia- tique suffisent à ramener le sang dans le bout inférieur du vaisseau si la fracture n’est pas trop comminutive et si les désordres des parties molles sont limités. Mais il serait difficile de s’appuyer sur de nombreuses observations pour légitimer la conservation dans ces cas. En effet, on ne trouve dans la science que quelques rares cas de fracturés qui, présentant simultanément une lésion de la fémorale, ont guéri après avoir subi la ligature de ce vais- seau 1 2. La blessure de la veine fémorale ne réclamerait pas davantage l’am- putation primitive. 7° La lésion simultanée de l’artère et de la veine fémorale compliquant une fracture contre-indiquerait, pour nous, les tentatives conservatrices et imposerait l’amputation. 8° Les fractures du fémur compliquées de lésions du sciatique sont consi- dérées comme contre-indiquant les tentatives conservatrices et réclamant l’amputation immédiate. Cette contre-indication qui ne semble pas douteuse à la majorité des classiques mérite, à notre sens, d’être discutée. Et d’abord l’utilité d’une intervention radicale primitive paraît peu légitime dans les sections incomplètes parce que les troubles consécutifs à cette section par- tielle n’apportent pas d’ordinaire une gêne suffisante dans le fonctionne- ment du membre. Nous avons vu que, même dans les sections complètes, l’impotence fonctionnelle n’était pas aussi grande qu’elle pourrait sembler au premier abord. La section partielle ou totale du nerf sciatique ne contre- indique donc pas, pour nous, les tentatives conservatrices primitives. Par contre, à la période secondaire des douleurs vives et continues, des troubles trophiques étendus et persistants imposeraient une limite à la conserva- tion du membre et engageraient le chirurgien à pratiquer une amputation. guérison, on avait du enlever 18, 20 esquilles; chez un blessé,63 esquilles. Aussi pense-t-il très judicieusement qu’il ne laut pas se baser sur la présence d'un grand nombre de lrag- ments pour douter des succès obtenus par la conservation. 2. On n’en trouve que deux cas relatés dans les Comptes rendus de la guerre d’Amé- rique, o. c., p. 352. » 5VBLESSURES DE LA CUISSE. 461 ! ! I ï i v 9» Ablution total? de la cuisse par un éclat de gros projectile. — Colle ablation totale de la cuisse, d’ailleurs exceptionnelle, ne nous semble pas réclamer une nouvelle amputation aussi impérieusement que le veulent les'classiques. L’état de stupeur dans lequel se trouve le blessé, stupeur que le nouveau traumatisme et l’hémorrhagie opératoire augmen- tent, d’un autre côté,la gravité des opérations qui se pratiquent^ la racine de la cuisse, nous semblent plutôt imposer la régularisation des chairs meurtries ou môme l’expectation simple que l’amputation. Ce ne serait que pour les ablations de la partie inférieure du membre et chez les blessés chez lesquels le choc traumatique serait peu intense, que nous aurions recours il cette opération. Les ablations partielles, bien qu’étendues, ne contre-indiqucnt pas les tentatives conservatrices. Extraction des esquilles. Pansements. De Vimmobilisation provisoire et dé- finitive. Soins consécutifs. — Le traitement des fractures de la cuisse par coups de feu, avec toutes les indications qu’il comporte : choix des appa- reils, débridements primitifs, pansements d’un renouvellement parfois très difficile, opérations complémentaires, etc., etc., exige du chirurgien beaucoup de temps, de soins, d’habileté, parfois de hardiesse, mais le succès est très souvent le prix de ses efforts. De toutes les fractures des membres ce sont certainement celles du fémur qui sont les plus délicates à traiter. La recherche et Yablation des esquilles libres dans les fractures par perfo- ration complète et les gouttières avec ou sans solution de continuité de l’os, doivent se faire, comme d’ordinaire, par l’orifice de sortie en s’aidant des débridements nécessaires. 11 n’y a pas lieu à intervention dans les fractures simples par contact dans lesquelles il n’y a pas d’esquilles libres ou dans les fractures par perforation ou par gouttière avec oriûce de sortie étroit. En arrière, en avanteten dedans, on prendrales précautionsvoulues pour ménager le sciatique et les gros vaisseaux. Que si, pendant qu’on pratique les débridements nécessités par l’esquillotomie, les branches de la fémorale profonde fournissaient une hémorrhagie un peu abondante, il serait facile de les saisir et de les lier. Bien que Richet ait perdu d’hémorrhagie un blesse chez lequel des branches de la fémorale profonde avaient été intéressées pendant l’extraction d’esquilles, nous pensons qu’il sera toujours possible de se mettre à l’abri d’une hémorrhagie grave et persistante fournie par ces vaisseaux. C’est en dehors, quand on a le choix des incisions, que doivent porter les débridements; c’est également dans cette région qu’on donne issue aux collections purulentes. Ces incisions externes permettent non seulement d’enlever des esquilles externes, mais aussi des esquilles posté- rieures. Après l’ablation des esquilles libres, et désinfection attentive, la plaie est réduite, par la suture, à ses dimensions primitives. Une suture au catgut perdu doit réunir les lèvres de la plaie aponévrotique pour prévenir les hernies musculaires consécutives. Le pansement de ces fractures ne présente rien de particulier à signaler. 2°’ Vimmobilisation de la fracture peut être obtenue provisoirement en unissant le membre sain au membre blessé ou en assurant la contention directe de ce dernier avec des objets d’équipement, d’armement ou des attelles. Il suffit de rapprocher le membre sain du membre blessé et deBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 468 les fixer par quelques lacs (courroies de sac, cravate, mouchoir, bandes) au niveau du cou-de-pied, au-dessus et au-dessous du genou, pour obtenir une immobilisation suffisante pendant un transport à courte distance1. Los appareils utilisables dans les ambulances, les hôpitaux de cam- pagne et les hôpitaux de l’arrière, sont très nombreux. Le siège des bles- sures, l’époque d’application de l’appareil, l’étendue du déplacement, l’abondance des sécrétions, les complications, dirigent le choix du chirur- gien et le forcent môme à modifier les dispositifs des appareils classiques. Avant de parler de ces derniers, disons qu’en principe, un blessé atteint d’une fracture de cuisse par balle, quelque peu comminutive qu’elle soit, ne devrait pas subir de transport. L’appareil de Scullet, l’appareil à fanons, l’attelle externe, les attelles interne et externe avec ou sans extension, les appareils plâtrés simples ou renforcés, à valves ou à attelles, les gouttières métalliques ordinaires, les gouttières métalliques de fer-blanc, de toile métallique, de zinc, les appa- reils à suspension de Smith, de Hogden, les appareils à extension conti- nue, celui de Hennequin, la simple position fléchie,tous ces moyens d’im- mobilisation ont eu et ont encore leurs partisans en chirurgie d’armée. Le Scultet qu’on a très souvent employé jusque dans les guerres les plus récentes en le réduisant à ses parties essentielles, à ses attelles, au drap enveloppant, aux coussins, aux lacs, \'appareil à fanons dont se servaient communément les chirurgiens de l’Empire, doivent céder la place à des appareils plus contentifs. La gravité des accidents suppuratifs qui autrefois compliquaient si souvent les fractures de cuisse, le renouvellement très fréquent, bi-journalier des pansements, imposaient, avant tout, l’usage d’un appareil d’un déplacement facile et l’étendue des déplacements ne pouvait être pour les chirurgiens d’alors qu’une préoccupation de second ordre. Dans ces conditions, le Scultet ou l’appareil à fanons avaient leur utilité; mais aujourd’hui que les conditions dans lesquelles s’effectue le traitement de ces fractures est tout autre, le chirurgien doit, en employant des appareils moins imparfaits, s’attacher à obtenir des consolidations moins défectueuses. Nous classerions ces moyens contentifs dans la série des appareils de nécessité. Nous les jugerions toujours insuffisants pour assurer la contention d’un blessé à transporter. Vattelle de Desault, que le médecin principal Isnard a modifiée, a été utilisée par les chirurgiens français en Italie et pendant la campagne de 1870. Facile à appliquer, elle assure bien l’immobilité et l’extension, mais moins bien la contention 2. Elle est inapplicable quand la plaie répond à la face externe du membre. IJn très grand nombre de chirurgiens garde des préférences marquées pour les appareils (gouttières ou attelles) plâtrés. Parmi eux, l'attelle plâ- trée d’HiiRGOTT, les attelles conjuguées de Maisonneuve et l’appareil de 1. Le chirurgien américain Schwinburne (Otis, t. III, p. 347), Esmauch, notre collègue Tachard, o. c., p. 107, et d’autres chirurgiens ont proposé de pratiquer l’extension du membre pendant le transport en fixant des lacs extenseurs et contre-extenseurs aux tra- verses du brancard. Si ce n’est dans les cas exceptionnels, on ne voit pas l'utilité*de ces •manoeuvres d’extension, la contention simple suifit. _ 2. Nos attelles réglementaires sont subdivisées en deux attelles secondaires munies de douilles do fer-blanc. Démontées, elles prennent moins de place qu’une attelle unique. Esmarch a proposé de les subdiviser en cinq pièces.469 BLESSURES DE LA CUISSE. Corbv semblent bien plus recommandables que les appareils fenôtrés presque complets,inamovibles,que les chirurgiens allemands ont beaucoup employés pendant leurs campagnes, et auxquels ils ont eu recours comme appareils de transport et comme appareils définitifs pendant les guerres de 1886 et de 1870-71. L’attelle d’Hergott embrasse, comme nous l’avons dit, la partie postérieure, les faces interne et externe du membre et laisse libre la face antérieure. Le chef slipé— périeur est taillé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, de façon à s’appliquer régulièrement depr’* l’ischion jusqu’à la crête iliaque. Le chef inférieur fendu au niveau du talon eml '' bas de la jambe et le pied. Cette attelle valve est fixée supérieurement le circulaire faisant office de ceinture et embrassant tout le pourtour u , sur sa continuité, par d’autres bandes circulaires. L’appareil est applique ant que la réduction est maintenue par des aides. Cette attelle valve immobilise bien la fracture et le bassin, ce qui est surtout précieux dans les fractures de l’extrémité supérieure du fémur. Elle est assez solide pour permettre de soulever le membre blessé et même de déplacer le patient; les fenêtres dont on l’entaille au niveau des plaies, assurent l’écoulement des liquides; enfin, dans le cas où une plaie un peu étendue répondrait à la partie postérieure du membre, elle pourrait être encore utilisée, si on avait soin de ne recouvrir que les parties antérieures, interne et externe, du membre en laissant libre la partie posté- rieure. Les attelles plâtrées dites de Maisonneuve, généralement au nombre de trois ou quatre, s’étendent de la racine de la cuisse au pied où elles se terminent en for- mant semelle. Ces attelles sont reliées entre elles par un nombre variable de lacs circulaires plâtrés. Elles n’ont pas de position fixe, mais une position entièrement subordonnée à celle des plaies. Elles constituent un bon appareil, mais elles assu- rent une contention peut-être moins exacte que la gouttière d’Hergott; toutefois elles permettent davantage la surveillance du membre et le pansement des plaies. Le chirurgien irlandais Coiiby aconseillé l’emploi d’un appareil amovo-inamovible plâtré confectionné avec deux lames de llanelle ou de linge d’une largeur suffisante pour entourer la totalité du membre et cousues ensemble sur la ligne médiane. Les deux valves internes étant ramenées sur le membre et fixées provisoirement par des épingles, on enduit leur surface externe de plâtre, puis on ramène sur la couche plâtrée les deux valves de la lame extérieure. Quand l’appareil est sec, on le fixe contre le membre à l’aide de courroies. Grâce à la couture, qui sert de charnière, l’appareil peut être aisément resserré pour rester toujours en contact intime avec la surface du membre, ou en être partiellement séparé. Il a ainsi l’avantage d’être amovo-inamovible. 1! est d’une construction solide et assez rapide. Des ouvertures seraient ménagées au niveau des orifices des plaies. Les chirurgiens allemands préfèrent le bandage plâtré renforcé d’at- telles de bois de placage (Wolkbrs). (Yoy. fig. 62, p. 136.) Pour faciliter le pansement des fractures dont les plaies correspondent à la partie postérieure du membre, le chirurgien américain Smith a utilisé pendant la guerre de Sécession un appareil auquel il a dû d’assez pom- breux succès. Cet appareil est un étroit et long châssis fait à l’aide d’un seul, mais solide fil «le fer replié en forme d’attelle. Une fois construit, il représente deux tringles longi- tudinales reliéesâ leurs extrémités par deux branches transversales. Sa longueur est telle que son extrémité supérieure vient atteindre le niveau de la crête iliaque tandis que son extrémité inférieure dépasse les orteils. On coude cette attelle à angle rentrant au niveau du pli de l’aine et du cou-de-pied et à angle saillant au niveau du genou. Après l’avoir matelassée, on la recouvre de tours de bande et on 1 applique470 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. sur la face antérieure du membre. On la maintient dans cette position par cinq f larges bandes de diacbylon qui l’embrassent en même temps que le membre. | Avec cet appareil on pratique l’hyponarthécie au moyen d’une corde fixée à des [ crochets qui s’agrafent dans des anses de fil de fer répondant d’une part au f'oyer I de la fracture et d’autre part au-dessus du milieu de la jambe. On a reconnu à l’appareil de Smith plusieurs inconvénients; les bandes ! se relâchent facilement et la plupart des cals obtenus avec cet appareil sont volumineux et incurvés en arrière, par suite d’une contention insuf- fisante de la fracture. L’appareil de IIogden, qui a été aussi employé fréquemment pendant la guerre d’Amérique, n’est plus passible des mêmes reproches. C’est une sorte de cadre en bois, à fond formé de sangles sur lesquelles le membre appuie. Ces sangles étant séparées, il est facile de les détacher pour surveiller la plaie et appliquer les panse- ments. Des lacs fixés à la jambe et terminés par des poids assurent l’extension. Le même chirurgien s’est également servi du châssis à suspension de Smith, qu’il a muni en arrière, dans toute sa longueur, des mêmes bandelettes séparées. Ces appareils ne sont pas utilisés en France. Les gouttières métalliques sont employées depuis bien longtemps pour la contention des fractures de la cuisse par coup de feu. « Ravaton, pour ne pas remonter plus haut, conseillait de placer le membre dans une feuille de fer-blanc fenêtrée, qu’il recommandait de tenir élevée au-dessus du niveau du tronc. » Les gouttières en fil cle fer ordinaires, bien ma- telassées, ont eu longtemps les préférences des chirurgiens, et conservent encore celles de quelques-uns. Elles constituent des appareils contentifs suffisants, avec lesquels les pansements sont faciles, quand les plaies ne répondent pas à la partie postérieure du membre; mais elles ne sont que contentives et ne permettent pas l’extension. Enfin, leur forme courbe expose à des cals quelque peu irréguliers. Les gouttières métalliques de Sarrazin (fig. 66, p. 141), d’un arrimage plus facile que les gouttières ordinaires, bien plus malléables, s’adaptant d’une façon plus exacte sur le membre, présentent en outre l’avantage de permettre à la fois l’exten- sion et la contention. Elles leur sont supérieures. La gouttière que Raoult-Desloxgchamps a préconisée pour les fractures de la cuisse (fig. 70 p. 148), est une grande valve régulière percée à jour, s’étendant du pied à la racine du membre. A son extrémité supérieure et en dedans, elle se termine par des digitations qui, repliées, doivent prendre point d’appui sur la branche ascendante de l’ischion. En dehors, elle se prolonge par une plaque sur le bassin. L’appareil étant bien matelassé, on le place sous le membre, et après avoir eu soin que les digitations appuient bien sur le périnée (contre-extension),on le fixe autour du ventre et du bassin par des spicas qui s’entre-croisent au-des- sous d’un petit crochet taillé dans le prolongement externe. On exerce ensuite des tractions sur le pied à l’aide de tours de bande en étrier (extension). Des cordons de fil, des lacs à boucle ou un bandage roulé fixent l’appareil dans sa continuité. Des fenêtres découpées au niveau des plaies permettent l'applica- tion des pansements. Dans les fractures du fémur au tiers supérieur, pour obvier à la tendance qu’a le fragment supérieur à se déplacer sous l’inlluence du mouve- ment du bassin, M. Raoult-Deslongcbamps donne au prolongement externe des di- mensions et une forme qui lui permettent d’embrasser circulairement tout le bassin. Nous avons parlé, à propos des blessures du genou, des modifications que nous avons fait subir h cet appareil en vue de faciliter l’application.471 BLESSURES DE LA CUISSE. le renouvellement des pansements et la surveillance du membre. Nous croyons de plus que, pour les appareils utilisés dans les ambulances et les hôpitaux, de campagne, on peut le plus souvent, au risque de perdre le bé- néfice de la contre-extension, supprimer les digitations périnéales dont les pressions sont souvent pénibles et réclament grande surveillance. La ligure 179 représente l’appareil modifié. L’appareil de Hennequin, qui rend de si grands services dans le traite- ment des fractures communes de la cuisse, serait utilisé avec avantage dans les hôpitaux de campagne ou les hôpitaux de l’arrière pour la con- tention des fractures par coup de feu. On peut avoir recours à l'extension continue, à condition que les plaies ne répondent pas à la partie postérieure du membre et qu’en raison de Gouttière valve de l’auteur (appareil Raoult-Deslongchamps modifié) pour le traitement des fractures de cuisse. leur étendue ou de leur infection, elles ne nécessitent pas des panse- ments compliqués. Elle est surtout utile quand le raccourcissement est considérable, la fracture étant de type simple, à grandes esquilles. Sur le blessé représenté par la figure 184, le raccourcissement, primitivement de cinq pouces, fut, grâce à l’extension, réduit à deux pouces. Rappelons qu’on l’obtient à l’aide de lacs latéraux fixés par des bandes de diachylon jusqu’au-dessus du genou. A ces lacs on suspend un poids maximum de 3 kilogrammes. La contre-extension est assurée par des lacs contre-extenseurs ou mieux par la position du corps, qu’on incline légèrement du côté de la tête en soulevant les montants du lit qui répondent aux pieds du blessé. Un emploie con- comitamment des attelles contentives latérales quand on veut assurer une con- tention et une coaptation plus exactes. Les chirurgiens américains ont fait remarquer, non sans raison, que l’extension est nuisible quand la perte de substance osseuse est notable, à cause de la difficulté qu’éprouvent alors ii se souder les fragments osseux écartés l’un de l’autre. Gomme les appareils précédents, le double plan indmfi compte aussi ses partisans et ses succès. Dans certains cas, il rend de réels services. Il estBLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 472 surtout ulile dans les fractures de la partie supérieure du fémur, dans les- quelles le fragment supérieur attiré par le psoas se porte en avant et en rotation externe. Comme on a peu d’action sur ce fragment, il est indiqué de reporter le fragment inférieur dans sa direction; le double plan incliné permet d’obtenir ce résultat. Enfin,quand la fracture comminutive était compliquée d’un gonflement du membre assez considérable et d’une suppuration abondante, certains chirurgiens se contentaient, autrefois, de placer le membre en demi- flexion ou de faire reposer le blessé sur le côté malade. Nous pensons que, môme dans ces conditions (qui, d’ailleurs, ne se présenteront plus que très exceptionnellement si tant est qu'elles se représentent), on peut utiliser les appareils que nous venons de passer en revue. On évitera ainsi les cals difformes auxquels expose l’abandon du membre (fig. 181). Tous les appareils que nous venons de passer en revue peuvent avoir 1 leurs avantages lorsqu’il s'agit de traiter des fractures de la cuisse dans les hôpitaux de l’arrière, mais dans les ambulances et les hôpitaux de campagne, les gouttières métalliques de zinc, d'une application si facile, si rapide, à la portée de chacun, nous semblent mériter les préférences des chirurgiens. Si, par nécessité, on était obligé d’évacuer ces fracturés, elles présenteraient, plus que tous les autres appareils décrits, les conditions requises au point de vue de la solidité, de la sûreté de la contention et de la surveillance du membre. Un pansement ouaté renforcé par des attelles rendrait presque les mêmes services si la fracture était simple. Dans un transport, il serait utile de réunir les deux membres pour évi- ter que le membre sain ne vienne butter contre le membre blessé ou com- muniquer au bassin des mouvements qui pourraient retentir sur le frag- ment supérieur. Pour le traitement dans les hôpitaux de l’arrière, les gouttières mé- talliques méritent d’occuper une des premières places avec les appareils plâtrés partiels et amovo-inamovibles et l’appareil Hennequin. L’inclinaison du membre, l’immobilité du bassin sont des conditions utiles à remplir pendant la durée de la guérison. La longue durée du séjour au lit qu’impose aux blessés la consoli- dation de leur fracture expose beaucoup d’entre eux aux eschares du sa- crum. On s’attachera, par les moyens connus, à prévenir cette compli- cation. Résultats définitifs de la conservation dans le traitement des fractures de cuisse par coup de feu. — Après les trois, quatre, cinq mois que nécessite souvent la guérison des fractures de la cuisse par coup de feu, les blessés sont obligés de marcher avec des béquilles ou avec une canne, pendant quelques mois encore. Ce n’est le plus ordinairement qu’au bout d’une année, parfois d’un temps plus long, qu’on peut être fixé sur le résultat définitif obtenu. D’une façon générale, il n’est pas aussi satisfaisant que celui qu’on obtient dans les fractures simples de la chirurgie journalière. Si par les manœuvres de la réduction on peut redonner au membre sa rectitude, il est plus difficile de rétablir ses dimensions en longueur. Rare- ment, le raccourcissement est inférieur à 4 ou 5 centimètres. Il peut aller jusqu’à 10 centimètres et môme les dépasser. Ces raccourcissements consi- dérables s’observent surtout à la suite des fractures de la partie moyenne.BLES.SURES DE LA CUISSE. 473 ont noté les mêmes différences. U I Audet, qui a recherché dans les Comptes rendus de Chenu la proportion des raccourcissements faibles, forts et considérables, a relevé, sur 441 cas de raccourcissements, "263 raccourcissements faibles, soit 59 p. 100; 106 raccourcissements forts, soit "24p. 100; 26 raccourcissements considérables, soit 6 p. 1001. 11 résulte de la lecture des observations que le chevauche- ment des fragments et les déviations angulaires, plus peut-être que la perte de substance osseuse, ont contribué à produire ces diminutions de lon- gueur de la cuisse. Aujourd’hui que le chirurgien serait moins préoccupé parles complications suppuratives, il lui serait plus facile qu’autrefois de prévenir ces chevauchements et ces déviations. Les déviations sont le plus Fig. 180. Fig. 181. Fig. 182. : Fig. 180. Résultat definitif défectueux d’une fracture par coup do feu du tiers supérieur du fémur, au-dessous du grand.trochanter. Incurvation, rotation on dehors, raccourcissement de trois à quatre pouces. (Otis, t. III, p. 180.) — Fig. 181. Résultat définitif défectueux d’une fracture du tiers supé- rieur du fémur traitée par la conservation, sans appareil. Incurvation considérable en dehors, rac- courcissement de deux pouces et demi. (Otis, t, III, p. 183.) — Fig. 182. Résultat définitif défectueux d'une fracture par coup de feu du tiers moyen du fémur traitée par la conservation pure. Incur- vation considérable do la cuisse en dehors, raccourcissement de sept pouces. Fragment’inférieur saillant à travers les lèvres de la plaie inférieure. (Otis, t. III, p. 189.) souvent externes; on les observe surtout clans les fractures de la partie su- périeure du fémur (fig. 180, 181); dans ces dernières et dans celles des trochanters, on observe parfois des déviations postéro-externes (Cuignft). Outre un raccourcissement plus ou moins considérable, on constate habituellement un développement exagéré du cal. Le fémur a souvent doublé, parfois triplé, quadruplé de volume. Dans certains cas, par contre, le cal n’est représenté que par une nodosité osseuse. Les suppurations 1. Otis accuse, sur 732 cas, une différence de longueur oscillant entre un quart de pouce et 8 pouces, en moyenne de 2,3 pouces, près de 6 centimètres. Stromeykr, Bbck et d autresBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 474 persistantes, l’ostéile entretenue par des portions osseuses nécrosées son les causes habituellement invoquées pour expliquer la formation de ce * cals volumineux. Souvent aussi ils ont pour origine, surtout dans les frac tures du tiers supérieur, un déplacement angulaire des fragments et, daiq un très grand nombre de fractures |: grandes esquilles, un déplacement latéral de ces esquilles (fig. 183). Sur la ligure 183, le volume consii dérable du cal est produit à la fois pa| le déplacement en dehors du fragment supérieur et par le chevauchement et lq déplacement latéral des deux grandes esquilles. Sur les figures 30 et 51, p. 80| les dimensions exagérées du cal son# dues presque exclusivement au dépla-l cernent latéral des grandes esquilles. Sur aucun os, autant que sur le fémur,, on ne constate au môme degré et avec la même fréquence ce déplacement esquilleux. La chute du blessé, la puis- sance des masses musculaires de la cuisse, l’absence d'un tuteur fourni pari un deuxième os intact comme à la jambe ou à l’avant-bras, en fourniraient la raison. La distinction que nous venons de faire à propos des variétés de cals volu- mineux du fémur méritait d’être établie, car elle a une grande importance pra- tique. L’intervention est, en effet, irra- tionnelle dans les cas où le volume du cal est produit par le déplacement latéral des grandes esquilles; elle est peu ra- tionnelle dans les cals dus à la fois au déplacement des esquilles et des frag- ments; elle est, au contraire, imposée dans les cas d’ostéite ou de nécrose. Or, ce sont, les cals les plus volumineux, les plus difformes par leur volume, qui ré- clament le moins souvent les interven- tions, car ce sont surtout les premiers qui offrent ces dimensions, et il est rare que des productions ostéophytiques donnent à un fémur l’augmenta- tion de diamètre qu’il doit surtout à deux esquilles représentant en lon- gueur le cinquième, le quart, le tiers de son étendue, en largeur, toute sa circonférence. A l’incurvation en dehors de la cuisse, souvent observée, s’ajoute, chez certains blessés, une courbe à concavité antérieure (fig. 180 et 182), ou une courbe à concavité postérieure (fig. 181) plus rare. Ces diverses ineurva- Fig. 183. Remarquable exemple de fracture à deux grandes esquilles par contact. (Gillette.) On constate bien ici que l’irrégularité du cal est liée à la fois à l’abduction du fragment supérieur et au déplacement esquilleux.475 BLESSURES DE LA -CUISSE. ions sont concomitantes de mouvements do rotation du membre en dehors ! u en dedans. On compte parmi les résultats satisfaisants des consolida- [ onsdans lesquelles la cuisse, raccourcie de quelques centimètres, n’a subi [j ucune déviation axile (fig. IS-i) et on peut considérer comme un résultat Jéal une consolidation sans déviation axile et sans raccourcissement. Dans maintes fractures par contact ou par gout- ière, dans les perforations simples, rapidement re- onnues et convenablement traitées, il sera possible 'obtenir ces résultats avantageux et, dans outes les fractures, une réduction plus régu- ère et plus complète, une immobilisation lus attentive, aidée d’une compression cir- ulaire ou latérale exercée sur les grandes rsquilles, des pansements antisep- ,ques, des interventions consécu- i ves plus hardies et plus hâtives erinettront d’éviter ou limiteront n l'étendue de ces cals difformes. L'ankylosé complète ou incomplète j: u genou a été très fréquemment si- k nalée chez les fracturés de la cuisse larcoup de feu. Sur les blessés que I uiGNET a examinés à ce point de vue, ixmois aprèsletraumatisme,quinze Ibis le genou était très mobile, quatre bois il était complètement ankylosé, | inq fois ankylosé aux trois quarts; lux fois il avait perdu la moitié de ses îouvements, trois fois un tiers ; deux I )is l'extension et la flexion étaient kigèrement limitées. Beaucoup de jg îs raideurs articulaires doivent être i nputées au chirurgien. Elles polir- aient le plus souvent disparaître par ■’ ne gymnastique articulaire appro- riéeetplus hâtive. Elles ne doivent fas moins mettre en garde contre ■ emploi des appareils'qui raainlien- ent le genou fléchi. L’ankylose de i hanche, par contre, est rare. Gos- klin expliquait le fait en admettant ne 1 ostéo-périostite se propageait moins à la partie supérieure de l'os qu’à a partie inférieure. Les mouvements incessants que le tronc imprime à articulation coxo-fémorale, pendant la durée du traitement, en donner- aient plutôt la raison. L’atrophie des muscles de la cuisse, le plus souvent très notable, porte le préférence sur les extenseurs. 11 n’est pas rare enfin de noter des dévia- ions du pied, tantôt imputables à un traitement consécutif mal dirigé, antôt liées à une paralysie partielle du sciatique. Fig. 184. Résultat définitif avantageux d’une fracturo par coup de feu du fémur au tiers moyen traitéo par l’extension. (Otis, 1.111, p. 18S.)BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 47G Les ostéites persistantes, les nécroses, les complications suppuratives sont des accidents consécutifs communs aux fractures compliquées du fémur et aux fractures des autres os; mais on les observe peut-être avec plus de fréquence à la suite des coups de feu du fémur. Ces lésions consé- cutives imposent très souvent des évidements complémentaires et des sé- questrotomies qui, en raison du volume du membre et de l’étendue de la fracture, conslituont le plus souvent des opérations délicates. Quant à la pseudarthrose, elle serait assez rare, si nous nous en rapportons aux chif- fres fournis par Otis. Ce chirurgien n’en aurait réuni que 16 cas sur un total de 3 467 fractures traitées par la conservation. Chenu aurait relevé 11 fois cette terminaison chez les blessés de Crimée. Quand le raccourcissement n’est pas très accusé, la différence de lon- gueur du membre fracturé se corrige en partie par l’abaissement instinctif du bassin, en partie par le port d’une chaussure à talon élevé. Quand il est plus considérable, la chaussure doit être munie d’une sorte de sellette. Beaucoup de blessés qui éprouvent dans le membre des douleurs plus ou moins vives sont forcés, pendant un temps indéterminé, de se servir de bé- quilles. Chez ces derniers blessés, le résultat est bien inférieur à celui que laisse l’amputation du membre. Sur 21 fracturés observés par Cuignet, 7 marchaient sans canne en boitant un peu, 7 marchaient plus difficilement en s’aidant de cannes, enfin 7 étaient obligés de se servir de béquilles. A la période primitive, des soins bien entendus, un traitement consé- cutif bien dirigé permettront, sans nul doute, d’améliorer grandement les résultats obtenus par la conservation dans les fractures de la cuisse. Résection diaphysaire. — Pendant les guerres de ce siècle, on eut bien moins souvent recours à la résection diaphysaire du fémur qu’à la résection des autres os longs dans la continuité. Les difficultés opératoires, les inconvénients résultant du raccourcissement du membre, inconvé- nients beaucoup plus sensibles au membre inférieur qu’au membre supé- rieur, empêchèrent, sans doute, bon nombre de chirurgiens de la pratiquer. Tentée trois fois sans succès pendant la première guerre du Schleswig, délaissée par les chirurgiens français en Crimée, au dire de Ciienu î, à peine employée par les chirurgiens anglais auxquels elle ne donna que des résultats déplorables 1 2, utilisée six fois seulement pendant la guerre d’Italie et quatre fois pendant celle de 1864, presque toujours avec désa- vantage, elle ne commença à être largement employée que pendant la guerre de Sécession. Pendant cette guerre, l’expérience lui fut encore défavorable, et grâce au nombre assez élevé de faits publiés, le jugement porté sur elle peut être décisif. La Circulaire n° 6 avait réuni 62 cas de résections diaphysaires, et sur les 32 blessés dont l’histoire avait été re- produite, Otis comptait 30 morts et 2 guérisons! La mortalité avait atteint 87 p. 100, tandis que, dans cette guerre, celle de la conservation et de l’am- putation se chiffrait par les proportions de 63 et de 63 p. 100. Le tome III chirurgical qui a complété les enseignements de la Circulaire n° 6, a atténué l’épouvantable gravité de celte opération, sans parvenir à modi- 1. Baudens a émis une assertion contraire sans fournir d’observations à l’appui de son dire. 2. Macleod, o. c., p. 294.477 BLESSURES DE LA CUISSE. ier l’impression défavorable qu’elle avait laissée. Sur 175 opérés, 51 gué- irent, lit» succombèrent; mais si l’on en juge par les trop rares observa- ions explicites qui ont été publiées, un petit nombre d’opérés tira profit le l’opération. La plupart présentaient des suppurations persistantes, des nombres affaiblis, des raccourcissements considérables (fig. 185), des inkyloses du genou, des déviations du pied, résultats bien faits pour que ;eux-U\ mômes qui avaient pratiqué ces résections s’en montrassent lans la suite les adversaires les plus résolus (Otis). Nous avions relevé,pendant la guerre de 1870-71, 13 observations dues à Feltz, Grollemund, Chipault, haoMEYER, etc., qui n’avaient donné que 5 guéri- II uns et, parmi les blessés guéris, figuraient un opéré n «résentant une pseudarthrose,un autre, un membre H -accourci de 16 centimètres ; un fracturé avait la •uisse raccourcie de 14 centimètres et deux blessés •estaient sans histoire. Otis, réunissant les cas de •ésections diaphysaires pratiquées en Europe, l’avait pu compter que 12 guérisons sur 51 cas. Cette résection était donc autrefois une opéra- ion très grave, le serait-elle beaucoup moins au- ourd’hui, qu'elle resterait difficile, incertaine dans es résultats. Elle expose à la pseudarthrose, à des •accourcissements considérables. De plus, elle est nutile. S’il était besoin de recourir à leur enseigne- ment, les figures représentant les pièces osseuses nlevées aux blessés américains nous montreraient pi on y eut souvent recours pour des fractures de ypes simples, communs, de ceux dont la réparation •;st aisément assurée par la conservation pure. Dans es cas graves où son utilité est moins contestable*, ' 'étendue de la lésion osseuse est telle que l’ampu- ation est préférable à la résection diaphysaire. Résection diaphysaire primi- tive du fémur pratiquée pour une fracture sous-tro- chantérienne. Excision de six pouces et demi du corps de l’os à partir du grand trochanter. Résultat donné comme favorable. (Otis, t. III, p. 202.) Amputation de la cuisse.— A la cuisse, il n’y i pas de lieu d’élection pour l’amputation. On doit onserver au moignon la plus grande longueur pos- ible pour lui permettre de faire mouvoir l’appareil irolhétique avec plus de puissance. Il semble à peu près indifférent, sur ce ■cgment de membre, d’avoir une cicatrice centrale ou excentrique,puisque le ilessé ne peut prendre un point d’appui direct sur son moignon, cepen- lant, la cicatrice centrale est préférable. Le mode circulaire est la méthode de choix lorsqu’il s’agit d’amputer la misse dans son tiers inférieur. A la partie supérieure de la cuisse, la forme conique du membre ren- iant difficile le retrait de la manchette cutanée et exposant à la conicité irirnitive du moignon, on lui préfère la méthode fl lambeaux. En ayant soin de faire tomber sur l’incision circulaire une section verticale do dé- gagement on pourrait cependant employer, à toute hauteur, la méthode ‘irculaire qui conserve sur les autres l’avantage de sa simplicité. Nous rap-BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 478 pellerons que la rétraction plus grande des parties molles postéro-internes force le chirurgien à remplacer la section régulièrement circulaire par une section ovalaire. La méthode à grand lambeau antérieur, lambeau supérieur au dia-I mètre du membre d’une longueur égale à la rétraction des chairs dans les deux sens axilc et transversal, fournit un bon résultat surtout quand on a soin de conserver un petit lambeau postérieur. A en croire l’expérience de nos collègues américains, le moignon qu’elle laisse serait cependant moins satisfaisant que celui de l’amputation circulaire. En employant le mode ci deux lambeaux latéraux, on s’expose parfois à la saillie de l’os entre les deux lambeaux. En cas de nécessité, on taillerait un ou deux lambeaux aux dépens des chairs intactes. L’essentiel est de leur laisser des dimensions suffisantes et, quand on les délimite en arrière et en dedans, de compter avec la ré- tractilité plus grande des parties molles en ces points. Après l’opération, il est bon, à l’exemple de Larrey, de porter aussi bien un fil sur la veine que sur l’artère crurale. Le pansement des amputés de la cuisse ne prête matière à aucune con- sidération spéciale. Nous ferons remarquer que ces opérés, en principe, ne doivent subir aucun transport; les heurts, les pressions, les secousses im- primées au moignon ayant pour effet de provoquer des spasmes et d’ex- poser à la conicité du moignon. Que si ce transport était imposé, il y aurait lieu de revenir à la pratique que Champenois a suivie pendant la guerre de Crimée et qui consistait à immobiliser avec grand soin le moignon et l’ar- ticulation supérieure au moyen d’une gouttière. Un appareil ouaté com- pressif pourrait aussi remplir le même office. L’amputation de la cuisse était il y a peu de temps encore la plus sé- rieuse de toutes les amputations. Elle était communément suivie des complications les plus graves, de phlegmon diffus, de phlébite, d’ostéo- myélite. Pendant la guerre de Crimée, sur 1666 opérés, elle avait été 1531 fois suivie d’une terminaison funeste (91 p. 100 de morts)! En Italie, elle avait donné 76 p. 100 de léthalité; pendant la guerre de 1864,60 p. 100. En Amérique, 6 229 amputations, dont 2 900 faites pour des fractures du fémur, avaient fourni 3 310 morts (33,8 p. 100), enfin, sur 9017 opérations pratiquées, depuis le siècle dernier, par des chirurgiens militaires, Otis n’avait pas compté moins de 7 049 morts et seulement 1419 guérisons (83,2 p. 100 de morts). On admettait généralement que, dans les condi- tions les plus favorables, elle ne donnait que moitié de morts mais que. le plus souvent, les deux tiers ou les trois quarts de ceux qui l’avaient subie succombaient. L’amputation au tiers inférieur était regardée comme aussi grave que celle du tiers supérieur, et, pour celle du tiers moyen, la léthalité était à peine atténuée 1. Enfin pour la cuisse comme pour les autres segments des membres, les insuccès se multipliaient à la période intermédiaire, tandis que la proportion de mortalité, toujours fort élevée, s’équilibrait presque pour les amputations faites aux périodes primitive et 1. Pendant la guerre d’Amérique, l’amputation au tiers inférieur donna 53,6 p. 100 de morts, au tiers supérieur 53,8 p. 100, au tiers moyen 44,5 p. 100. D'autres statistiques an- térieures ou postérieures, beaucoup moins importantes que la statistique américaine, accusaient les mêmes différences.BLESSURES DE LA CUISSE. 47f) ■ scondaire l. Tels étaient les résultats désastreux de cette opération que I» endant des siècles on s’était obstiné à regarder comme la meilleure sau- vegarde de la vie des blessés! Les pratiques nouvelles ont modifié cette j;j [frayante léthalité en prévenant les complications graves auxquelles elle I onnait si souvent lieu autrefois. Les statistiques précédentes n’en sont I : as moins utiles à retenir, car elles montrent l’étendue des dangers aux- | uels un chirurgien non antiseptique expose son blessé. Prothèse. — L’appareil prothétique le plus simple pour les amputés de [j cuisse, est le cuissart à pilon. 11 est constitué par une coque bien mate- lassé dont le rebord muni d’un épais bourrelet s’applique sur la tubérosité I • l'ischion. Il se termine en bas par un pilon et en haut par une attelle Interne à laquelle est assujettie une ceinture servant à fixer l’appareil mtre le bassin. Pour éviter le rebroussement douloureux des chairs pen- s int que le moignon s’engage dans la coque, on entoure celui-ci d’un i anchon de peau de chamois.' Cet appareil est celui que préfèrent presque i «us les amputés appartenant i\la classe ouvrière. Il est d’une construction | émentaire, d’une réparation très facile, peu lourd etfournitun point d’ap- i îi très solide pendant la station et la marche. Dans le modèle ordinaire, ceinture abdominale détermine des tiraillements douloureux sur le ■ntre. On a remédié à cet inconvénient en n’assujettissant plus direc- || ment la ceinture abdominale à l’attelle mais au moyen d’une sorte de ïampignon métallique dans la tige duquel peut aisément tourner un ■ illet de la ceinture (Collin), enfin en munissant le cuissart d’une articu- tion au niveau du genou. Cette dernière articulation est actionnée à l’aide un verrou qui répond à la poche du blessé. Dans certains modèles le cuissart de bois est remplacé par un cuissart ! cuir. M. deBeaufort a fait construire par Weber un appareil ouvrier qui con- 'ste en un cuissart lacé, uni à deux attelles latérales de bois articulées au : veau du genou et terminées par un pilon. L’attelle externe est fixée contre bassin à l’aide d’une ceinture. Cet appareil est inférieur aux précédents. Les appareils perfectionnés dont M. A. Paré avait déjà fourni un ingé- i eux modèle se composent d’un cuissart en cuir auquel font suite une t:mbe et un pied articulés. Situation légale des blessés de la cuisse. La plupart des lésions des parties molles de la cuisse, à moins qu’elles n’aient- é compliquées de lésions nerveuses et artérielles, n’ouvrent qu’exceptionnel- iment des droits à la retraite, assez rarement même elles sont passibles de la ré- uni) e avec gratification. Certains blessés atteints de fractures simples ne peuvent prétendre qu’à la forme. Par contre, la plupart a droit à une pension de retraite. Les amputés de la cuisse rentrent dans la 5° classe de l’échelle de gravité •s blessures ouvrant des droits à une pension. I. Tiers supérieur. Amputations primitive (Otis). 50,7 °/0 — intermédiaires. . 6G °/0 — secondaires. . . 45,4 °/0 — indéterminées. . 63,6 °/0 Tiers moyen. 40.3 °/0 56.4 °/o 39,2 o/o 46 o/o Tlors inférieur. 48,7 o/0 67,9 o/o 48,3 o/o 62,2 o/0CHAPITRE XXIV BLESSURES DE LA HANCHE Nous décrirons parmi les lésions de la hanche : 1° celles qui intéressent les parties molles de la région délimitée, en haut, en dehors et en arrière par le rebord de l’os coxal, en bas et en arrière par le pli de la fesse, en bas et en avant, par une ligne arbitraire qui serait le prolongement du pli de la fesse, autrement dit les blessures des parties molles de l’aine et de la fesse ; 2° les blessures de l’articulation coxo-fémorale. Il est préférable de réunir l’étude des lésions de l’os coxal à celle des traumatismes des organes contenus dans le petit bassin. La réunion, dans la région qui nous occupe, des troncs vasculaires les plus volumineux des membres, des vaisseaux fémoraux et fessiers et d’une grande articulation, profondément située, qui affecte des rapports étroits avec la cavité pelvienne, rend les blessures de la hanche particu- lièrement redoutables. Blessures périarticulaires. — Les balles qui pénètrent les tissus mous si épais de la racine de la cuisse et de la fesse, se creusent souvent des sétons très étendus ou des culs-de-sac profonds. Parfois on observe des sétons des deux fesses produits par le même projectile. Les éclats an- guleux de projectiles creux déterminent des lésions similaires; les éclats orbes et volumineux des contusions avec poches sanguines considérables pulsatiles ou non, des pertes de substance qui peuvent comprendre une partie ou la totalité des parties molles d’une fesse ou des deux fesses (fig. 45, page 467, t. I). Si nous ajoutons que l’ouverture de la bourse séreuse trochantérienne expose, chez les blessés qu’on n'a pu panser antisepti- quement, à des suppurations profuses de la cuisse et de la fesse, nous aurons terminé ce que nous avons à dire des plaies simples des parties molles de la hanche par les projectiles. Nous devons nous arrêter davantage aux complications de ces traumatismes : aux hémorrhagies, aux corps étrangers. Hémorrhagie des vaisseaux cruraux. — Les rapports si intimes des vais- seaux fémoraux avec l’articulation coxo-fémorale font qu’ils sont intéressés le plus souvent en même temps que cette dernière. Dans les sétons trans- versaux ou très obliques, ils peuvent cependant être blessés isolément.BLESSURES DE LA HANCHE. iSl A propos des blessures de la cuisse, nous avons dit déjà que dans les blessures de la fémorale commune et de la fémorale profonde il fallait re- courir à la compression directe comme mode d’hémostase provisoire, à la ligature directe comme mode d’hémostase définitif. Les collatérales autres que la fémorale profonde réclament également des ligatures directes. Pour atteindre les gros troncs, on fera de parti pris une incision sur leur trajet en n'utilisant le canal de la plaie qu’autant qu’il répondra au trajet de ces vaisseaux. Pour rechercher les collatérales on pratiquera les débridements nécessaires en suivant autant que possible la direction des libres musculaires. Michon, dans un cas d’hémorrhagie artérielle abondante et rebelle fournie par une plaie de la partie supérieure et interne de la cuisse, pratiqua un large lambeau interne, comme pour la désarticulation coxo-fémorale, mit à nu les orifices artériels béants et sauva son blessé. Les classiques qui citent le fait de Michon conseillent de suivre son exem- ple. 11 nous semble qu’il serait rarement utile, pour atteindre le but, de produire des délabrements aussi étendus. Hémorrhagies artérielles de la fesse. — Le nombre, le calibre, les anas- tomoses des troncs et des grosses branches de la fessière et de l’ischia- tique, rendent leurs hémorrhagies très redoutables. Les faits de La Roche et de Champenois1 suffiraient, au besoin, pour affirmer leur gravité. L’épaisseur des parties molles qui séparent la peau du plan occupé par les vaisseaux est telle que la compression médiate arrêterait difficile- ment l’écoulement sanguin; d’un autre côté, la compression immédiate, pour être efficace, exige le débridement de l’étroit trajet creusé par le projectile, presque les mêmes sacrifices que la ligature, sans en présenter toutes les garanties (Champenois). Farabeuf assure qu’elle a été suivie de mort chez les trois quarts des blessés2. La ligature à distance enfin, c’est-à- dire la ligature de l’iliaque interne, est une opération délicate, plus dan- gereuse que la ligature directe. C’est à cette dernière que nous conseil- lerions d’avoir recours. Comme l’a très bien dit Champenois justement i mpressionné par la mort de trois blessés, « la ligature de la fessière ou de a branche collatérale atteinte est une opération non de simple choix, mais l’absolue nécessité. Du moment où elle est praticable et où elle a été pra- tiquée, elle doit être considérée comme imposée. » Les débridements nécessités par la recherche de l’artère blessée doi- vent être dirigés dans le sens des fibres du grand fessier; suffisamment •tendus ils donnent autant de jour que des incisions perpendiculaires. Le rajet de la plaie, le jet de sang, rapprochés des données anatomiques, jermettront au chirurgien d’arriver aisément sur le vaisseau atteint. Le emps le plus délicat de l’opération était autrefois l’isolement de l’artère, ^e nombre de ses branches, le volume, le nombre des grosses veines qui es accompagnent, enfin la brièveté du bout central constituaient des •bstacles réels à la pose du fil. Avec des pinces hémostaticjues le chirur- ien ne sera plus arrêté par ces difficultés. Nous avons pu nous en con- aincre sur plusieurs blessés chez lesquels nous avons, par des incisions 1. La Roche, liée. mém. méd. mil., t. XXXVII; Champenois, Mémoire sur ta ligature 1 e l’artère fessière in Recueil de mémoires de médecine militaire, 1871, p. 31. 2. Farabeuf, article Fessière du Dictionnaire encyclopédique; voir aussi Dorveaüx, >u traitement des anévrysmes de la fesse. Th. de Nancy, 1880. 31 DELORME. II.BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 482 ! - i’essières, réséqué dos portions plus ou moins étendues du centre do l’os iliaque; la forcipressure des branches principales de lafessière sectionnées près de leur origine a toujours été rapidement effectuée. Aussi ne crai- gnons-nous pas d’avancer qu’en s’aidant d’incisions suffisamment éten- dues et de pinces hémostatiques, l’oblitération de ces vaisseaux est en somme facile et ne pouvons-nous pas partager les craintes que Farabeuf exprime au sujet des dangers de la perte de sang pendant l’opération- Quand la région n’est pas gonllée par une grande quantité de sang, l’indicateur gauche d’un aide ou de l’opérateur étant introduit dans la plaie, celui-ci débride largement le grand fessier, écarte les deux lèvres de la plaie, puis faisant cesser la compression pour se renseigner sur la posi- tion de l’artère blessée, il pince le vaisseau qui donne. A-t-on affaire à un anévrysme diffus, après avoir mis à découvert le plan profond, on se dé- barrasse des caillots et l’on pince les vaisseaux ouverts? Contre les anévrysmes traumatiques circonscrits de la fessière et de l’is- chia tique, qui constituent une très grave complication, le traitement varie suivant que l’anévrysme reste stationnaire ou au contraire menace de se rompre. Dans le premier cas, les injections coagulantes peuvent être uti- lisées; on leur doit des succès. Dans le second cas, c’est à la ligature di- recte qu’il faut recourir si la poche est extra-pelvienne, et à la ligature in. directe si elle est à la fois extra et intra-pelvienne. Corps étrangers. — Des corps étrangers volumineux peuvent très aisé- ment se loger dans les parties molles si épaisses de la région fessière et échapper aux recherches des chirurgiens pendant un temps plus ou moins long. $ Laugier, pendant la guerre de 1870, a vu extraire de la fesse d’un blessé un fragment d’obus grand comme la main1. Dionis, au siège de Cambrai, avait déjà enlevé de la même région un fragment de gros projectile aussi volumineux2. Percy a enlevé de là fesse d’un soldat de la garde impériale une baïonnette russe dont la douille avait été cassée par la violence du coup3. Dubreuil a rapporté l’observation d’uu officier de marine qui avait reçu un coup de feu dans l’aine gauche. Immédiatement après la blessure on fit l’extraction d’un biscaïen volu- mineux. Néammoins, pendant six mois le blessé continua à souffrir d’accès de fièvre; des abcès s’ouvrirent dans la fesse en divers points; du pus et des parcelles osseuses s’échappaient par les fistules. Une incision pratiquée par Dubreuil, à la partie moyenne de la fesse, permit à ce chirurgien d’extraire un biscaïen en fer pesant 270 grammes. Après son extraction, la guérison fut rapidement obtenue4. La fesse a, comme l’aine, ses corps étrangers spéciaux. Ce sont ici des boutons delà culotte, des boucles du pantalon (Bonnet), divers objets con- tenus dans les poches, des pièces de monnaie (Canonge), etc. La fréquence des collections purulentes que ces corps provoquent, la tendance qu’a le pus à se propager vers la cuisse, doivent engager le chi- rurgien à bâter l’extraction de ces corps étrangers. Blessures articulaires. — Les chirurgiens du dernier siècle consi- 1. Article Fesse du Dictionnaire de Jaccoud. 2. Dionis, Cours d’opérations de chirurgie, p. 658. 3. Éloge de Percy, par Laurent, p. 326. 4. Dubreuil, Traité des anomalies artérielles.BLESSURES DE LA HANCHE. 483 dérant les blessures de la hanche comme presque fatalement mortelles avaient négligé leur étude. De leur côté, les auteurs de la première moitié ' de ce siècle s'étaient contentés de relater quelques observations succinctes, enfin les comptes rendus des guerres no renfermaient que des relations de cas et des renseignements trop incomplets pour permettre d’établir les caractères et la marche de ces blessures. L’histoire clinique de ces trauma- tismes était donc à peine ébauchée quand Otis publia les Circulaires n° 7 et i n° 2 1867-1869). 336 observations recueillies pendant la guerre de Séces- l sion permirent à ce laborieux auteur de déterminer la valeur des divers i modes de traitement applicables ù ces blessures et de nous fixer sur les résultats de la résection et de la désarticulation coxo-fémorales. Le cha- pitre qu'il a consacré aux mômes lésions dans le Tome II! Chirurgical, cha- pitre dans lequel il a résumé 386 cas, a peu modifié les opinions qu’il avait émises dans les Circulaires. La symptomatologie et le diagnostic restaient j à faire. De Langenbeck combla cette lacune dans un remarquable Mémoire ; lu au deuxième Congrès des chirurgiens allemands1. Les éléments de ce mémoire lui avaient été fournis par l’expérience acquise en 1870 et par les i documents recueillis pendant les guerres allemandes. Le travail de Dei- \ SINGER bien que de moindre importance que celui de Langenbeck, mérite 1 cependant d'en être rapproché2.Il serait impossible aujourd’hui de tracer l’histoire clinique de ces blessures sans puiser largement dans les écrits de ces auteurs. L’anatomie pathologique seule n’avait pas reçu de la part » de ces chirurgiens de suffisants éclaircissements. Nos recherches person- > nelles nous ont permis de combler cette lacune. Nous ferons ressortir les précieux enseignements qu’elle peut fournir pour juger de l'op- portunité et de la valeur des divers modes de traitement de ces bles- sures. Nous allons examiner successivement les effets des balles : «, sur la capsule, h, sur les trochanters, c la tête fémorale, d le col et, e la portion du fémur sous-jacente à la ligne bi-trochantérienne. a. Lésions capsulaires. — Des balles pénétrant la cuisse dans le sens antéro-postérieur bornent parfois leur action à entamer la capsule au niveau des surfaces supérieure et inférieure de la tête et du col. L'ouver- ture faite à la capsule est alors relativement étendue. Après avoir perforé la cuisse de dehors en dedans, une balle peut abraser à une profondeur variable les faces antérieure et postérieure de la capsule articulaire. Dans les expériences que nous avons faites avec notre collègue, le professeur agrégé Chavasse, nous avons perforé toute la partie antérieure de la capsule dans le sens transversal avec une balle de 8 mil- limètres. La balle chemina vers le milieu de l’épaisseurdu ligament deBer- lin, sans ouvrir en aucun point l’articulation; l’ouverture capsulaire était linéaire et étroite; le projectile s’était perdu dans le bassin. En somme, la coque ligamenteuse de l’articulation coxo-fémoralc peut être traversée, abrasée, perforée sur un point de son étendue et l’arti- culation être pénétrée ou n’être môme pas ouverte. A un degré plus limité, 1. De Lanoenheck, Ueher die Schusswerletzungen des llüftgclenks in Arch. /tir Klin, chic. 1874, B. XVI. 2. Deinijjoer, heitrâge zu den Schusswunden des llüftgelenks in Deutsche mil. Arztl ' Zeitsch., 1874.■ 484 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. la lésion consiste dans une contusion simple. Des auteurs ont admis que cette contusion était parfois suivie de la mortification ultérieure de la cap- sule au point touché. Les lésions de la capsule concomitantes des traumatismes de la tète et du col fémoral consistent dans des ouvertures le plus souvent linéaires, sans perte de substance. Ces ouvertures sont d’autant plus étroites que le diamètre du projectile est plus petit et sa vitesse moindre; elles sont habituellement très petites avec le projectile de 8 millimètres. La faible étendue et la forme de la lésion capsulaire constituent une condition très favorable pour la guérison de la lésion osseuse. b. Lésions des trochanters. — Le bord sail- lant, anguleux, du grand trochanter qui, en arrière, dépasse de près de deux centimètres le niveau du col fémoral, peut être éraflé, échancré, abrasé, perforé par les balles, quelle que soit leur direction. Nous avons Lunellisé ce bord dans toute sa longueur d’a- vant en arrière avec des balles de 11 milli- mètres et de 8 millimètres (fig. 186). Quand il est seul atteint, nous avons constaté que rarement des fissures se prolongent vers le col ou le reste du trochanter; la lésion est circonscrite à la portion osseuse touchée par le projectile. Comme le bord supérieur, la crête sail- lante qui réunit en arrière les deux trochan- ters peut être éraflée, sillonnée, creusée en une profonde gouttière, sans irradiations fis- suriques sur le col (fig. 187, 188). Les balles qui frappent le grand trochan- ter, d’avant en arrière, ou réciproquement près de sa surface, l’éraflent, le sillonnent, le creusent en gouttière ; elles le perforent quand elles pénètrent plus profondément ! fig. 189). La perforation est tantôt simple, tantôt elle se complique de fissures et en particulier d’une fissure oblique en bas et en dehors, suivant la direction des fibres de l’os à ce niveau. Cette dernière fissure ne se prolonge pas d’ordinaire au- dessous de la base de cette éminence (fig. 190). Les balles de 8 millimètres produisent plus souvent que les balles de 11 millimètres des perforations simples. Les caractères de ces perforations sont ceux de toutes les perforations épiphysaires: l’orifice d’entrée est net, celui de sortie évasé, élargi aux dépens de la lamelle osseuse compacte, dont les fragments sont sédentaires ou transportés. Comme nous l’avons fait remarquer dans notre Mémoire sur les types de fractures articulaires1, le développement du grand trochanter par un 1. Ed. Delorme. Archives de médecine militaire, o. c., p. Fig. 186. Gouttière profonde du grand trochan- ter à sa partie supérieure produite par une balle de 8mm. Fissures sous- périostées limitant des fragments engrenés.(Pièce de notre collection.)BLESSURES DE LA HANCHE. 485 point osseux distinct de ceux qui servent au développement de la tête et Fig. 187. Fig. 188. y|j Fig. 187.. — Gouttière du bord postérieur du grand trochanter. Au-dessus et au-dessous du trajet osseux, deux esquilles adhérentes. Pas de fissures irradiées sur le col. Balle de 8 mm. (Pièce de notre collection.). Fig. 188.— Gouttière de la crête bitrochantërienne près du petit trochanter.(La lésion est limitée à la gouttière. Balle de 8mi". (Pièce de notre collection.) Fig. 189. Fig. 190. Fig. 180. Perforation du grand trochanter d’arrière en avant par uuo balle do 8am. Aspect évasé do l'orifice de sortie osseux. Fissures sous-périostôes limitant dos esquilles adhérentes. Lésions circons- crites ii l'apophyse trochantérienne. (Pièce do notre collection ) — Fig. 19D. Perforation du grand trochanter d'avant en arrièro par une balle de llmra. Orifice d’entrée net. Plusieurs fissures sous- périostées irradiées sur cotte apophyse. Fissure oblique on bas et en dehors. (Pièce de notre collection.) du col et la direction oblique en dehors des fibres qui réunissent celle apophyse au col et au corps du fémur rendent compte de la délimitation486 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. de (Pièce de notre collection.) trique. Il délimite deux larges esquilles prin- habituelle des lésions de cette éminence et de la direction des fissures qui compliquent ses perforations. Nous n’avons en vue,dans cette description,que les lésions produites par les coups de feu qui atteignent le trochanter en dehors de la ligne bitro- chantérienne et dans l'étendue circonscrite par la ligne du cartilage d’ac- croissement. Cette remarque est de la plus haute importance. En effet les perforations produites par les balles qui pénètrent en dedans ou en dessous de cette ligne diffèrent sensiblement de celles dont nous venons de parler. Il ressort de ce qui précède que les lésions du grand trochanter con- stituent d'ordinaire des traumatismes limités, extra-articulaires quand elles répondent en dehors de la ligne bitrochantérienne et qu’ils sont circonscrits au trochanter même. Pour n’avoir pas connu cette donnée, des chirur- giens n’ont pas hésité à pratiquer d’emblée la résection de l’extrémité supérieure du fémur, pensant à tort, comme la pièce l’a démontré, que des fissures se propageaient vers l’ar- ticle, que la lésion était indirectement articu- laire. Quand la balle perfore le centre du grand trochanter, non plus dans le sens antéro-pos- térieur, maisde dehors en dedans ou de dedans en dehors, elle produit des lésions différentes de celles qu’elle détermine lorsqu’elle traverse cette apophyse dans le sens antéro-postérieur. Agissant à la façon d’un coin, elle tend à sépa- rer, en deux moitiés, le grand trochanter, le col et même la tête fémorale. La lésion varie d’étendue et de gravité suivant le degré de force, de pénétration du projectile. Un trait de fissure, d’abord vertical suivant la direction qu’affectent les fibres osseuses dans un plan vertical extéro-interne, part de la perforation pour gagner, en s’arrondissant sur les faces antérieure et postérieure, la fissure symé- cipales plus ou moins subdivisées. Que si, au lieu de pénétrer juste au centre du grand trochanter, la balle se rapproche des faces antérieure ou postérieure, on constate la même tendance à la production d’une fissure verticale, mais celle-ci ne se subdi- vise plus à ses extrémités, elle se dirige obliquement sur la face dont le projectile s’est rapproché, à la rencontre de la fissure symétrique, délimi- tant complètement ou incomplètement une large esquille qui comprend une portion du grand trochanter, du col fémoral et de la tête. Les traits fissuriques qui séparent l’esquille ou les deux esquilles principales, s'irra- dient en général à une distance de 3, 4,5 centimètres sur le corps diaphy- saire. Cette tendance à la propagation fissurique diaphysaire s’explique par ce fait que la balle pénètre dans son parcours une portion de tissu diaphy- PerforatioQ incomplète du col fémo- ral et du grand trochanter de de- dans en dehors. Séparation d’une grande esquille adhérente e,é for- mée aux dépens delatête,ducolet de la moitié antérieure du grand trochanter. Cette esquille est sub- divisée par le milieu par un trait transversal, b, la balle étalée. Fracture produite par une balleBLESSURES DE LA HANCHE. «7 saire située entre le trochanter et le col. Ces lésions s’observaient plus souvent avec les balles anciennes qu'avec les balles de 8 millimètres. La dernière variété de fracture mérite d’être distinguée de la première. Dans celle-ci, la continuité de l’os est interrompue, les conditions de réparation sont moins favorables; dansla seconde, la cicatrisation osseuse estplus facile- Lorsque la balle pénètre très près de la base du trochanter, juste au niveau de cette base ou un peu au-dessous, la diaphyse fémorale peut être pénétrée par le trait flssurique vertical. Nous n’avons en vue ici que le cas type de la lésion. 'On peut rencontrer bien des variétés : la fissure verticale est très incomplète, n’intéresse que le trochanter, sans se prolonger sur le col et la tête, elle est si peu accusée qu’elle ne constitue pas une aggravation de la perforation; au contraire l’esquille ou les deux esquilles principales sont subdivisées par des traits tissuriques secondaires. Nous avons vu cette variété de fracture compli- quée du séjour de la balle dans le trochanter, le col ou la tète (fig. 191), enfin la cavité cotyloïde intéressée simultanément. Les balles qui pénètrent le grand trochanter, non- près de son centre, mais très près de ses faces antérieure ou postérieure, l’échancrent, le sillonnent, le creusent en gouttières simples ou le perforent en produisant une esquille superficielle plus ou moins subdivisée et adhérente. Le petit trochanter peut être gougé, abrasé par les balles sans que les portions voisines de l’os soient fissurées, ce qui s’explique par le dévelop- pement isolé de cette apophyse. c. Lésions de la tête fémorale. — On sait que la portion de l’épiphyse supérieure du fémur représentée par la tète fémorale se soude au col vers dix-huit ans, parfois à vingt ans; elle est donc unie au col chez la plupart de nos blessés. Cependant, même dans ce cas, la différence du tissu qui cor- respond au col anatomique impose, le plus souvent, une barrière à la trans- mission des traits fissuriques de la tète vers le col. Cette donnée fournit la raison de ce fait que nos expériences cadavériques nous ont bien montré, ii savoir : que les lésions de la tête fémo- rale sont très habituellement limitées ci eette portion même de l’os. Les traumatismes présentés par la tète sont très variés et consistent : a, dans de simples contusions, des abrasions plus ou moins nettes du cartilage; b, des éraflures quand la balle atteint une partie très périphé- rique de la tète,le bourrelet cotyloïdien restant ou non intact; r,des sillons, des gouttières simples (fig. 192) ou compliquées de traits fissuriques sous- cartilagineux ou intéressant àla fois l’os et le cartilage ; cl, en des perforations nettes, en des perforations avec éclats adhérents ou libres. 11 est bon de sa- Fio. 192. Gouttière do la tête fémorale près du col chi- rurgical par uno balle de Smm. (Pièce de notre collection.)BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 488 voir que, même clans les perforations avec éclats libres, ces derniers sont le plus souvent maintenus en place par le bourrelet colyloïdien et la cap- sule. Quand la balle perfore l'extrémité supérieure du fémur sur la ligne du col anatomique, c’est-à-dire au niveau de la crête saillante qu’on trouve à la base de la tête, on a à craindre une décapitation de la tête fémorale par des traits fissuriques qui suivent assez exactement les points qui répondent ou répondaient au cartilage d’accroissement. C’est la fracture intracapsulaire commune. La solution do continuité est tantôt complète, tantôt incomplète. Dans le premier cas, le trait flssurique qui sépare la tête estou bien large et pro- fond, ou bien il est moins accusé et, alors qu’il sépare en réalité la tète, celle-ci reste unie au col par l’engrènement des fragments, par des portions intactes du cartilage, et par le périoste très épais qui se prolonge jusqu’au col anatomique. Il nous est arrivé bien des fois, en examinant des pièces fraîches, de croire, en pareil cas, à une perforation simple alors que,'par la rugination de l’os ou par des mouvements de rotation plus ou moins éner- giques imprimés au fémur, nous constations bientôt la séparation de la tête. Sur le vivant, les mêmes mouvements auraient produit le même résultat. Il est bon d’en être prévenu. Ces deux variétés de fracture com- porteraient-elles des différences sensibles dans leur pronostic et leur traitement, comme elles en comportent au point de vue diagnostique? L’observation ultérieure en décidera. La séparation de la tête fémorale n’est pas seulement produite par les balles qui perforent le col anatomique vers son milieu, elle peut encore s’observer quand celles-ci se creu- sent des gouttières plus ou moins profondes sur la circonférence de ce col. La séparation régulière dont nous venons de parler constitue la lésion typique, celle qu’on observe le plus communément, mais dans certains cas, le trait de fissure comprend une partie du col chirurgical. Lésions du col chirurgical. — Le col fémoral peut être atteint sur son rebord supérieur, sur son bord infé- rieur, ou dans son épaisseur depuis son insertion à la tête jusqu’à la ligne bitrochantérienne. Quand il estatteint sur ses bords ou si l’on veut, près de sa circonférence, il est échancré, sillonné (fig. 193), perforé. Ces lésions ne présentent ici aucun caractère particulier. Nous rappellerons cependant que. dans les perforations, la paroi osseuse circonférentielle, superficielle, la moins solide, est d’ordinaire éclatée, réduite en esquilles plus ou moins libres. Gouttière profonde et comminutive du bord supérieur du col fémoral produite par un e balle de llmm qui a suivi un trajet oblique de dedans en dehors. Nombreuses esquilles libres et adhérentes de la face postérieure. (Pièce de notre collection.)BLESSURES DE LA HANCHE. 489 Le traumatisme est d’ordinaire limité aux points frappés. Il y a cependant Fig. 194 et 195. Gouttière profonde du bord inférieur du col chirurgical du fémur près du col auatomique. Séparation de la tête fémorale par un trait fissurique. Balle de 8m,n. (Pièco de notre collection.) des exceptions à cette règle. C’est ainsi que quand la gouttière ou la per- Fio. 196 c,t 197. Gouttière profonde du bord inférieur du col chirurgical du fémur près du col anatomique. Fissure presque transversale séparant la tête et la moitié supéro-interne du col chirurgical. Une fissure secondaire, sous-cartilagineuse divise le tiers postérieur do la tèto fémorale. Balle de 11""”.(Pièce de notre collection.) , foration est creusée aux dépens des rebords supérieur ou inférieur du col chirurgical, tout près du col anatomique, on peut constater, indépendam-(Pièce de notre collection.) BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. MO mont de la gouttière ou do la perforation, une séparation de la tête par un trait lissuriquo qui correspond au col anatomique ou qui lui est parallèle (lig. 194 et 195). D’autres fois, comme ! le montrent les ligures 196 et 197, une fissure presque transversale sépare lecol en deux portions cunéennes, l’une adhé- rente à la tête, l’autre au corps de l’os. Les balles qui traversent le col,plus ou moins près de son centre, produisent | des perforations nettes ou compliquées. Les perforations nettes du col fémo- i ral, c’est-à-dire sans fêlures ou avec fêlures insignifiantes, s’observaient sou- vent dans les tirs avec les balles de j 11 millim. quand celles-ci étaient ani- mées d’une vitesse moyenne ou faible, i Les balles de 8 millim. les produisent plus aisément, nous pourrions dire communément, aux distances moyen- nes et grandes. Enfin il n’est pas rare de les constater également aux dis- tances plus rapprochées. Les caractères des perforations du col fémoral ne diffèrent pas de ceux des perforations du tissu spongieux en général : orifice d’entrée net, plus Fig. 19 8. Perforation du col du fémur d’avant en arrière et de dedans en dehors. Orifice d’entrée ; quelques fêlures insignifiantes partent de cet orifice et se prolongent sur le col dans l’étendue de 1 à 2 centimètres. Fig. 199. Fig. 200. Fig. 199. Orifice d’entrée d’une perforation simple du col fémoral produite par une balle de fusil Lebel. Uno fêlure insignifiante part de cet orifice. — Fig. 200. Orifice de sortie. La balle a déli- mité, aux dépens de la table externe de l’os, deux esquilles, l'une adhérente, l’autre presque libre. Cette dernière qui recouvrait la porte do substance s'est soulevée en volot pour le passage do la Dalle. (Pièce de notre collection.) ou moins étroit (lig. 198 et 199), orifice de sortie évasé avec esquilles en volet (fig. 200) ou détachées, etc. «BLESSURES DE LA IIANCIIE plus centrale. Enfin une autre fis- du col anatomique. (Pièce de notre collection.) 491 Les perforations compliquées de fêlures, de fissures peu nombreuses, à étendue et à direction variables, s’observaient communément avec les balles de 11 millim. ; on les constate moins souvent avec la balle de S millim.; mais avec ce dernier projectile, on doit les craindre quand celui-ci est animé d’une assez grande vitesse. Les traits de fissure suivent d’ordinaire la direction des libres architecturales. On sait que ces libres qui font suite à la tête fémorale se dirigent pour la plupart vers le petit trochanter en formant un gros faisceau à base supérieure et que d’autres se portent vers le grand trochanter ou vers la face externe du corps de l’os sans dépasser de. beaucoup la base de cette apophyse. Celles qui pro- viennent de la tète fémorale s'arrê- tent (Tordinaire au niveau du col anatomique. De ces perforations à fêlures peu nombreuses, l’une des plus intéressantes est la suivante que nous avons reproduite assez souvent pour la considérer comme typique. Comme le montrent les figures 201, 202, 203, de la perfo- ration part une fêlure inférieure qui sépare ce qu'en anatomie des- criptive on nomme l'éperon fémo- ral, c’est-à-dire le bord inférieur renforcé du col. Arrivée immédia- tement au-dessous du petit tro- chanter,parfois à 3,4,o centimètres au-dessous de sa base, cette fissure se recourbe, sépare ce trochanter, puis l’épais bourrelet bi-trochan- térien postérienr, également à sa base et dans une hauteur d’autant plus grande que la perforation est sure, la même fissure si l’on veut, divise le col chirurgical obliquement ou verticalement en haut et remonte vers la partie supérieure du col anatomique. Ces fissures, qui suivent la direction des fibres dont nous rappellions tout à l’heure la disposition, séparent, en un gros fragment isolé ou subdivisé, l'éperon cervico-capilal du reste du col et du corps de l’os. Nous pourrions répéter ici la remarque que nous avons faite maintes fois déjà à propos de ces fissures. Sur des pièces fraîches, la perforation parait presque toujours très nette, même dans les cas où elle est pro- rogée par des lignes fissuriques que la macération ou la rugination révèlent, -es fissures peu profondes n’ont du reste que peu d’importance; elles ne meuvent constituer une complication sérieuse de la perforation. Une autre donnée plus intéressante est relative à la complication pos- sible de corps étrangers intra-articulaires. Quand le coup de feu est tiré I avant en arriére, si l’orifice de sortie répond à la moitié externe de la face Fig. 201. Perforation du col du fémur d’avaut en arrière. Séparation de l'éperon fémoral par une fissure profonde qui se prolonge sur le col qu’ells sépare en deux moitiés, l’une inférieure, l’autre supé- rieure. Cette fissure gagne la partie supérieure492 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. postérieure du col, laquelle, comme l’on sait, n’est tapissée ni par la cap- sule, ni parla synoviale, la lésion articulaire n’est pas compliquée de corps ’ étranger, osseux. Lorsqu’au contraire, le coup de feu a été tiré d’arrière en avant, on a toujours à craindre que de petits fragments osseux soient res- tés dans l’article, arrêtés au passage par la capsule, dont l’ouverture est, comme nous l’avons dit, linéaire et très étroite. A côté de ces perforations avec prolongements fissuriques peu accusés, on en trouve de comminutives dans lesquelles ceux-ci sont plus nombreux, plus étendus et assez profonds pour compromettre et pour détruire la continuité de l’os. Ainsi que nous l’avons constaté sur nos pièces d’expé- riences et sur les figures de pièces recueillies sur des blessés, rarement ces Fig. 202 et 203. Perforation du col du fémur pris de sa base et de son bord inférieur. Séparation de l'éperon fémo- ral par une tissure profonde qui, à trois centimètres au-dessous du petit trochanter, remonte en arrière, sépare cette apophyse à sa base avec les deux tiers inférieurs de la crête bitrochanté- rienne postérieure. Une fissure supérieure qui remonte verticalement vers la partie supérieure du col anatomique sépare la tête et lo tiers interne du col chirurgical, Balle do 11““. (Pièce de notre collection.) traits de fissure dé passent le niveau du col, de la ligne bilrochantérienne (fig. 204), excepté en bas et en dedans, du côté de l’éperon fémoral. Les plus remar- quables se portent vers la tête qu’ils séparent parfois, d'autres vers la cavité digitale du grand trochanter, certaines séparent parfois l’éperon fémoral. On retrouve alors le type dont nous parlions tout à l’heure, avec cette seule différence que le fragment cervico-capital est plus ou moins subdivisé au niveau de l’éperon et du col, la tête restant intacte (fig. 205, 206). Plusieurs pièces de notre collection présentent cette variété comminutive. Il est une variété bien remarquable quoique exceptionnelle de ces lésions du col que nous avons constatée sur le cadavre (fig. 207) et dont les comptes rendus de la guerre d'Amérique fournissent également un exemple 1 : le col est perforé ou fortement échancré dans le sens antéro-postérieur. Du canal 1. Cire. n° 2, cas I, p. 40. Le cas américain est moins typique que celui que nous repré- sentons, car une fissure s’irradie sur le corps du fémur, au-dessous du trait transversal.BLESSURES DE LA HANCHE. 493 osseux partent, entre autres fissures, un trait qui se dirige vers le petit tro- chanter, séparant l’éperon fémoral. Arrivé au niveau du petit trochanter, à ce trait de fissure fait suite une ligne fissurique 'profonde transversale. Autrement dit, à la perforation du col s’ajoute une fracture transversale, en quelque sorte indirecte, du quart supérieur du fémur. Quand le projectile atteint le col au niveau de la ligne bitrochanté- rienne, il peut encore ne produire qu’une perforation nette ou prolongée par des traits de fissure à peine accusés. Avec les balles de 11 millim., on ne constatait guère ces perforations simples qu’exeptionnellement, dans des tirs à très longue distance, c’est-à- dire avec des projectiles animés d’une très faible vitesse. Avec les balles de 8 millim., elles pourront être moins rarement observées et à des distances plus rapprochées. En général, quand une balle per- fore le col sur la ligne bitrochanté- ■ vienne et surtout un peu au-dessous, ■ elle détermine une lésion épiphyso- diaphysaire, c’est-à-dire une perfo- • ration compliquée de traits fissuri- ques qui se prolongent sur le col et -sur la diaphyse, en suivant la direc- ; tion des fractures en X. Suivant la • vitesse dont le projectile est animé, ! la fracture est ou non comminutive. 'Suivant que le projectile a atteint i l’os près de sa circonférence ou de son centre, on a une fracture à une pIG- 204. esquille OU a deux esquilles piinci- Perforation des plus comminutives du col chirur- pales fig. '208, 209). On retrouve là, d’ailleurs, toutes les variétés des fractures diaphysaires. Il est une variété intéressante de ces perforations de la ligne bitro- chantérienne que nous devons mentionner. En pareil cas, le col est séparé assez exactement par un trait de fissure plus ou moins profond, suivant la ligne bitrochantérienne, et le grand trochanter est sillonné à sa base par un trait fissurique oblique de haut en bas et de dedans en dehors suivant la direction de ses fibres architecturales. Tantôt ces traits fissuriques sont assez profonds pour entraîner une solution de continuité immédiate de l'os; d’autres fois ils sont assez peu accusés pour ne pas constituer une compli- cation de la perforation. Nous avons constaté cette variété de fracture quand a balle pénètre au point de réunion du col et de la base du grand tro- chanter, mais on peut également l’observer quand la balle échancre le bord supérieur du col à sa réunion avec le grand trochanter,'ainsi qu’en témoi- gne un exemple tiré de la Circulaire n° 2 ’. gical fémoral, vers son tiers supérieur. Sépa- ration complète de la tête restée intacte. Nom- breuses esquilles, les unes libres, les autres adhérentes. On remarquera que les lésions ne descendent pas au-dessous de la ligne bitrochan- térienne. (Pièce de notre collection.) L Cire. n° 2, p. 74, cas 61.Fig. 20j et 206. Perforation comminutivo du col chirurgical à sa base, immédiatement au-dessus de la ligue bitro- chantérienue. Séparation de l’éperon fémoral et tète fémorale. Les fissures qui dessinent l’éperon sous-périostées divisent la moitié interne du col Celles de la face postérieure sont presque libres. Celles de l’orifice de sortie ont été projetées. (Balle de 11 animée d’une grande vitesse.) On remarquera que le type, bien que plus complexe, est le même que celui des figures 201 et 203. (Pièce do notre collection.) de la moitié interne du col chirurgical avec la ccrvico-capital sont béantes. Plusieurs fissures chirurgical. Les esquilles sont, là, adhérentes. Fig. 201. Fig. 208. Fig. 207. Perforation du col chirurgical près de son bord supérieur. Séparation de la tête, de la moib interne du col chirurgical avec l'éperon fémoral par des fissures très profondes et ' ec"ties; Fracture à dentelures, transversale sous le petit trochanter. Dos fissures sous-per ostées séparent l’éperon en plusieurs fragments. - Fig. 208. Perforation périphérique de 1 extrémité supérieure d fémur au-dessous du grand trochanter. On ne constate qu une grande esquille subdivisée (Pièce notro collection.)BLESSURES DE LA HANCHE. 495 Nous n’avons envisagé jusqu’ici que les lésions produites par les coups de feu qui pénètrent le col et la tête dans le sens antéro-postérieur. Nous avons à parler des coups de feu dirigés dans le sens transversal, antéro- interne ou réciproquement. A propos des perforations du grand trochanter, nous avons signalé les . éclatements du col et de la tète fémo- rale produits par les balles qui traver- • sent ces parties suivant un plan trans- ' versai, de leur séparation plus ou moins complète en deux grandes es- quilles principales ou non subdivisées. Nous avons, de plus, fait remarquer que quand la balle se rapproche de la face antérieure ou postérieure du col, on constatait, outre la perforation, une séparation d’une longue esquille plus ou moins subdivisée, taillée aux • dépens de la face dont le projectile -s'était rapproché *. Dans les coups de : feu obliques de dehors en dedans ou r réciproquement, on constate les mêmes tendances. Outre ces lésions, enfin, on observe des échancrures, des sillons, des -gouttières. Les lésions de la partie saillante ■ du bourrelet glénoïdien consistent « dans des échancrures, des sillons, des -gouttières, des perforations avec sé- paration fragmentaire plus OU moins Perforation axile de l’extrémité supérieure du fé- . 0 , , . .. mur au-dessous de la ’ ligne bitrochantérienne comminutive, habituellement peu Fracture épiphyso-diaphysaire. Fissures sépa- eomminutive. Quand la balle pénètre rant incomplètement deux grandes esquilles . . r . principales, Tune interne t1 * * * 5,l’autre externe é,e,e* Ici base du bourrelet, la perforation (Pièce de notro collection.) - se complique le plus souvent de fis- sures concomitantes du petit bassin irradiées à une plus où moins grande distance. Fissures diaphysciires irradiées à l'épiphyse fémorale supérieure. — Nous « ivons dit que quand une balle perforait le fémur près de la ligne bitro- hantérienne, on avait à craindre des irradiations lissuriques sur le col [«fémoral. Mais les perforations sous-trochantériennes ne sont pas les seules [ usions qui puissent se compliquer de fissures intra-articulaires. Comme ï ions l’avons dit dans nos généralités, trop de conditions (vitesse du pro- | ectile, siège central ou périphérique du traumatisme principal, etc.) con- 1. Los figures 28, 30, 4G, 50, 52 de la Cire. n° 2 et du t. III Chirurgical sont, à cet égard, j tien démonstratives et il est singulier que nos collègues américains n’aient pas été frappés I le leur similitude et n’aient pas cherché à donner de cette disposition une description I néthodique. Ils se sont contentés de désigner ces fractures sous une appellation générique, I >anale, qui ne dit rien à l’esprit et à laquelle ne peut so rattacher aucune donnée thé- I ’apentique.BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 496 courent à modifier la direction et l’extension de ces fissures pour qu’on puisse déterminer, avec quelque précision, à partir de quel niveau les frac- tures du corps fémoral cessent de se compliquer d’irradations vers l’épi- physe supérieure. Les données anatomo-pathologiques qui précédent démontrent com-i| bien les traumatismes de la tête ou du col fémoral diffèrent suivant la direction du trajet parcouru par le projectile. 11 ressort de la lecture des observations publiées dans les Comptes ren- dus des guerres ou par les auteurs dont nous avons cité les noms, que les traumatismes observés d’ordinaire sont produits par des balles qui attei- gnent l’article d'avant en arrière, ou d’arrière en avant, directement ou obliquement, ou encore dans le sens transversal. Sur 94 cas, relevés par Gurlt, dans lesquels le siège et la direction des blessures ont été bien indi- qués, 31 fois la plaie d’entrée répondait à la partie antérieure du membre, au pli de l’aine, en dehors ou en dedans des gros vaisseaux ou à une cer- taine distance d’eux, 20 fois à la région de la fesse. Autrement dit 51 fois le trajet était antéro-postérieur ou postéro-antérieur, direct ou oblique; 43 fois la plaie d’entrée siégait au côté externe, dans la région trochanté- rienne. Ces chiffres de Gurlt concordent avec ceux que Langenbeck avait antérieurement fournis. L’article coxo-fémoral peut être atteint de dedans en dehors par une balle qui a traversé le périnée ou le bassin. Dans le dernier cas, le blessé succombe le plus souvent à une époque rapprochée du traumatisme et devant la gravité des lésions concomitantes, celle de la hanche perd de son intérêt. De Langenbeck a avancé que les blessures par coup de feu de l’articu- lation de la hanche étaient habituellement borgnes. Sur 40 cas qu’il a relevés, il a noté que 31 fois la balle n’avait fait qu’une ouverture; aussi considère-t-il la présence du projectile comme une véritable complication de cfes traumatismes. Celui-ci, dans la plupart des cas, se serait arrêté dans le foyer même de la fracture, plus rarement dans la cavité pelvienne ou dans les muscles épais qui entourent la hanche. La lecture des observations américaines nous a montré que cette com- plication, pour être fréquente, l’était moins que les chiffres de Langenbeck tendaient à le faire admettre. Diagnostic. — 11 résulte des données anatomo-pathologiques qui précè- dent que, bien plus rarement qu’on pourrait le croire au premier abord- les lésions de l’extrémité supérieure du fémur produites par les balle, peuvent être décelées par les signes qui permettent de reconnaître les fracs tures intra et extra-capsulaires : la mobilité anormale, la rotation du membre en dehors ou en dedans, le raccourcissement, l’ascension du grand trochanter, la crépitation. Ces signes ne se constatent que dans les fractures comminutives primitivement complètes, ou dans les fractures incomplètes que des mouvements intempestifs, surtout des mouvements de rotation, ont complétées. Mais dans la grande catégorie de lésions qui comprend les écornures, les sillons, les perforations complètes ou incom- plètes, le diagnostic est, par contre,difficile. Ses éléments sont fournis parBLESSURES DE LA HANCHE. 497 quelques signes fonctionnels ou objectifs dont nous apprécierons plus loin la valeur et surtout par les rapports des plaies avec l’étendue de la région occupée par l’article. Du Langenbeck a fait remarquer, avec raison, qu’avec les projectiles actuels on peut mettre en doute la possibilité de plaies contournantes et que. par le fait, toute plaie qui, par la situation des orifices d’entrée et de sortie, correspond aux points occupés par l’article, doit être considérée comme pénétrante. L’éminent chirurgien de Berlin considère comme telle toute plaie qui a son ouverture dans l’aire d’un triangle isocèle dont la base coupe le grand trochanter et dont les deux cô- tés convergent vers l’épine ilia- que antérieure et supérieure. On peut facilement se con- vaincre sur le cadavre, comme nous l'avons fait, du peu de pré- cision de la donnée fournie par de Langenbeck. Ce triangle laisse en haut, au-dessus du col, et en bas au-dessous du col,des espaces aussi, sinon plus consi- dérables que celui occupé par le col et la tète. D’un autre côté, parti de l’épine iliaque antéro- inférieure, il n’embrasserait pas toute l’étendue de l’article en dehors et par contre, en bas, il engloberait encore dans son aire des parties extra-articu- laires L L’importance qu’on doit at- tacher, dans le diagnostic des fractures articulaires, aux rap- ports de la plaie avec les points occupés par l’article, nous a fait rechercher des repères plus précis. Nous nous sommes arrêté aux suivants Fig. 210. Détermination de la position de l'extrémité supérieure du fé- mur, en avant, fc, ligne crurale ; t, t1 emplacement des trochanters; t, t', ligne hitrochantérienne; /, 4, ligne fallopienne ou ilôo-pubienne ; 2, 3, tiers moyon de l’es- pace iléo-pubien; 3, t, bord supérieur du col fémoral; 2, t, bord inférieur du col fémoral; 2, 3, t, t', empla- cement de la tête et du col fémoraux. Dans cette figure la ligne du rebord cotyloïdien ne descend pas assez bas. Pour déterminer en avant la ligne hitrochantérienne, limite inféro-externe de l’article, nous réunissons l’angle antérieur du rehord supérieur du grand trô- 1. Il est permis d’affirmer, ajoute Langenbeck, la lésion do la jointure quand la balle i pénétré à la partie antérieure do la cuisse perpendiculairement aux téguments juste au- ie8Sous de l'épine iliaque antéro-inférieure, par conséquent à environ 4 centimètres do épine iliaque antéro-supérieure. Dans ce cas, la tète articulaire spongieuse serait atteinte ’t le plus souvent réduite en nombreux fragments. Si la direction du trajet fait un angle jbtus avec la surface de la peau, les limites de la région dans laquelle l’articulation peut •Ire atteinte sont singulièrement agrandies et comprennent presque toute la partie anté- rieure de la racine de la cuisse, depuis la symphyse pubienne jusqu'au trochanter. n. — 32 DELORME.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 498 chanter t (Hg. 210), à un point t' situé au milieu de la face antérieure de la cuisse sur le trajet d’une ligne horizontale cf, partie du point le plus inférieur de la tubé- rosité iscbiatique ou de la partie la plus interne du pli de la fesse /'. Ce point crural médian répond très approximativement au petit trochanter t'. Nous divisons ensuite en trois parties égales la ligne fallopienne, l’espace compris entre l’épine iliaque antéro-supérieure 4 et l’épine du pubis 1. Par deux lignes courbes, l’une à concavité supérieure 3 t, l’autre inférieure à convexité supérieure 2 t, nous réunissons les deux trochanters aux limites 2, 3 du tiers moyen de la ligne fallopienne. Nous déterminons ainsi les bords supérieur et inférieur du col fémoral. L’ensemble de la figure représente sur la face anté- rieure de la cuisse, un cône tronqué 2, 3, t, t', qui, très approximativement, répond à la tête et au col fémoraux. Le tiers supérieur de cet espace est occupé par le rebord cotyloïdien qui masque une grande partie de la tête fémorale. Les deux tiers inférieurs du même espace sont occupés par le col. Nous n’avons envisagé jusqu’ici que les rapports de l’article avec les plaies antérieures. Il nous reste à parler des coups de feu latéraux et pos- térieurs. Pour de Langenbeck, doivent être considérées comme pénétrantes les plaies produites par les balles qui sont entrées dans la région fessière sous un angle plus ou moins ouvert; l’article est sûrement traversé quand le trajet s’étend de la partie postérieure du grand trochanter à l’épine du pubis. Nous croyons ces indications insuffisantes, aussi proposerions-nous de les compléter par celles qui suivent : Le grand trochanter est trop accessible pour qu’on ne puisse, dans les coups de feu latéraux, reconnaître aisément en quel point il a été atteint par une balle qui a pénétré de dehors en dedans la région qu’il occupe. Suivant la profondeur à laquelle le projectile s’est enfoncé, il a produit une fracture du trochanter, du col ou de la tête. Celte dernière peut encore être frappée par une balle qui a pénétré à un travers de doigt au- dessus du bord supérieur de cette apophyse. Un plan transversal passant par le bord supérieur du grand trochanter coupe, en effet, la tête fémorale à la réunion de son tiers supérieur et de ses deux tiers inférieurs. Des projectiles suivant un trajet postérieur oblique de dehors en dedans traversent le bord postérieur du grand trochanter, perforent le col vers sa base. Le nerf sciatique a des rapports intimes avec le rebord cotyloïdien, la tête fémorale et une partie du col. On est donc autorisé à penser que ces parties ont été intéressées quand, à la suite d’un coup de feu qui a traversé la fesse de dehors en dedans ou de dedans en dehors, on constate des troubles de la sensibilité et de la motilité dans la circonscription inus- culo-cutanée innervée par ce nerf. Enfin, dans un trajet oblique mais sur- tout direct, quand l’orifice d’entrée correspond à la région occupée par l’article, on peut craindre une lésion de l’extrémité supérieure du fémur. Or il est facile d’indiquer les limites de cette région. Nous connaissons l’emplacement du petit trochanter t' (fig. 211). Il répond à la partie moyenne p, m, d’une ligne horizontale f, c passant par la partie la plus inférieure de la tubérosité de l’ischion f. En réunissant le petit trochanter à l’angle postéro-supérieur du grand trochanter t, si aisément reconnu, on a la li©ne bitrochantérienne t, t'. La limite supérieure de la tête se trouve à la rencontre d’une ligne horizon- tale passant à un travers de doigt au-dessus du bord supérieur du grand tro- j j < c O *BLESSURES DE LA HANCHE. 49!) [ chanter et d’une seconde ligne qui unit la tubérosité de l’ischion i à la partie la i plus élevée et la plus externe de la crête iliaque c, i. La limite inférieure de la tête j est déterminée par la rencontre de la même ligne iscliio-iliaque et d’une ligne | horizontale passant par le coccyx ou menée à un travers de pouce au-dessous du \ bord supérieur du grand trochanter. En réunissant par deux lignes courbes, l’une [ supérieure, l’autre inférieure, les limites supérieure et inférieure de la tête au L grand et au petit trochanter, on délimite l’emplacement du col. La ligne ci, i indique le niveau du rebord cotyloïdien. Si les rapports des plaies extérieures avec la région occupée par l’ar- ticle sufûsent souvent pour permettre d’établir le diagno- stic de plaie pénétrante arti- [I culaire, d’autres signes peu- vent encore venir en aide ail "■chirurgien : Y écoulement de liquide synovial, la tuméfaction ide la région inguinale, Vimpo- tence fonctionnelle, les douleurs spontanées ou provoquées par les mouvements imprimés à la jointure, la position anormale du membre, mais la valeur de ces signes est très inégale, et ‘ils manquent souvent. La profondeur de l'article, l’épaisseur des tissus qui le recouvrent, l'étroitesse de 'ouverture faite à la capsule rendent difficile l’écoulement le la synovie. Dans d’autres ras, le mélange du sang avec e liquide synovial enlève à ce lernier ses caractères. D’a- irèsde Langenbeck, l’écoule- nent synovial ne s’observe Fig 2n. ,fuère qu’à partir du moment )ù l'arthrite a commencé. ?ar une pression exercée au îiveau de la capsule distendue )ar l’épanchement on peut alors provoquer l’issue de la synovie mélangée jtux produits inflammatoires. Plus certaine et plus fréquente serait la tuméfaction de la région ingui- nale. La capsule gonflée par le sang que fournit le riche réseau vasculaire ntra-osseux dilacéré, formerait, à la base du triangle de Scarpa, une saillie tsscz prononcée pour repousser en avant les vaisseaux fémoraux. Les >attements de la crurale seraient alors visibles au premier coup d’œil de Langenbeck). Ce signe serait d’autant plus aisément constaté que la daie extérieure, plus étroite et plus éloignée de la jointure, livrerait moins acilement passage au sang. Détermination de la position de l'extrémité supérieure du fémur, en arrière. f,c, ligne crurale ; pm, partie moyenne; t,t> trochanters; tt' ligne hitrochantérienne: ci, i, ligne ischio-iliaquc indiquant les limites do la cavité cotyloïde.50U BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. L'impotence fonctionnelle est en général assez accusée. Elle l’est d’autant plus que la lésion est plus comminutive. Parfois elle est presque nulle et on comprend qu’il en soit ainsi dans les traumatismes osseux légers (érosions, gouttières, perforations simples). Legouest cite l’observation d’un zouave qui, atteint d’une perforation du col du fémur, continua à marcher après l’accident, rebelle à toute observation. En général, peu après le traumatisme, le blessé accuse des douleurs assez vives dans la hanche ou le genou ou simultanément dans ces deux articulations ; parfois ces douleurs sont peu vives; elles peuvent même faire défaut. Nous pourrions en dire autant de la déviation du membre. En général cependant la cuisse se fléchit assez rapidement sur le bassin et se porte en abduction. Pris isolément, ces signes n’ont pas très grande valeur, réunis ils suf- firaient à assurer le diagnostic, aussi est-il utile de les rechercher. Quelques chirurgiens, Otis et Spillmann entre autres, n’ont pas crain de proposer, pour fixer ce diagnostic d’une façon définitive, de recouri à une exploration directe après large débridement. Nous pensons que cette pratique ne peut que contribuer à aggraver maints traumatismes des plus simples, et qu’elle est inutile. En effet, quand la fracture est comminutive, 1 perte des fonctions du membre, le raccourcissement, la rotation du piedl en dehors, la crépitation qu’on perçoit sans la rechercher, assurent ce dia- gnostic et, quand le cas est plus simple, les rapports des plaies extérieures avec les points occupés par l’article et les autres signes que nous avon énumérés permettent d’affirmer une lésion articulaire. Nous rejetterions également en principe, pour les mêmes raisons d’inutilité et, de plus, cause de son insuffisance, l’exploration avec les instruments explorateurs. D’ailleurs, si l’on conservait des doutes sur la lésion articulaire, on se com- porterait comme si elle existait. Les signes sur lesquels nous venons d’insister ne permettent que d’af- firmer : 1° la blessure de l’article, et de déterminer 2° le point de l’os touché. Les notions anatomo-pathologiques fourniront au chirurgien des indications sur les caractères et Xétendue des dégâts. Les lésions capsulaires sont moins souvent diagnostiquées que soup- çonnées, surtout quand elles ont été produites par les petits projectiles utilisés de nos jours. Étant donné le peu de gravité des plaies pénétrantes simples, elles seront confondues avec de simples plaies pénétrantes des parties molles. Les lésions de la tête et du col peuvent se compliquer de dégâts plus ou moins graves et étendus du bourrelet cotyloïdien, de la cavité cotjdoïdc ou d’autres parties des os du bassin. Les érosions, les abrasions du rebord cotyloïdien ne peuvent être reconnues. Par contre, dans certaines variétés comminutives de fractures de la cavité cotyloïde, le toucher rectal en révélant une saillie, une crépitation anormales, en développant une sen- sibilité exagérée, fournira des renseignements diagnostiques de premier ordre. La blessure simultanée de la vessie et du rectum se reconnaîtrait à ses caractères habituels, surtout à l’issue d’urine ou de matières fécales par les orifices de la plaie. Harald Schwartz et de Langenbeck ont cité desBLESSURES DE LA HANCIIE. 501 I cas dans lesquels des balles, après avoir traversé l’abdomen ou le bassin, i se sont enclavées dans la hanche. 11 est à peine besoin de faire remar- ■> quer qu’en pareil cas, le diagnostic est très incertain, parfois impossible. Traitement des blessures de la hanche par coup de feu. — Conservation. — Des indications du traitement conservateur. — Le Iraite- I ment des blessures par coup de feu de l’articulation de la hanche, comme || :elui des autres articulations, a compté des partisans exclusifs de la con- II nervation, de la désarticulation ou de la résection. En dépit d’assertions I :ontradictoires, mal fondées d’ailleurs sur l'expérience des faits, on est I orcé de reconnaître que chacune de ces grandes méthodes a ses indica- [ ions. Nous allons préciser celles de la conservation, non pas en les envi- [luageant d’une façon très générale comme on l’a fait jusqu’ici, mais en [ :onsidérant chacune des grandes variétés des lésions que nous avons [il établies. 1° Toutes les lésions capsulaires, tous les traumatismes non comminutifs H 'e la tète fémorale ne réclament plus aujourd’hui d'autre traitement que la lii onservation pure et simple. Quand la séparation de la tête fémorale est complète, faut-il attendre ! les ressources de la nature une consolidation osseuse ou pratiquer d’em- || >lée une résection ? Jusqu’à plus ample informé, nous serions partisans de || abstention, comptant sur les vaisseaux du ligament rond, et les rapports Rimes des fragments pour amener la réunion de la tête et du col. Si de ombreux exemples tirés des Comptes rendus de la guerre d’Amérique emblent démontrer la nécessité d’une intervention ultérieure dans presque )us les cas de cette catégorie, il est bon de faire remarquer que les pro- essus de guérison actuels sont bien différents de ce qu’ils étaient en 1866, t qu’aujourd'hui on peut se mettre plus aisément à l’abri de l’arthrite ippurée qui empêchait l’adhésion de la tête et compromettait les résul- its de la conservation. Que si une intervention ultérieure était nôces- t dre, l’arthrotomie combinée à l’ablation de la tête remplacerait une opération plus méthodique mais inutile. 2° Nous aurions encore recours à la conservation dans les perforations mples ou peu comminutives du col fémoral, bien qu’ÛTis et de Langenbeck ent, en pareil cas, préconisé la résection. On ne peut conserver le îoindre doute sur la réparation de la fracture qui est souvent moins grave » d’un traitement plus facile que les fractures communes. 3” La conservation combinée à l’arthrotomie antiseptique et à l’cx- ■action des fragments libres paraît encore indiquée dans les per forations rimdives du col, très comminutives. Ces fractures ne peuvent guérir qu’en lissant une ankylosé, c’est vrai, mais ce résultat est, comme nous le vér- ins plus loin, des plus désirables pour les partisans de la résection, seule téthode qu’on puisse ici opposer à la conservation et cette ankylosé est •en préférable à l’articulation trop mobile que laisse souvent la résection, oins on enlèvera d’os et plus sûrement l’ankylose sera obtenue. 4° Quand la lésion siège au-dessous de la liqne bitrochantérienne, elle e réclame pas, en règle générale, un autre traitement que le traitement inservateur, au moins primitivement. La fréquence des irradiations lissu- f(ues articulaires, dans les fractures du tiers supérieur du fémur, et laBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. ü 02 proportion de succès que donnent ces fractures quand elles sont traitées | par la conservation, autorise pleinement à appliquer le môme traitement aux fractures épiphyso-diaphysaires que nous avons en vue. Ces fractures le plus souvent, ne compromettent pas la continuité de l’os. Que si la con- servation se montrait insuffisante, il y aurait lieu de discuter l’opportunité 1 d’une résection ou d’une désarticulation, chacune de ces opérations ayant ses indications. Mais celles-ci se présenteront rarement. Quand, après la dénudation méthodique de l’os, on constate que les traits fissuriques ne dépassent pas le niveau du petit trochanter, on peut avoir recours à la résec- tion. Après une excision aussi étendue, il ne faut pas s’attendre à obtenir un résultat définitif brillant, sans doute, mais on n’a pas le droit de se montrer bien exigeant pour un mode d’intervention auquel on ne saurait opposer que la désarticulation. Les fissures se propagent-elles au-dessous du petit trochanter, nous n’aurions recours à la désarticulation que si elles étaient larges et profondes et si le blessé présentait des symptômes d’ostéomyélite. 5° Les lésions du grand trochanter, le plus souvent extra-articulaires quand elles sont produites par des coups de feu tirés d'avant en arrière ou d'arrière en avant, doivent être traitées primitivement par la conservation. La délimitation habituelle des dégâts à cette apophyse n’autoriserait pas une pratique plus radicale. 6° Dans les traumatismes du grand trochanter produits de dehors en dedans ou réciproquement, c’est encore au traitement conservateur que nous conseillerions de recourir primitivement, alors même que le degré de comminution de l’os serait très accusé, car celui-ci n’est pas tel que la consolidation ne soit possible, la tête et le col étant.séparés en volumineux fragments adhérents. En résumé, primitivement, la conservation est le mode de traitement de choix dans la très grande majorité des traumatismes de l’extrémité supérieure du fémur. Dans ceux qui sont compliqués de lésions des os du bassin, de la vessie, du rectum, c’est encore à lui qu’il faut recourir, par nécessité, quelque rares que soient ses succès. La conservation résolue, le chirurgien procède, quand il y a lieu, à L'ablation des esquilles ou des fragments libres et à /’immobilisation de la fracture. L’ablation de ces fragments libres de la tête fémorale ou du col constitue une opération longue, très pénible. Ce n’est que très exception- nellement, nos expériences cadavériques nous l’ont montré, que ces es- quilles ou ces fragments répondent à l’orifice de sortie. Le plus souvent ils restent intracapsulaires, aussi l’ablation des esquilles libres doit-elle être précédée d’une véritable arthrotomie de la hanche. Ne pouvant faire imprimer à l’extrémité supérieure du fémur, en raison de la solution de continuité de l’os, les mouvements de rotation qui, dans l’opération de la résection, facilitent l’issue et le dégagement de la tête et du col, le chirur- gien éprouve pour le dégagement de ces esquilles plus de difficultés que pour pratiquer une opération typique de résection. On ne saurait donc, en raison de ces difficultés, réclamer du chirurgien qu’il fasse cette abla- tion des fragments libres à une époque très rapprochée du traumatisme. De Langenbeck conseille de ne pratiquer l’extraction de ces esquilles qu’autant qu’elles sont libres dans le canal de la plaie, qu'elles bouchentBLESSURES DE LA HANCHE. jjo3 i le trajet et empêchent l’issue des liquides. Nous n’utiliserions cette n esquillotomie qu’autant que les fragments seraient très nombreux, tout à |! fait libres d’adhérences périostéo-capsulaires et non engrenés. Dans ces U conditions, l’opération devient exceptionnelle et limitée à certains trau- i i matismes produits par des balles tirées à très courtes distances. Où doit-on pratiquer les incisions qui permettent l’extraction des es- quilles? Gurlt recommande les incisions antérieures que les chirurgiens ;, allemands Scliede, Lucke et Hueter ont préconisées pour la résection. ) i Nous donnerions la préférence à l’incision de Hueter. Elle commence un peu au-dessous de l’épine iliaque antéro-supérieure, à un travers de doigt en dedans de cette apophyse, et descend directement en bas dans une étendue d’une dou- zaine de centimètres. Après section de la peau, on met à nu le bord interne ou externe des muscles couturier et droit antérieur de la cuisse. On arrive alors sur - ie bord externe du muscle psoas iliaque. En mettant la cuisse en flexion, en abduc- tion, en rotation en dehors et en réclinant le couturier et le droit antérieur en dehors, le psoas iliaque en dedans, on découvre la capsule articulaire. La capsule incisée, on enlève les parties d’os détachées de la tête et du col. Si la tête est séparée, on l’énuclée en s’aidant d’un tire-fond ou d’un tire-balle. Un corps étran- ger est-il logé dans la tête ou le col, on en fait aisément l’extraction. L’incision permet même d’enlever toute l’étendue du col. Après avoir enlevé toutes les esquilles, le chirurgien passe un gros drain à travers une boutonnière pratiquée en dedans du bord postérieur du grand trochanter. Avec Gl'rlt, nous reconnaissons à celte incision antérieure l’avantage d’ouvrir largement la jointure tout en produisant le minimum de dégâts dans les parties molles périarticulaires. Elle a encore celui de permettre de découvrir la tête, le col et le cotyle, plus directement que les incisions postéro-externes. Quand le cotyle est fracturé en même temps que l’extrémité fémo- rale, l’extraction des esquilles libres se fait par la brèche laissée par l’abla- tion des fragments de la tête ou de la tête et du col. Quand le cotyle seul est fracturé, les difficultés de cette ablation sont assez grandes pour que Gurlt ait pu conseiller de réséquer au préalable la tête et le col. De Langen- beck a proposé de faire une grande incision dans la fosse iliaque externe. Il faudrait que l’état comminutif du cotyle fût bien accusé pour autoriser semblable intervention. Or l’expérience démontre que ces fractures com- minutives sont très exceptionnelles. L’extraction des esquilles trochantériennes ou sous-trochantériennes ne présente pas la moindre difficulté. Suivant les cas, on trouvera avan- tage à faire les débridements en dehors, en arrière ou en avant. On les pratiquera, en règle générale, au niveau de l’orifice de sortie. Immobilisation. — Pour le transport du blessé du champ de bataille aux ambulances, on se contentera de réunir ensemble les deux membres inférieurs. Ce mode d’immobilisation, quelque élémentaire qu’il soit, peut ' encore être utilisé pour les blessés des ambulances et des hôpitaux tem- poraires, lorsque le chirurgien est dépourvu d’appareils ou qu’il ne peut consacrer le temps nécessaire à l’application de moyens de contention plus compliqués. Une précaution indispensable à prendre alors, c’est de matelasser, d’un anneau de ouate, les malléoles et la face interne des ge- noux. Arrivés aux ambulances ou dans les hôpitaux de campagne, les blessésBLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 504 qui présentent des lésions osseuses de la hanche devraient, en général, être considérés comme intransportables. Otis et de Langenbeck, s’appuyant sur l’expérience de la guerre d’Amérique et de la guerre de 1870-71, ont beaucoup insisté sur les fâcheuses conséquences qu’a, pour ces traumatisés, un transport à distance. Nombreux sont les appareils d’im- mobilisation utilisables pour les fracturés traités dans des établissements sanitaires permanents. La situation variable des plaies, la mobilité anor- male du membre ou le maintien de sa continuité, les complications sup- puratives, etc., peuvent engager le chirurgien à préférer tel appareil à tel autre, alors que, d’une façon générale, ils ont presque la môme valeur. La gouttière de Bonnet a été souvent utilisée. Elle immobilise bien l’ar- ticle, mais son prix élevé, son poids, la facilité avec laquelle elle s’infecte, les difficultés qu’elle oppose pour le pansement des plaies fessières,met- tent obstacle à la généralisation de son emploi. Les mêmes reproches peuvent s’adresser à ses dérivés. Pendant la guerre d’Amérique, on eut souvent recours à l'attelle anté- rieure de Smith que nous avons décrite à propos des fractures de la cuisse. Le double plan incliné a depuis longtemps compté des partisans parmi lesquels il faut citer Legouest. Beaucoup de chirurgiens se sont contentés de recourir à l'attelle de Desault, ou à Yattelle d’Isnard. Les valves plâtrées postérieures ou antérieures remontant jusqu’aux lombes, les appareils plâtrés renforcés de placage ont été vantés par les uns, tandis que d'autres leur préfèrent les gouttières de zinc prolongées sur le bassin. La gout- tière de Raoult-Deslong champs, celle du médecin autrichien Schônn, la gouttière valve que nous avons proposée pourraient être appliquées avec avantage. L'extension continue utilisée comme dans les cas de fracture diaphy- saire du fémur a surtout été préconisée et employée. Elle lutte efficace- ment contre les déviations du membre et diminue ou fait disparaître les douleurs articulaires. Nous n’emploierions l’extension continue que dans les cas où le membre a de la tendance à prendre une direction défectueuse, craignant, peut-être théoriquement, qu’elle ne provoque la séparation de fragments engrenés ou à peine retenus par quelques adhé- rences périostiques. En somme, quand la continuité de l’os n'est pas interrompue, tout appa- reil immobilisant de la hanche peut être utilisé; le simple séjour au lit, avec les deux membres inférieurs réunis l’un à l’autre suffit. Dans les frac- tures avec solution de continuité, l’immobilisation est délicate, et le choix de l’appareil est imposé par les conditions dans lesquelles se présentent et la blessure et le blessé. Quant au pansement des plaies, il ne présente rien de particulier. Marche, pronostic des lésions osseuses de la hanche par les armes de guerre. — A s’en tenir à l’expérience des guerres les plus récentes, et en parti- culier à celle des guerres d’Amérique et de 1870-71, bien sombre était le pronostic des lésions osseuses de la hanche traitées par la conservation. Rares étaient les blessés guéris sans accidents d’une lésion de celte arti- culation. 11 fallait que ces hommes se soient trouvés dans des conditions d’installation particulièrement favorables, qu’ils aient été immobilisés immédiatement, hospitalisés sur place, que le traumatisme ait été bienBLESSURES DE LA HANCHE. 505 léger, que la capsule ou que la surface des os aient seulement été atteintes, pour que l’arthrite coxo-fémorale se montrât peu grave. Dans la grande majorité des cas, cette arthrite acquérait un haut degré d’acuité. Des douleurs localisées ou irradiées, des déviations caractéristiques du membre, de la lièvre, se montraient peu après le traumatisme, s’accentaient surtout dans le cours du second septénaire (Langenbeck) ; des collections purulentes se formaient dans la région fessière, et quand, ce qui était la règle, on ne leur donnait pas rapidement issue, les désordres s’accentuaient -sous la barrière résistante du muscle grand fessier, le pus fusait dans la f cuisse, parfois dans le bassin, en suivant la gaine du psoas, et la mort était la conséquence très ordinaire de ces complications suppuratives. Sur 46 cas de fracture de la tête fémorale seule ou de la tête et du col, Otis avait hrele\é 34 morts; sur 96 fractures du col, 70 morts et la grande majorité de ces blessés avait succombé à la pyémie ! Langenbeck sur 39 décès en uattribuait 34 à cette complication. Effrayante était donc la mortalité des blessés traités par la conserva- * si ellrayante que, de nos jours, des chirurgiens avaient pu redire i;que les blessures par coup de feu de la hanche abandonnées aux seules [ ressources de la nature étaient incurables (Otis, Klébs), que les fissures qui compliquent si habituellement ces lésions ne pouvaient se réparer et :qu elles constituaient une des conditions les plus favorables pour l’in- •4'ection l. 1. Ces assertions étaient exagérées, sans nul doute, mais elles avaient pour exeuse l’im- oression profondément défavorable produite sur l’esprit des chirurgiens par l’insuccès mabituel de leurs tentatives conservatrices. Stromeyer, entre autres, avaient perdu tous ;es blessés; Chenu, pour la guerre de Crimée, accusait 13 morts sur 15; Demme, en talie, 12 morts sur 14. Ces insuccès ne permettaient pas, cependant, de perdre de vue les heureux relevés par Legouest dans son mémoire, les 31 cas de guérison recueillis par irogoff, Demme et Gross à une époque où la désarticulation de la hanche comptait à ueine quelques guérisons et où la résection n’avait fourni qu’une guérison sur 11 blessés. ^ prés la guerre de 1870, Langenbeck accusa 28,41 p. 100 de guérisons et Deininger !a p. 100. Otis est, de tous les auteurs, celui qui a le plus assombri le pronostic des blessures «e la hanche traitées par la conservation. Il a été manifestement influencé, en faisant ses eelevés statistiques, par ses préférences pour la résection. Ainsi, il se refuse à regar- der comme cas de plaies pénétrantes des blessures de la hanche dans lesquelles le clia- . nostic était manifestement exact et parfois vérifié à l’autopsie. 11 semble, dans le )me III Chirurgical, trop attaché à des conclusions formulées dans ses Circulaires. 304 cas e lésions osseuses de la hanche ont fourni en bloc, pendant la guerre d’Amérique, •j guérisons, 249 morts, mortalité considérable, sans doute, mais moins grande que ne le aisaient supposer les auteurs qui considéraient les fractures par coups de feu de la hanche raités par la conservation comme désespérés. Otis avance qu’il y a lieu de distraire de elle statistique 51 des 55 blessés guéris. Dans notre étude critique, publiée dans les Archives cle médecine militaire (t. II, p. 462), nous avons cherché à montrer qu’Ons était pas en droit de douter des succès de la conservation et que, de plus, il avait eu ort de ne pas faire remarquer que la conservation n’avait pas été appliquée seulement des cas simples, mais aussi aux cas désespérés pour lesquels on ne pouvait songer à ne intervention opératoire. Sur les 249 morts, 52 fois la fracture était compliquée de Jsions des organes pelviens ou d'autres blessures très graves. En décomposant la statistique américaine, on constate que le pronostic varie singuliè- rement suivant que la lésion est compliquée de fracture de l’acétabulum, qu'elle est irra- ■wée au corps du fémur ou qu’elle n’intéresse que la tête ou le col du fémur. Un fait qui essort encore de la lecture des observations américaines, c’est qu’eu général la durée de * vie a été beaucoup plus considérable chez les blessés traités par la conservation que lfJZ ceux auxquels on avait fait subir une résection ou une désarticulation. Tandis quo la [ 'oycnne de survie des réséqués a été de 13 jours, celle des blessés traités par la conser-BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 50G On peut affirmer que sous des pansements antiseptiques, bien moins! périlleuse serait, dans les guerres de l’avenir, l’évolution des blessures! de la hanche par armes à feu. La moindre étendue des plaies capsulaires, leur occlusion presqu spontanée, la délimitation si frequente des lésions osseuses produites paijî les balles actuelles, constituent déjà des conditions plus favorables pour la guérison. Un traitement antiseptique rigoureux,l’immobilisation assuré dans tous les cas douteux, l’immobilisation immédiate des nombreu traumatismes osseux sans solution de continuité, lesquels, dorénavant, se ront mieux reconnus, l’absence de transport à distance, la continuité des se- cours, des interventions préventives ou consécutives plus hardies, contri hueront, pour une plus large part encore, à augmenter la proportion defl succès que pourront et que doivent fournir les tentatives conservatrices., Sous le pansement antiseptique, les plaies synoviales, les éraflures, le sillons, les perforations simples du col, c’est-à-dire les lésions articulaire les plus fréquentes, doivent guérir, le plus souvent, sans accidents ou aprè l’apparition de phénomènes réactionnels peu intenses. Les traits fissurique qui les compliquent ne peuvent plus guère être considérés comme un aggravation de la lésion principale. Pour être bien moins à craindre qu’autrefois, les complications inflam matoires, les suppurations de la région fessière sont encore à redouter., Elles peuvent être la conséquence de l’infection de la plaie par l’air ou des débris de vêtements, de l’irritation des tissus par des fragments- osseux méconnus ou non enlevés, ou par le passage à travers la plaie postérieure de la capsule du pus provenant d’une ostéite ou d'une arthrite! suppurée. Il faut donner rapidement issue à ces collections purulcntesi sans attendre une fluctuation tardive et difficile à reconnaître. L’élévation de la température doit constituer le meilleur guide du chirurgien. L’inci- sion sera d’étendue suffisante et de direction parallèle aux fibres du grand fessier. Parmi les autres complications qui contribuent à aggraver le pronostic, nous avons à signaler : le choc traumatique assez fréquemment observé et dont l’intensité et la gravité sont en rapport avec la vitesse du projec- tile ; les corps étrangers intra-osseux tantôt inoffensifs, tantôt mal tolérés(t j; les lésions concomitantes cle la vessie, du rectum (2), et les fractures du bassin. Les fractures de l’acétabulum constituent une complication très grave: vation a cté de 31 jours; beaucoup ont vécu de longs mois, et il ressort nettement delà lecture attentive des observations que si, dans un très grand nombre de cas, on était inter- venu à temps par des incisions libératrices, l’ablation de fragments osseux complètement! ou incomplètement détachés ou cariés, mais qui ne pouvaient plus que jouer le rôle dei corps étrangers, la proportion des revers eût été bien moindre. 1. A propos des corps étrangers de la hanche relativement bien tolérés, on peut citer l’exemple fourni par Seutin, relaLif à un blessé chez lequel une balle s’était implantée sur le milieu de la ligne bitrochantérienne. Ce blessé guérit avec une ankylosé de la hanche et, trente ans plus tard, il subit une désarticulation coxo-fémorale. (Larrey, Clin, chir., 1846, t. Y, p. 242.) Nous venons d’observer un soldat frappé au Tonkin par une balle qui s ar- rêta dans la tête du fémur. Cet homme guérit sans accidents, en conservant une articula- tion très mobile. . i 2. De Langenbecic ne regarde pas ces complications comme très graves. Les faits la guerre d’Amérique ne lui donnaient pas raison, mais son opinion s’appliquerait peu - être avec plus de justesse à des blessés traités antiseptiquement.007 BLESSURES DE LA HANCHE. 33 fractures de l’acétabulum compliquant des fractures de la tôle et du col ont donné 1-i morts; 2 fractures de l’épiphyse supérieure du fémur et de l’acétabulum, 2 morts. Ces chiffres empruntés à Otis conservent encore aujourd’hui quelque importance, sans qu’on puisse, en réalité, baser sur eux le degré de gravité de cette complication. Résultats définitifs. — Les blessés qu’on guérissait autrefois par la méthode conservatrice présentaient presque fatalement une ankylosé de la hanche. On citait comme un exemple remarquable et insolite le cas d’un capi- taine américain blessé à la hanche d’un coup de feu et qui. guéri sans avoir traversé d’accidents graves, avait con- servé la plupart des mouvements de sa jointure. La persistance des mouve- ments de l’article s’observera beau- coup plus souvent chez les blessés traités antiseptiquement que chez ceux qui n’arrivaient à guérison qu’a- près avoir souffert d’une arthrite sup- purée. Dans le cas où l’ankylose n’aurait pu être évitée, cette terminaison ne constituerait pas, d’ailleurs, un résultat bien fâcheux, à condition que cette ankylosé se soit produite dans l’exten- sion. Les articulations sacro-iliaque et vertébrales suppléent en effet dans une large mesure à la perte des mouve- ments de l’articulation coxo-fémorale. Par contre, l’ankylose dans une posi- tion vicieuse serait bien autrement gê- nante ; aussi doit-on s’attacher pen- dant la durée du traitement à main- tenir le membre dans la rectitude. Quant au raccourcissement, s’il ne dépasse pas 1 à 2 centimètres, il n’en- traîne aucune gêne de la marche puis- qu’il est aisément compensé par l’in- clinaison du bassin. S’il dépasse -4 cen- timètres, on peut le faire disparaître par l'élévation de la chaussure. Hennen, Otis et de Langenbeck ont cité l’exemple de blessés qui ont guéri avec une luxation du fémur en arrière. C’est là une terminaison fâcheuse, % heureusement rare, même quand le bourrelet glénoïdien a été intéressé. Fio. 212. Résultat définitif d’uno fracture par coup do fou du col du fémur et du grand trochanter. (Otis, t. III, p. 75.) Résection de l’extrémité supérieure du fémur pour traumatisme de guerre. — Bien que Brandish, en 1783, ait enlevé toute l’épiphyse supérieure du fémur nécrosé à la suite d’un coup de feu, on rapporte t communément à Oppeniieim l’honneur d’avoir, pendant la guerre russo- turque de 1829, pratiqué la première résection de la hanche pour trau- matisme de guerre. Le blessé d’Üppenheim présentait une fracture du colSOS BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. et du grand trochanter; il fut réséqué primitivement et succomba au bout de dix-sept jours. Sur un blessé du siège d’Anvers, Seutin, sans connaître l’opération d’Oppenheim, laquelle ne fut publiée que huit ans plus tard, réséqua encore primitivement le quart supérieur du fémur; son opéré eut le sort de celui du chirurgien allemand. L’observation de Seutin eut néan- moins un grand retentissement et fixa l’attention sur la question de l’op- portunité de la résection dans les fractures de l’extrémité supérieure du fémur par coup de feu. Textor, en 1847, excisa, deux ans après le trau- matisme, la tôte et le col fémoral pour une ostéite consécutive à un coup de feu; Schwartz, en 1849, sur un blessé danois, atteint d’une fracture sous- trochantérienne, porta la scie à deux pouces au-dessous du grand trochanter. Ross, Baum suivirent son exemple, mais leurs opérés succombèrent comme avaient succombé ceux de Schwartz et de Textor. Pendant qu’en Grimée les chirurgiens français et russes s’abstiennent de pratiquer l’excision de la hanche, les chirurgiens anglais, Macleod, Blenkins, Crigor, Hyde, Goombe, O. Leary, l’utilisent sur des blessés pré- sentant des fractures du col et du trochanter. Seul, le blessé d’O. Leary survécut. Mais devant l’excessive gravité de la désarticulation de la cuisse, cet unique succès parut encourageant, et il poussa Mattuew, Guthrib, Macleod, Williamson, Blenkins, à considérer l’excision comme supérieure aux autres modes de traitement des fractures de la hanche, à la désarticu- lation, voire même à la conservation, et à regarder cette opération comme seule capable d’offrir quelques chances de survie aux fracturés de l’extré- mité supérieure du fémur. Legouest et Le Fort, Beck, Esmarch, IIeyfel- der fondent les mêmes espérances sur cette opération nouvelle. Exceptionnellement pratiquée pendant la guerre d’Italie et les guerres allemandes de 1864-66, la résection de l’extrémité supérieure du fémur ne commença à entrer réellement dans la pratique de la chirurgie de guerre que pendant la guerre de Sécession. La Circulaire n° 6, qui parut en 1865, relevait déjà 32 opérations; la Circulaire n° 2 en mentionnait 63. La statistique du Tome III Chirurgical modifia à peine ce dernier chiffre (66 cas). C’était le premier apport de faits qui permit d’apprécier, avec quelque rigueur, la valeur de ce mode d’intervention. Les chirurgiens amé- ricains l’avaient pratiqué à toutes les périodes et, fort de l'expérience com- mune, Otis avait pu déterminer, dans son excellent mémoire, quelques-unes des raisons des succès et des insuccès. La guerre de 1870-71 fournit son contingent d’observations. Aux 18 cas rassemblés par Chenu vinrent se joindre les 31 réunis par Langenbeck, que Deininger porta bientôt à 45. Puis Gurlt, dans sa volumineuse enquête sur les résections, reprit tous les faits publiés, surtout ceux fournis par les guerres allemandes; enfin, le Tome III Chirurgical de la guerre d’Amé- rique qui parut en 1883 a résumé toutes les observations, au nombre de 171. Il a, déplus, complété les documents si précieuxdes Circulaires n°6et n° 2. Gravité de l'opération. — En Crimée, comme nous venons de le voir, la résection n’avait fourni qu’un seul succès sur un nombre restreint d’ope- rés. La guerre d’Amérique lui fut moins favorable encore. Sur 03 blessés opérés pendant celte campagne, parmi lesquels ou comptait 32 réséqués à la période primitive, 22 à la période intermédiaire et 9 à la période secondaire, Olis avait relevé : 32 morts sur les 32 premiers, 20 sur les 22 opères aeBLESSURES DE LA HANCHE. 509 la période intermédiaire, et 8 sur les 9 réséqués de la période secondaire. Il avait [ remarqué que la mort chez les réséqués de la période primitive avait suivi l’opé- ration de très près, qu’elle était survenue au bout de quelques heures; que chez ceux de la période intermédiaire il en avait été presque de même, et que, seuls, f ceux de la période secondaire avait présenté une moyenne de survie plus longue, deux mois en moyenne. En somme, peu encourageante était la statistique amé- | ricaine! Une statistique plus récente du même auteur, englobant des opérations pra- tiquées en Europe, mais passible peut-être du reproche de ne pas comprendre { tous les insuccès, ne modifia qu’à peine ces premières données: 8 résections primitives avaient donné 7 morts; 37 résections intermédiaires 37 morts; 27 résections secondaires 18 morts; 27 pratiquées à une période indéterminée 24 morts. Chenu, sur 18 résections, accuse 3 succès. Ce serait là une proportion ! favorable si les blessés avaient pu être suivis. Les chiffres de Langenbeck attribuaient à la résection la môme gravité, I la même somme de revers que la statistique d’Otis. Sur 31 réséqués, le chirurgien de Berlin ne comptait que 4 succès fournis par ! les seules résections secondaires : résections secondaires : 16 cas, 12 morts, 4 succès; i; l résection primitive et 14 intermédiaires 15 morts. Deininger sur 45 cas relevait 39 morts ; Et Gürlt sur : 1 résection primitive comptait 1 décès, 0 succès ; 7 résections intermédiaires 6 décès, 1 succès; 32 résections secondaires 30 décès, 2 succès; 1 ré- jj L section tardive 1 décès, 0 succès. Otis manifestement prévenu en faveur de la résection attribuait ces insuccès à des causes d’ordre secondaire, telles que l’extension abusive donnée à cette opération, son emploi dans des fractures étendues au corps : du fémur, les complications immédiates et consécutives dont elle a été 'Souvent suivie, à la péritonite, la suppuration diffuse du bassin, quand ! l’os iliaque était traversé et à l’hémorrhagie fournie par les gros vaisseaux; : il invoquait les conditions particulièrement fâcheuses dans lesquelles £ - s’étaient trouvés maints opérés, les transports à distance, à toutes les pé- riodes du traitement, voire immédiatement après l’opération. 11 ressort des statistiques totales que nous avons reproduites que la \ résection faite à la période primitive s’est montrée exceptionnellement grave, ) • que la résection intermédiaire, pratiquée pendant la période suppurative, a ( été presque toujours fatale et que seules les résections secondaires ont donné \ quelques chances de survie au blessé. Mais, dira-t-on, c’est là l’expression d’une expérience acquise à une 5 époque où les pratiques de l’antisepsie n’étaient point encore connues. ; L’objection a, sans doute, une très grande portée, mais elle n'a d’impor- I tance qu’en ce qui concerne les résections intermédiaires ou secondaires i et les statistiques américaines et allemandes conservent toute leur valeur ! pour apprécier le degré de gravité des résections primitives. La plupart f des blessés opérés primitivement pendant la guerre d’Amérique ont suc- combé, au bout de quelques heures, de vingt-quatre heures au maximum, Set leur mort a pu être attribuée à l’ébranlement, résultant à la lois du traumatisme accidentel et du choc opératoire. Comme il est difficile de ne pas penser que, dans les guerres ultérieures, la môme cause inlluencerait510 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. au môme degré les résultats, nous ne saurions admettre, avec quelques :: classiques, que la résection primitive dût être employée le plus souvent | possible, quand les circonstances extérieures le permettent et que l’état local ne la contre-indique pas. Nous ne l’utiliserions, pour notre part, que II si elle nous paraissait un complément absolument indispensable de l'extrac- I lion des esquilles. La mortalité épouvantable des résections intermédiaires, c’est-à-dire ] des opérations pratiquées du deuxième au vingtième jour (Spilt.mann) *, s’atténuerait-elle, au contraire, avec les pratiques de l'antisepsie? Il sera | permis de le supposer jusqu’au moment où de nouveaux faits auront, 1 dans un sens ou dans l’autre, réglé la question, et quand on se rappelle i] les difficultés qu’on éprouve à assurer l’antisepsie des plaies anfractueuses, diverticulaires et déjà infectées, on hésite à fonder de bien grandes espé- 1 rances sur l’opération pratiquée à cette période. Heureusement que l’ob- servation rigoureuse des règles de l’antisepsie, en améliorant encore les résultats fournis par la conservation, en rendra les indications moins fré- j quentes. Est-ce à dire qu’il faille, comme le conseille le plus grand nombre, attendre, pour opérer, la période secondaire, en se basant sur ce que l’opé- j ration pratiquée à cette période est moins grave? Nous ne saurions l’ad- mettre pas plus pour la hanche que pour les autres articulations. La mort • est à craindre si on opère dès que l’indication se présente, mais qui dit ; qu’elle le serait moins si on attendait? Il ne peut être donné qu’à un chi- i rurgien habile et expérimenté de peser, et pour chaque cas, la valeur de i ces termes que la statistique sera toujours impuissante à déterminer. Pour notre part, si sur un blessé de la hanche nous observions une sup- puration diffuse, abondante, menaçante pour la vie, entretenue par l’ir- ritation d’esquilles, de fragments imparfaitement détachés, atteints d'os- téite, ou en voie de séparation nécrotique, et que les incisions, le drainage, une opération partielle et des pansements appropriés n’aient pu faire céder rapidement les accidents constatés, nous n’hésiterions pas à inter- venir. Langenbeck a formulé une autre indication de résection intrafébrile que nous ne saurions passer sous silence. Quand à une fracture de l’extré- ; mité supérieure du fémur s’ajoute une fracture du cotyle et du bassin; qu’il y a suppuration, ou menace de suppuration de la cavité pelvienne, il faut faire une résection fémorale. L’opération donne le jour nécessaire 1 pour l’issue facile des liquides et pour l’ablation des esquilles iliaques qu’on ne peut, à son sens, dégager autrement. Des incisions fessières permettant de tomber sur le pourtour du cotyle ! rempliraient le même but, et à moins de frais, que la résection fémorale. Pour les esquilles du fond du cotyle, on les atteindrait non moins sûrement par une incision longeant la face interne de la tubérosité ischiatique et con- duisant dans la cavité du bassin par l’échancrure sciatique. Des indications de la résection de l'extrémité supérieure du fémur. — Quand on lit les auteurs qui ont parlé des résections de la hanche par coup l 1. Du 3e au 7° jour (Gurlt). Nous préférons la division du chirurgien français. En quoi, en effet, une résection pratiquée le 7e jour différerait-elle d’une résection pratiquée le 10e, le 15°? La période de 20 jours, de 3 semaines, englobe bien, au contraire, les complications liées à la séparation des esquilles secondaires.BLESSURES DE LA HANCHE. 511 i de feu, on est frappé de l’extension considérable, excessive, qu’ils ont donnée ! aux indications de cette opération. Blenkins, Macleod, Lhgoüest, Ghitti, L Stromeyer, Langenbeck,Fischer, IIeyitt, Billings, Mac-Guire, Otis et d’autres encore n’hésitent pas à la proposer dans la plupart des lésions, nous ne j disons pas, avec intention, dans la plupart des fractures de l’extrémité du fémur. Des traumatismes osseux des plus simples, de simples éraflures de la tête fémorale ont été traitées par l’excision à toutes périodes, de même qu’on est allé jusqu’à porter la scie bien au-dessous de la ligne bi-trochan- térienne, sur le quart ou le tiers supérieur du fémur, comme l’ont fait des chirurgiens américains. Pour le plus grand nombre, une connaissance très imparfaite, pour no ; pas dire nulle, des effets que produisent les balles qui frappent l’extrémité supérieure du fémur; pour certains, une confiance aveugle dans la résec- tion de la hanche, expliquent, sans les excuser, ces opérations hâtives, contre-indiquées, qu'on peut s’étonner de voir encore préconisées de nos jours. Dans un travail récent, très bien étudié, qui résume les opinions des autorités chirurgicales militaires1 et en particulier celles cl’OLis et de Langenbeck, la résection de la hanche est conseillée dans : 1° les fractures ide la tête du fémur avec séparation d’un morceau plus ou moins considé- rable; 2° dans les simples éi'aillures de l’os, col et tête, lorsqu’elles sont dia- gnostiquées, ces lésions peu importantes en apparence pouvant donner lieu •.à des accidents inflammatoires immédiats ou consécutifs de la plus haute .gravité. 3° Une simple perforation de l’os, tête ou col comporte la même indication; 4° la fracture du col fémoral est suffisante pour nécessiter la résection; o° des dégâts semblables, produits au niveau du grand trochan- ter, doivent, le plus souvent, décider le chirurgien à intervenir par la résec- tion. Enfin une fracture partielle du rebord ou du fond cotyloïdien, avec ou sans lésions concomitantes du fémur doivent engager à intervenir active- ment. Ce qui revient à dire que la résection de la hanche serait indiquée dans ; a majorité des traumatismes de l’extrémité supérieure du fémur, même dans ms traumatismes les plus simples. C’est là une exagération évidente, quoi- qu’elle soit soutenue par nos meilleures autorités chirurgicales2. Les indications de la résection de la hanche, comme celles de toutes les résections, sont différentes suivant qu’on opère aux périodes primitive . ntermédiaire ou secondaire. Telle excision contre-indiquée à la période orimitive peut être très rationnelle ultérieurement. 1° A la première période, il est très peu de cas qui réclament la résection. • Tesquillotomie peut la remplacer presque toujours dans les gouttières ’rès comminulives et les perforations de la tête avec éclatement. En pareil •:as on peut parfois se trouver entraîné à terminer par une section nette, à 1. Rohmer, article Hanche du Dictionnaire encyclopédique. 2. Pour Otis, tous les cas de fractures par armes à feu de la tête et du col fémoral -•éclament la résection primitive. Dans les cas où la lésion de ces parties est incertaine, il fa jusqu’à conseiller, contre toute prudence, de pratiquer de grandes incisions pour tffirmer le diagnostic. Lanoenueck a proposé, de son côté, de traiter par la résection primitive toutes les ractures intra et extra-capsulaires du col qui s’accompagnent d’une solution do continuité ’-omplète, pourvu qu’on puisse exécuter l’opération dans les vingt-quatre premières heures, ^ans le cas où l’opération ne pourrait être exécutée dans ces délais, il était d'avis d’attendre a période de suppuration.512 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. la scie, une esquillolomie commencée; mais c’est là une opération complé- mentaire imprévue, rare d’ailleurs, et non une opération dont on peut, à, l’avance, saisir l’indication. En principe, il faut se garder de pratiquer pour la satisfaction de faire une opération plus régulière, l’ablation de portions notables de la tête encore adhérentes au col. En conservant une partie de la tête fémorale, on se met à l’abri des raccourcissements consé- cutifs et on est plus sûr d’obtenir la solidité et la mobilité normales de la jointure. Dans les séparations complètes de la tête, l’ablation du fragment détaché, si on la jugeait nécessaire, remplacerait souvent encore la résection. Dans les perforations et les échancrures nettes et non esquilleuses du col, il ne saurait être primitivement question de cette opération. On ne voit pas Futilité de remplacer une gouttière ou une perforation osseuse simple, c’est-à-dire une lésion nette et très minime, par une section osseuse plus étendue, obtenue au prix de délabrements considérables des parties molles. 2° A la période intermédiaire et secondaire les processus inflammatoires graves liés à l’ostéite de la tête fémorale, à l’irritation des parties molles par des esquilles, par des fragments incomplètement détachés ou en voie de séparation nécrotique, peuvent imposer la résection. Mais nous avons j déjà fait remarquer qu’on n’est autorisé à pratiquer cette opération qu’au- tant que les incisions, le drainage, des pansements antiseptiques, des opérations partielles n’ont pu amener la cessation des accidents, et que il l’insuccès de l’arthrotomie, faite avant la résection, a permis au chirurgienI d’affirmer l’opportunité de cette dernière. Nous avons dit qu’à cette période, Langenbeck a proposé de s’adresser a à l’excision fémorale lorsque celle-ci peut servir à faciliter l’ablation d’es- S quilles cotyloïdiennes ayant entraîné ou menaçant d’entraîner des suppu- i rations diffuses du bassin. C’est là une indication toute exceptionnelle sur J l’opportunité de laquelle nous avons dit notre sentiment. Dans les fractures très comminutives du trochanter, du col et de la tête, | produites de dehors en dedans, si l’insuffisance des pratiques conservatrices! imposaitultérieurement de recourir à d’autres méthodes de traitement, nous j nous adresserions, en règle générale, à la résection. Pratiquée à une distance I souvent éloignée de la tête fémorale, à la limite du tissu épiphysaire de a l’extrémité supérieure du fémur, cette opération fournit des résultats peu j] satisfaisants au point de vue fonctionnel, mais ces résultats, dans une cer- i taine mesure, peuvent être compensés parle port d’un appareil prothétique I et on n’a pas le droit de se montrer exigeant à l’égard d’une opération à la- i quelle on ne peut opposer que la désarticulation, si meurtrière. En somme, les indications de la résection de la hanche ne semblent J nettes que pour les opérations pratiquées à la période intermédiaire et sur- tout secondaire; encore se présenteront-elles bien plus rarement qu’au- Jj trefois. Celles de la résection primitive sont exceptionnelles et il est heu- u reux qu’il en soit ainsi, car cette opération longue, minutieuse, délicate, > ne pourrait être pratiquée que très difficilement dans les échelons sani- I taires de première ligne. En fait, malgré les conseils pressants des auto-j rités chirurgicales européennes et américaines, la résection primitive j n’a été faite jusqu’ici que très rarement. Des procédés opératoires, soins consécutifs. — Pour Otis, le siège de laBLESSURES DE LA MANCHE. 313 plaie doit guider le chirurgien dans le choix, du procédé opératoire ; nous ; croyons, au contraire, qu’il est préférable de s’adresser aux procédés qui permettent d’arriver le plus facilement et le plus sûrement sur la tôle fé- morale, sans se soucier de l’étroit canal tracé par le projectile. Pendant la (pierre d’Amérique on s’est souvent adressé à l’incision longi- I tudinale de Wuite qu’avait utilisée Oppeniieim. Ce procédé fut employé au ; moins quarante fois. Il consiste, comme l’on sait, en une incision recti- I ligne commencée à quelques centimètres au-dessous de la crête iliaque et descendant plus ou moins bas sur le grand trochanter. Certains ont re- , porté l'incision un peu en arrière, d’autres en avant. Ce procédé est simple ! et limite le traumatisme. D’autres ont eu recours aux incisions curvilignes ou en L postéro- externes. Les chirurgiens américains les ont utilisées souvent. De Langen- beck. a recommandé son incision longitudinale trochantérienne; Ollier, -son procédé classique ; Gurlt, les incisions antérieures. Nous préférerions l'incision de Hueter si la tête ou le col étaient seul intéressés, et l’incision longitudinale externe ou ses dérivés si la tête, le col et le grand trochanter i étaient simultanément fracturés. Quand la continuité de l’os n’est pas interrompue, la manœuvre de dégagement de la capsule, de la luxation du fémur, de la section osseuse œst facile et bien réglée, mais quand l’os a subi une solution de continuité, Ha résection est d’une exécution plus laborieuse : la fracture du col ne tpermet plus au chirurgien de transmettre à la tête fémorale les mouve- ments de rotation de la cuisse qui facilitent la section du ligament rond, la clef de l'article. En pareil cas, on enlèverait d’abord, en s’aidant de la •ugine, toutes les esquilles, tous les fragments osseux plus ou moins dé- tachés, puis, après avoir dénudé le fragment inférieur dans l’étendue i voulue, on le régulariserait avec la scie ou la tricoise. Cela fait, on termi- poerait par l’ablation de la tête. Pour séparer cette dernière des attaches du igament rond, on lui imprimerait des mouvements de rotation à l’aide d’un idavier ou mieux encore d’un tire-fond, ou, sans se préoccuper des insér- ions du ligament rond, on la fragmenterait avec le ciseau conduit, non pas : directement d’avant en arrière, mais obliquement de dehors en dedans, lians le sens des fibres architecturales. Bien que des chirurgiens n’aient pas craint de porter la section osseuse oien au-dessous du petit trochanter, nous pensons qu’en principe, il ne faut pas atteindre cette apophyse qui donne attache au muscle psoas iliaque, i dont le rôle est si grand pendant la marche. L’ablation doit être stricte- ment limitée à la portion d’os brisée, et si celle-ci s’étend au-dessous du petit trochanter, mieux vaut transformer la résection en désarticulation. L'écoulement sanguin qui suit la résection est d'ordinaire insignifiant, d’est un point sur lequel nos collègues américains ont insisté et que les : dispositions anatomiques permettaient de prévoir. Après avoir assuré l’hémostase, le chirurgien place, dans la cavité pro- fonde qu’a laissée l’ablation de l’extrémité du fémur, deux gros drains qu il i soin de ne pas retirer trop tôt. Certains réunissent partiellement la plaie, d’autres trouvent des avantages à la laisser béante. Les blessés qui ont subi l’excision de la hanche devraient toujours être hospitalisés sur place et ne pas subir de transport. Utis a insisté sur h. — 33 DELORME.514 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. les fâcheux effets des déplacements à distance qu’on a imposés à maints ré-1 séqués américains. Quelle que soit la solidité de l’appareil contentif, il e.st( douteux qu’il puisse maintenir assez bien le membre pour que les mouve-! ments communiqués à ce dernier ne retentissent pas dans l’article excisé Les appareils immobilisants des réséqués de la hanche sont les analogues Is* de ceux qu’on emploie chez les blessés traités par la conservation. L’at-i telle de Smith, à laquelle les chirurgiens américains ont eu souvent recours présentait l’avantage très apprécié de laisser à découvert la région de la fesse dans la profondeur de laquelle se développaient presque fatalement des collections purulentes. Les attelles ordinaires, la grande attelle de Desault ou d’Isnard, ont eu et ont encore leurs partisans. Certains se sont contentés de caler le membre avec des sacs remplis de sable déposés contre I les faces externe et interne de la cuisse et de la jambe. Ces sacs s’opposent à la tendance qu’a le membre à se fléchir et à subir un mouvement de rota- I tion en dehors. Les gouttières en zinc ou plâtrées laissant l’article libre et immobilisant bien le bassin nous sembleraient bien préférables. Le plus | grand [nombre des chirurgiens emploie l’extension continue, le membre étant placé en abduction légère. Les pansements doivent être aussi simples que possible, tout en étant) très antiseptiques. Quand on a utilisé l’incision antérieure et employé une): gouttière postérieure, on a la plaie sous les yeux et le pansement est des j plus faciles h Résultats.— Examinons maintenant les résultats qu’a fournis jusqu’ici, i au point de vue fonctionnel, la résection de la hanche pratiquée pour des j traumatismes de guerre. Les documents qui permettent d’étudier à ce point de vue cette opé- ration sont très peu nombreux. Gurlt n’a pu analyser que 15 observations | d’opérés : celle d’un réséqué de Crimée, de neuf opérés américains, de deux réséqués autrichiens de la guerre de 1866, de deux opérés prussiens de la guerre de 1870-71, et d’un français de la même campagne. Le tome III Chirurgical, sur lequel nous comptions pour obtenir de nouveaux éclair- cissements sur cette question, n’a pu nous les fournir. Il ne renferme que l’observation nouvelle d’un réséqué opéré à la période secondaire, qui a : guéri, et des renseignements complémentaires sur les blessés dont l’histoire avait été consignée dans la Circulaire n° 2. Le réséqué de Crimée, l’opéré d’O. Leary, mourut de phtisie, dix ans après l’opération, sans avoir pu marcher autrement qu’en s’aidant de béquilles ou d’une canne. Il n’avait pas repris assez de force pour se tenir sur le membre réséqué. Celui-ci était raccourci de quatre pouces, dévié légèrement en dehors, ses mouve- ments de rotation limités et douloureux et le genou ankylosé. C’était un résultat bien peu satisfaisant. Des dix blessés américains, dont on a pu examiner l’état au point de vue fonc- tionnel, deux avaient été opérés à la période primitive, deux à la période intermé- diaire, six à la période secondaire : Les deux opérés à la période primitive marchaient avec des béquilles, c’était 1. Pour exécuter aisément ces pansements, J. Bckckel, qui emploie les incisions externes place le blessé en travers du lit; le haut du corps jusqu’aux lombes repose sur un matelas, les exti’émités inférieures sont maintenues écartées par un aide. De cette façon, dit il, il est on ne peut plus aisé d’agir sans être gêné, d’appliquer le pansement et de placer les tours de bande destinés à le maintenir.515 BLESSURES DE LA HANCHE. un déplorable résultat, malgré l’apparence satisfaisante du membre (fig. 213). Les résultats obtenus chez les deux blessés réséqués à la période intermédiaire semblent moins défavorables. Le premier présentait un raccourcissement de 3 pouces. La section osseuse avait porté au-dessous de la ligne bitrocliantérienne.ll marchait bien sur la pointe du pied, le talon restant élevé et le genou ankylosé. Le deuxième, dont le membre n’avait pas subi la moindre déviation, ainsi qu’en Fig. 213. Fig. 214. ’ig. 213. Résultat définitif d’uno résection primitive de la hanche pratiquée pour une 'fracture par coup de feu du col fémoral et du grand trochanter. La section osseuse porta au niveau du petit tro- chanter. Circular, n“ 2, p. 32. — Fig. 214. Résultat d une résection secondaire do la hanche pratiquée pour une fracture par coup de feu du fémur au-dessous do la ligno bitrochantérienne. Circulai', n* 2, p. 50. J émoigne une photographie, pouvait faire exécuter à la nouvelle articulation tous 3s mouvements de l’ancienne, l’extension, la llexion, l’abduction, même les inou- ements de rotation. Le fémur était solidement uni à l’os iliaque et cet homme i 'ouvait facilement s’appuyer sur son membre. Des six réséqués de la période secondaire, quatre incomplètement guéris mar- > baient en s’aidant de béquilles. Le cinquième, chez lequel on avait pratiqué une ablation de la tête, du col et les trochanters, présentait une articulation mobile avec genou enraidi.il marchait51G BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. sans soutien et il avait pu, pendant une année, remplir les fonctions de maître de poste. C’était en somme un beau résultat (fig. 214). Enfin le sixième, auquel on avait enlevé le col fémoral, marchait très bien avec une canne et sans appareil. La photographie du membre opéré montre que celui-ci n’avait pas subi la moindre déviation et que le raccourcissement était très léger. Des cinq réséqués autrichiens, prussiens et français des guerres de 18GG et de 1870-71, qui ont ôté examinés avec soin, deux présentaient, d’après Gurlt un ré- sultat fonctionnel des plus satisfaisants; les trois autres, un bon résultat fonctionnel. Par ce dernier terme, le chirurgien de Berlin désigne i’état d’un blessé qui, pen- dant de longues heures, peut se tenir sur le membre opéré, qui, au besoin, en s’ai- dant d’une canne, franchit d’assez grandes distances sans fatigue, et, par le pre- mier, l’état d’un blessé chez lequel les mouvements de la hanche sont actifs, la marche très facile, sans appui, et le raccourcissement peu considérable. Tout en reconnaissant que les observations que nous venons d’analyser sont trop peu nombreuses pour permettre d’apprécier, avec rigueur, la valeur de la résection de la hanche appliquée aux traumatismes de guerre, on ne peut s’empêcher de remarquer que les résultats de cette opération ont été, en général, assez satisfaisants. Il n’y a pas lieu d’ailleurs de se montrer bien difficile à l’égard d’une opération à laquelle on ne peut opposer que la désarticulation de la hanche. Enfin, il est permis d’espérer qu’en saisissant mieux ses indications, qu’en la réservant aux traumatismes qui ne s’étendent pas au-dessous de la ligne bitrochantérienne, qu’en utilisant, comme pro- cédés, ceux de la méthode sous-périostée, et comme pansements, ceux actuellement en usage, ces résultats s’amélioreront et qu’ils se rappro- cheront de ceux qu’on constate à la suite des résections pathologiques. 11 semble démontré que ces résultats sont meilleurs quand la résection est limitée à la tête ou au col; ils sont, au contraire, bien moins satisfaisants quand on a fait porter la section osseuse au-dessous de la ligne bitro- chantérienne et des attaches du psoas. Pour le plus grand nombre des auteurs, la pseudarthrose est la termi- naison habituelle de la résection delà hanche. Pour Ollier, au contraire, plus fréquente serait l’ankylose. Faite à une époque assez rapprochée du traumatisme, en suivant la méthode sous-capsulo-périostée, la résection donne le plus souvent une articulation à la fois solide et mobile. C’est le résul- tat qu’on doit rechercher. On comprend alors l’utilité de la conservation des attaches du muscle psoas. Pratiquée plus tardivement, l'ankylose est plus habituelle. La pseudarthrose active conserve de précieux mouvements, mais, d’après Ollier, l’ankylose serait peut-être préférable en ce sens qu'elle laisse au blessé un membre plus solide et supportant plus longtemps, sans fatigue, le poids du corps. A la longue, la mobilité accrue des articulations sacro-iliaques et vertébrales contribuerait à suppléer celle de la hanche. Ollier a fait remarquer, et nous ne devons pas perdre de vue son conseil, que la marche s’exécute mieux quand le membre réséqué a été maintenu, pendant la durée de la cure, dans une légère abduction. Le raccourcissement est d’ordinaire minime et ne dépasse pas quelques centimètres, quand on s’est borné à faire la résection de la tête ou du col, et qu’on a conservé soigneusement la gaine périosléo-capsulaire. 11 peut être considérable, quand la section a porté au-dessous de la ligne bitrochanté- rienne. Ce raccourcissement n’est pas seulement dû à la perte de substance osseuse, à l’ascension du fémur sous l’inlluence de l’action des musclesBLESSURES DE LA HANCHE. 517 t rochantériens, mais aussi à la propulsion directe du fémur en haut pendant la station et la marche. Faible, il ne gène pas la marche, et celle- ci s’effectue normalement sans que le blessé ait besoin d’une semelle à talon élevé ; est-il plus considérable, il impose le port d’une chaussure , spéciale, voire d’un support. Désarticulation coxo-fèmorale. — C’est Larrey qui, à l’armée du Rhin, en 1793, pratiqua la première désarticulation coxo-fémorale pour traumatisme de guerre. En Égypte, il répéta cette opération sur deux blessés; à Wagram, il l’exécuta encore deux fois; il y eut encore recours à Borodino, sans pouvoir obtenir un succès durable. Blandin, par contre, désarticula la hanche à un blessé de Saint-Jean-d’Acre, à deux blessés de Wagram, ù un de Witepsk, Perret, à Worms, suivit les traces de Blandin; ils comptèrent trois succès. De leur côté, les chirurgiens anglais qui, pen- dant les guerres de l’Empire firent cette opération, furent peu heureux. Des trois opérés de Bronvnrigg (1811), de ceux de S. Coûter (1814), de Cole, d’EaiERY, de Gutiirie (1813), de Blicke, de Brodie, deux désarticulés à la période secondaire seulement survécurent. Le blessé guéri par Guthrie vivait encore en 1840. Depuis les guerres de l’Empire jusqu’en Crimée, la désarticulation de la hanche ne fut pratiquée que bien rarement par les chirurgiens d’armée et rarissimes furent leurs succès. Bryce guérit un opéré en 1827 ; mais Sédillot, Demme, Arnold, Franche en Pologne, Boux à Paris, en 1830, Letulle, à Anvers, Welz, Ciierubini, en Syrie (1832), Hutin, àConstantine (1833), perdent leurs amputés. Baudens sauve, en 1836, un désarticulé à la période intermé- diaire. En 1848, Baudens, Vidal, Roux, Guersant, Robert, RicnET n’ap- portent à la statistique que des décès. Des sept opérés de la guerre du 'Schleswig (1848-1850), un seul échappe à la mort; enfin Mac Ree, pendant la guerre de Punjaub (1848-1849), relève trois décès sur trois opérés. Après la guerre de Crimée, on relève un nombre important de cas, : mais ceux-ci n’atténuent pas l’effrayante mortalité de cette opération. Les ■vingt opérés français succombent, onze en Crimée, huit dans les hôpitaux du Bosphore. Quatorze blessés anglais désarticulés primitivement ont le : même sort, que partagent enfin les huit Russes et les deux Sardes qui su- : bissent la même opération. Après cette campagne, Legouest discute la valeur delà désarticulation de la hanche et, s’appuyant sur l’excessive mortalité des opérations primitives, il propose de limiter ses indications aux cas où le membre est séparé du tronc L Les faits que Bertuerand signale après la campagne de Kabylie n’atté- nuent pas ce sombre pronostic. Les trois opérés de cet habile chirurgien • succombent. Si la guerre d’Italie affirme une fois de plus la gravité des désarticu- lations primitives, elle apporte, par contre, comme l’a montré J. Boux de Toulon, quelques faits qui atténuent un peu celle des désarticulations 'Secondaires. Quatre opérés sur onze survivent. Ces quatre succès sont I fournis par six désarticulations secondaires. De plus les deux derniers r blessés qui, opérés :’i cette période, ont succombé, ont survécu, le premier, L Leoouest. De la désarticulation de la hanche au point de vue de la chirurgie d armée f in Mém. Soc. chir., 1857.518 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. plus de vingt jours, le second, quatre mois, au traumatisme opératoire. La guerre d’Amérique apporta elle aussi son enseignement. Elle con- firma, par des chiffres imposants, les données acquises par l’expérience des guerres antérieures; de plus, elle démontra que la gravité des désarticula- tions pratiquées sur des blessés qui ont déjà subi une amputation de la cuisse est moindre que celle des désarticulations secondaires proprement dites.1 Dans les Circulaires n° 7, n° 2, et dans le Tome 111 Chirurgical, Otis nei s’est pas contenté de relever et de relater les observations des blessés l américains, il a réuni tous les faits publiés en Europe, depuis les guerres de l’Empire jusqu’à celle de 1870-71 inclusivement. Soixante-six désarticulations de la hanche ont été pratiquées pendant la guerre d’Amérique. Elles comprennent; 25 opérations primitives qui ont, donné 22 morts (88 p. 100); 23 intermédiaires qui toutes ont été suivies de mort (100 p. 100) ; 9 secondaires qui ont fourni 7 décès (77,7 p. 100) ; 9 ré- amputations, suivies quatre fois de guérison (33,3 p. 100). La guerre allemande de 1866, la guerre de 1870, et les guerres ul- térieures n’ont pas modifié les données qui précèdent. Leurs statistiques *■ ne relèvent guère que des décès1. Sur 183 désarticulations, faites pendant toute la durée du siècle, pour des traumatismes de guerre, Otis a relevé: 30 morts sur 53 opérations primitives (94,3 p. 100), 29 sur 32 intermédiaires (90,6 p. 100), 26 sur 31 secondaires (83,8 p. 100), 62 sur 66 opérations pratiquées à une période indéterminée (93,8 p. 100). Indications, contre-indications.— L’expérience des différentes guerres du siècle ayant démontré que les désarticulations primitives étaient d’une excessive gravité, les désarticulations intermédiaires presque fatalement mortelles, et que seules les désarticulations secondaires ou ultérieures donnaient quelques succès, il semblait rationnel de réserver, avec Sédillot et Legouest, cette épouvantable opération pour les cas où le membre est presque complètement séparé du tronc, et il paraissait indiqué d’hésiter le plus possible à pratiquer cette opération si meurtrière, dans les trau- matismes qui, par leur gravité, semblaient la réclamer primitivement. Que si l’opération, dans ce dernier cas, pouvait paraître nécessaire à une époque éloignée, il coûtait au chirurgien moins de regrets de la pratiquer, et au blessé moins de risque de la subir. D’ailleurs, tout compte fait, dangers pour dangers, ceux de la temporisation ne pouvaient paraître aussi grands que ceux de l’intervention radicale primitive et intermédiaire. Telle a été la formule qui, jusqu’à nos jours, a guidé la pratique du plus grand nombre des chirurgiens d’armée; c’est celle que nos classiques français ont tou- jours soutenue. Beck avait conseillé une conduite un peu différente. Il proposait de traiter d’abord par la conservation les traumatismes même les plus graves de la hanche, d’exclure de parti pris toute opération primitive; puis, les accidents survenant, de recourir d’abord à la résection secon- daire et, au besoin, à la désarticulation tardive du membre si la guérison n’avait pu être obtenue par la résection 2. 1. Chenu, après 1870, parle de 23 désarticulations qui ont donné 23 morts, et les 11 cas de Langenbeck et de Deininger se sont également terminés par la mort. 2. C’était la pratique que Neudôrfer avait suivie avec succès en 1859 sur un blessé qui519 BLESSURES DE LA HANCHE. Langenbeck, par contre, oubliant trop la gravité des désarticulations, trop peu confiant, d’un autre côté, dans les ressources conservatrices, a [ avancé que, « pour sa part, il avait toujours été convaincu que la désarti- | culation de la hanche devait rester parmi les ressources de la chirurgie | militaire et que si l’on voulait guérir une grande partie des blessés atteints i de plaies graves par armes à feu de la partie antérieure du col et de la dia- j physe du fémur, il fallait, dans tous les cas, pratiquer la désarticulation, 1 autant que possible dans les douze ou quarante-huit heures ». Le moment | de la désarticulation primitive était-il écoulé quand on porte secours au | blessé, il propose de recourir il la résection comme unique moyen de le } sauver, quitte à entreprendre la désarticulation, plus tard, quand les circon- , stances sont plus favorables, la résection diaphyso-épiphysaire ou diaphy- : saire étendue ne permettant pas d’obtenir un membre utile. Cette opinion, : partagée par Otis1, semble trop exclusive et dangereuse à suivre, au moins pour ce qui concerne les lésions de la partie antérieure du col dont le pro- nostic est bien moins sévère que celui que leur attribue Langenbeck; elle est discutable pour les fractures diaphyso-épiphysaires étendues et très ; comminutives. Bien que les statistiques que nous venons de reproduire aient été éta- blies d'après des observations recueillies à une époque antérieure aux pratiques de l’antisepsie, il est impossible d’admettre que l’emploi de pansements antiseptiques puisse notablement atténuer la gravité des désar- ticulations primitives2. Aussi, nous pensons qu’aujourd’hui comme autre- ; fois, les indications de l’opération doivent primitivement rester circonscrites aux cas qui l’indiquent impérieusement, d’autant plus que si l’antisepsie n’a pu modifier la gravité des désarticulations primitives, elle a consi- ! dérablement atténué les dangers de la conservation. La désarticulation ne paraît indiquée à une époque rapprochée du trau- ’ mutisme que dans les cas suivants : 1° Dans les fractures comminutives de l’extrémité supérieure du fémur avec perte de substance très considérable, effrayante, des parties molles, d’une perte de substance telle que le membre soit presque séparé du tronc; 2° Dans les lésions de l’extrémité supérieure du fémur ou de la racine de la cuisse avec blessure simultanée de la veine et de l’artère fémorales. Ces indications se présenteront bien rarement, car les premiers trau- matismes tendent à devenir de plus en plus exceptionnels et, d’un autre ' côté, les blessés qui sont atteints de lésions simultanées du fémur et des . gros vaisseaux succombent habituellement sur le champ de bataille. 3° Dans les lésions très comminutives du col fémoral ou sous-jacentes . guérit. Beck la renouvela sur un autre blessé de la guerre de 1870-71. Son blessé fut ■ réséqué quatorze jours après le traumatisme, mais Beck, après la désarticulation, fut obligé de l’abandonner et il succomba un mois après l’opération. Otis a relevé 6 ..obser- vations semblables empruntées à la chirurgie civile. Cinq des six opérés ont guéri. 1. O. e., t. III, p. 164. 2. Des 23 blessés de la guerre d’Amérique qui ont subi des désarticulations primitives, presque tous ont succombé quelque!» heures après le traumatisme, à ce qu on est convenu d’appeler le choc opératoire. La moyenne de la survie a été de vingt-trois heures. 16 de ces blessés sont morts de une heure à onze heures après l’opération, 1 a vécu trente-six heures, 1 quarante-huit heures, 1 seul huit jours; les autres ont succombé à une date indéterminée.520 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. au col, et compliquées de la blessure de l’artère fémorale. Nous aurions! I encore recours à la désarticulation s’il y avait menace de gangrène oui j gangrène confirmée. Legouest et d’autres sont partisans de l’opération, sans restriction. Ils opèrent dès que les symptômes de l’anémie aiguô ont; i disparu. 4° Dans les blessures isolées de la fémorale, l’indication de la désarti- culation est encore subordonnée à l’apparition et à l’étendue du spbacôle. 5° Otis et Le Fort ont proposé do recourir à la désarticulation de la hanche dans les cas do fracture de la tète, du col ou des trochanters, ; accompagnée d’une autre fracture du môme membre ou d’une plaie du genou. Bien que ces lésions concomitantes assombrissent le pronostic, nous ne pensons pas que, d’une façon générale, elles puissent imposer l’opération. Les résultats qu’aujourd’hui on est en droit d’attendre de la conservation sont bien différents de ceux qu’on obtenait à l’époque où Otis ; et L. Le Fort ont posé cette indication. Pour nous résoudre à l’intervention, il faudrait que les blessures soient chacune assez graves pour imposer une amputation. Les fractures étendues du fémur, irradiées du col à la diaphyse ou de la diaphyse au col, ne sauraient réclamer primitivement la désarticulation. Plus tard, devant l’insuccès de tentatives conservatrices, on pourrait s’y résoudre si la résection était contre-indiquée. 6U L’ostéomyélite consécutive aux fractures diaphysaires ou aux ampu- tations du fémur est une indication de désarticulation consécutive. Roux de Toulon, L. Le Fort et les chirurgiens américains ont démontré qu’en pareil cas cette opération perdait beaucoup de sa gravité. Très rares se présentent donc, dans la pratique de la chirurgie d’armée, les indications delà désarticulation coxo-fémorale. Ce n’est pas ainsi que les ont comprises tous les chirurgiens, en particulier ceux qui ont pris part à la guerre d’Amérique. Ainsi que le montrent les nombreuses planches des Circulaires et du Tome III, cette opération a maintes fois été utilisée dans des cas où la lésion osseuse était peu sérieuse, dans d'autres où elle était sous-jacente àlajointure etoùramputationsous-trochantérienne du fémur, bien moins grave que 1a. désarticulation, eût pu être employée. Une connaissance plus complète des caractères anatomo-pathologiques des traumatismes du fémur eût permis et permettra dorénavant d’éviter de semblables méprises. Dans les lésions diaphysaires d’un diagnostic incer- tain, il serait facile de déterminer, de visu, l’étendue exacte des désordres, en prenant soin de commencer à faire une amputation dans la continuité. Nous n’avons pas discuté jusqu’ici l’opportunité des désarticulations pratiquées àlapériode intermédiaire. Les ressources actuelles delà chirurgie conservatrice en rendront sans doute les indications bien plus rares qu’au- trefois. Cependant des suppurations ostéopathiques graves de la racine de la cuisse, que ni les incisions ni la résection n’auraient pu tarir, pour- ront en réclamer l’emploi, si l’état général du blessé est alarmant. La gra- vité de la désarticulation pratiquée dans ces conditions, sur un blessé miné par la fièvre et dont les tissus sont infectés, cette gravité est, sans doute, particulièrement élevée, mais quelque précaires que soient alors les succès de l’ablation du membre, il ne faut pas hésiter à la pratiquer s’il semble bien démontré que les autres modes de traitement sont absolument insut-521 BLESSURES DE LA HANCHE. flsants. En pareil cas, on ne conservera que les parties molles indispensables pour constituer le moignon. (Langenbeck.) Des accidents delà désarticulation delà hanche; du choix des procédés opéra- toires. — L’hémorrhagie est la cause habituelle de la léthalité des désarti- culés delà hanche. C’est à elle qu’on doit attribuer ces morts si rapides et si nombreuses qui surviennent quelques heures ou quelques jours après le traumatisme chirurgical, sans que les blessés aient pu se relever du collapsus dans lequel celui-ci les avait plongés. Sur 193 observations de désarticulation de la hanche dans lesquelles la cause de la mort a été . signalée, Hug a trouvé l’anémie traumatique mentionnée 117 fois. Malgré les expressions vagues de choc, d’ébranlement, de délire, etc., sous I lesquelles les chirurgiens ont cherché à cacher leurs insuccès, c’est en somme aux pertes de sang amenées par l’opération, ou à la fois antérieures I et consécutives à l’intervention, qu’il faut surtout les rattacher. Dans les cas où cette hémorrhagie n’est pas assez grave pour amener la mort des blessés, elle les place dans les conditions les plus défavorables pour faire les frais de la réparation de la plus vaste surface traumatique qu’on puisse |; produire et pour leur permettre de résister aux complications ultérieures possibles. Aussi, étant donnée cette excessive gravité des hémorrhagies con- 1 sécutives à la désarticulation de la hanche, n’a-t-on pas lieu de s’étonner i que tant de chirurgiens aient, en vue d’éviter ou d’atténuer cet accident, i modilié, les uns, certains temps opératoires, les autres, des procédés depuis | longtemps classiques. On admet généralement que cette hémorrhagie est moins fournie par les gros troncs artériels qui ont des rapports avec l’article, par la fémorale f qu'il est presque toujours facile de comprimer au préalable et qu’on lie de suite, ou bien par la fémorale profonde, que par les branches postérieures I des circonflexes, de l’ischiatique, de la fessière, les nombreuses branches musculaires de la cuisse, et par les bouts périphérique et central des veines, de la saphène et de la veine fémorale. La ligature préventive ou pri- mitive de la fémorale, qu’employait D. Larrey et qu’ont reprise et Ver- nneuil et Farabeuf, ne peut donc prévenir l’hémorrhagie la plus redoutable. 1 La compression de l’aorte qui a réussi à Gamgke n’est guère applicable, lid’abord parce que rarement la flaccidité des parois abdominales permet l’application d'un compresseur, ensuite parce que la compression simul- tanée de la veine cave favorise l'hémorrhagie veineuse. En raison du peu fl de sécurité qu’offrent ces moyens d’hémostase préventive, on s’est attaché à assurer plus rapidement l’hémostase au cours de l’opération, ou à ^ prévenir l’hémorrhagie par l’emploi de procédés particuliers permettant de i diminuer le nombre des vaisseaux ouverts pendant la désarticulation. Verneuil et Rose, reprenant le procédé de Ravaton, ont proposé de pra- tiquer l'ablation du membre lentement, à petits coups, comme si l’on enle- vait une tumeur, et de lier successivement les vaisseaux qui se présentent ' $ous le bistouri '. L. Le Fort a fait remarquer que la durée forcément plus longue de l’opération substituait à l’hémorrhagie par les troncs un écoule- ment fourni par les artérioles et non moins redoutable par sa continuité. 1 Pour Legouest et M. Perrin, d’un autre côté, ces procédés de lenteur i. Huit, de l’Academie de médecine, 1871, p. 107.BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. s’accordent mal avec la rapidité nécessaire à la pratique de la chirurgie d’armée. Richet, puis Legouest ont fait remarquer qu’en taillant rapide- ment les lambeaux et qu’en faisant comprimer non moins rapidement leur surface cruentée, soit avec les doigts, soit avec des éponges, on pourrait empêcher ces vaisseaux do donner une quantité notable de sang. L’exemple de Baudens a affirmé la justesse de cette assertion. Trendelenburg et Varick ont proposé un moyen ingénieux décompres- sion préventive des lambeaux qui pourrait rendre de réels services à dos opérateurs peu sûrs d’eux et de leurs aides L La résection de l’extrémité supérieure du fémur ne donnant lieu qu’à une hémorrhagie insignifiante, et d’unautre côté l’hémostase d’une ampu- tation circulaire delà cuisse étant toujours facile, Le Fort, Verneuil, Fara- beuf, Guyon, Ollier ont conseillé d’énucléer l’extrémité supérieure du fémur par une incision externe ou antérieure, après ou avant d’avoir am- puté circulairement la cuisse à la hauteur voulue. Ce procédé aurait le double avantage, au dire de ceux qui l’ont préconisé, d’ouvrir peu de vais- seaux et de diminuer l’étendue de la surface traumatique. En principe, c’est à ce procédé que nous aurions recours, sans oublier que la fracture du col rend, chez nos blessés, la décortication de la tète plus laborieuse qu’elle ne l’est sur le cadavre et que la présence d’esquilles projetées peut, à tout instant, gêner la marche de l’instrument. Comme pro- cédé, la raquette antérieure est bien préférable à la raquette externe. Celle- ci ouvre en effet toutes les branches musculaires et circonflexes de la fémorale, celles de la fessière et de l’ischiatique à une grande profondeur, sans présenter plus de facilité pour la désarticulation, elle conduit moins directement sur les portions osseuses fracturées, et donne moins de jour pour les dégager. Mais l’extrême variabilité des désordres des parties molles, dans les traumatismes de la hanche qui imposent le sacrifice du membre, ne permet pas de s’arrêter exclusivement à un procédé et le procédé à lambeau antérieur, les lambeaux externe et interne trouveront leur indication, peut-être plus souvent, que le procédé de choix. D’ailleurs, l’emploi des pinces à forcipressure a simplifié singulièrement l’hémostase des surfaces cruentées que laisse la désarticulation. Quel que soit le pro- cédé suivi, il sera facile à un chirurgien sûr de lui de placer les dix, quinze ou vingt pinces nécessaires sans que le blessé perde une quantité notable i i. Ces chirurgiens passent à travers les parties molles, au-devant de l’articulation, en rasant pour ainsi dire la face antérieure du fémur, une tige de fer de 30 centimètres environ, munie, à l’une de ses extrémités, d’une pointe mobile. L'extrémité de la tige armée d’un bout tranchant vient sortir au niveau du pli du scrotum. On enlève la pointe tranchante et on dessine un huit de chiffre avec un lien de caoutchouc autour des bouts de la tige sur la face antérieure de la cuisse. Les vaisseaux se trouvent comprimés entre la tige et le ! huit de chiffre. Varick, chirurgien américain, a proposé de passer ensuite la tige derrière le col fémoral afin d’assurer l’hémostase du lambeau postérieur, après avoir lié les vaisseaux du lambeau antérieur. On peut remplacer l’aiguille de Trendelenburg par une longue aiguille de matelassier dont on fait ensuite entrer la pointe dans un bouchon, pour éviter qu’elle ne blesse les bourses. Nous avons employé ces procédés sur le cadavre, enfoncé une aiguille, puis deux simultanément, et constaté (l’aorte communiquant avec le robinet d’une fontaine) que le dernier surtout assure très bien l’hémostase; mais dans les fractures comminutives de l'extrémité supérieure du fémur ou pourrait éprouver des difficultés à engager l'aiguille; celle-ci, d’un autre côté, doit être poussée avec précaution en avant et bien longer l'os, sous peine de blesser les gros vaisseaux. Ce moyen n’est donc pas à l’abri de toute critique.523 BLESSURES DE LA HANCHE. de sang. Il y a lieu de s’étonner qu’on n’en ait pas fait la remarque dans les discussions récentes. Il nous reste à insister sur un dernier point. L’anémie aiguë consécutive à la désarticulation de la hanche peut ne ; pas être seulement amenée par l’ouverture de nombreux vaisseaux au cours de l’opération; elle peut encore être le fait de la soustraction même du membre qui, d’après les recherches de Bruns et de Hancke, contient 750 grammes de sang. Cette perte, ajoutée à celle qui se fait parles vais- i seaux qu'ouvre le chirurgien, et à l'hémorrhagie antérieure, contribue à t aggraver puissamment l’opération. Pour éviter cette déperdition considé- [ rabledu sang contenu dans le membre, il est donc urgent de le refouler dans | la circulation centrale, soit en utilisant la bande d’Esmarch, soit en élevant I ce membre, pendant un certain temps, avant l’opération. Quel que soit le procédé utilisé,la désarticulation doit être conduite avec j toute la rapidité possible, la chloroformisation exécutée avec les plus grands j ménagements et d’autant plus d’attention que, le plus souvent, le blessé a i perdu déjà beaucoup de sang au moment où on l’opère. Plusieurs des morts | rapides survenues pendant l’opération ont été imputées au chloroforme. Des accidents de la désarticulation coxo-fémorale, nous avons déjà signalé le principal, l’anémie traumatique. La septicémie et la pyémie entraînaient I autrefois la mort de la plupart des blessés qui n’avaient pas succombé aux ! accidents primitifs ; elles seraient plus rarement observées aujourd’hui. Pansement des désarticulés de la cuisse. — Pour prévenir les accidents liés à la rétention des liquides au fond de la vaste plaie laissée par la j désarticulation coxo-fémorale, Verneuil a conseillé de laisser la plaie i béante et de se contenter de l’asperger journellement avec des solutions | antiseptiques. Cette pratique compte des succès; cependant, le plus grand ; nombre des chirurgiens n’a pas abandonné la réunion immédiate. Quand ! on y a recours, il faut faire, avec le plus grand soin, le drainage de la i plaie, placer, entre autres, des drains jusqu’au niveau de la cavité cotyloïde, I et, à la première menace d’accidents suppuratifs, ne pas hésiter à rouvrir largement la plaie. Le drainage est d’autant plus nécessaire ici qu’il est difficile d'obtenir une coaptation exacte et que, dans les premiers jours qui •suivent l’opération, la vaste surface traumatique sécrète d’ordinaire d’a- bondantes quantités de liquides. Les sutures superficielles et même les ? sutures profondes, telles qu’on les pratique d’ordinaire, seraient insuffisantes pour permettre d’obtenir un accolement assez exact des surfaces cruentées; il faut y joindre les sutures enchevillées, d’autant plus qu’il est impos- ■ sible de recourir ici à une compression un peu énergique. Les appareils prothétiques des désarticulés embrassent tout le bassin et se terminent par une portion crurale et jambière analogue à celle des membres artificiels des amputés de la cuisse. Situation légale des blessés, réséqués, désarticulés de la hanche. - l/ankylose complète de la hanche dans l’extension ouvre aux blessés des droits à une pension de retraite (0e classe), l’ankylose dans la tlexion à une pension de a® classe. Il serait désirable que les désarticulés, dont la situation est plus intéressante que celle dc3 amputés de la jambe ou de la cuisse, figurent dans une classe plus élevée que celle dans laquelle rentrent ces derniers.bout d’une heure il fut impossible d’enlever ce casque, la dépression du i CHAPITRE XXV BLESSURES DE LA TÈTE Fréquence. — Les plaies de tête sont observées en campagne, dans la proportion moyenne de 12 à 15 p. 100. Plus de la moitié des blessés qui en sont atteints succombent sur le 'champ de bataille ou dans les ambu- lances. Nous étudierons successivement les plaies du cuir chevelu simples et compliquées, puis les blessures du crâne isolées ou compliquées de lésions de l'encéphale. PLAIES DU CUIR CHEVELU Les plaies des téguments du crâne par les armes piquantes (pointe de sabre, baïonnette) sont très exceptionnelles. Celles qu’on observe sonti j rarement simples, la forme droite de ces armes ne permettant guère, sur' j la surface courbe du crâne, la production d’un long trajet sans lésion1 osseuse. Les plaies par armes tranchantes sont également peu communes.Sur 7 7391 blessures du cuir chevelu par armes de guerre, Otis n’a relevé que 282 ! plaies par armes blanches, pour la plupart produites par des armes tran- chantes. La direction et l’étendue de ces plaies sont variables. Une arme» tranchante qui frappe le cuir chevelu perpendiculairement à la surface! supérieure du crâne ne peut pas produire une plaie à lambeau ou une ( excision d’une étendue supérieure à 4 ou 5 centimètres sans léser les » os sous-jacents. Celles qui répondent aux parties latérales du crâne com- prennent des portions plus considérables des téguments crâniens. Mul- tiples d’ordinaire, elles coexistent le plus souvent avec des plaies) osseuses. Les projectiles, balles ou éclats d’obus animés d’une très faible vitesse, i en atteignant le péricrâne obliquement, le contusionnent. Nous devons à j Percy un bel exemple de contusion médiate. Sur un officier de dragons, ; le casque, déprimé par la balle, détermina l’attrition du cuir chevelu. Au iBLESSURES DU CUIR CHEVELU. 2. O. c., p. 359.* 525 métal ayant pénétré dans la bosse sanguine; il fallut le couper pour l’enlever Les caractères de ces contusions ne diffèrent pas do ceux des contusions produites par les corps vulnérants ordinaires : poches sanguines de volume ; variable, molles au centre, dures à la périphérie, parfois animées de pul- pations quand un vaisseau artériel un peu important a été divisé. Dans Certains cas on observe des épanchements de sérosité. 11 nous semble nutile d’insister sur la confusion faite entre les poches sanguines des con- cisions simples et celles qui sont symptomatiques des enfoncements du :ràne. Pour produire des plaies confuses isolées du cuir chevelu, les balles ou es éclats d’obus doivent atteindre la tète très obliquement ou n’ôtre mimés que de faibles vitesses. Cette variété de lésion n’est pas rare. Otis ui assigne une proportion de 72 p. 100 par rapport aux autres blessures du mir chevelu. Elle consiste dans une éraillure, une érosion, un sillon, un iéton. Les sétons un peu étendus ne s’observent guère que sur les parties aiérales. On admettait autrefois qu'une balle ronde pouvait contourner les os lu crâne, pénétrer en avant la région frontale, par exemple, et ressortir i la partie postérieure de la région occipitale, et cela, sans blesser ni les os îi le cerveau. Ces déviations, si tant est qu’on les ait réellement con- •tatées, seraient impossibles avec les projectiles actuels. Des éclats de projectiles creux atteignant le cuirchevelu par leurs angles, ie seclionnent parfois nettement, à la façon d’un instrument tranchant H. Larrey). Quand ils le frappent obliquement par leur surface orbe, ils e refoulent, l’étirent et le déchirent après lui avoir fait dépasser les limites le son extensibilité, et produisent des plaies étendues, irrégulières, à lam- beaux décollés. C’est par ce mécanisme qu'avait été faite, sur un blessé de Strasbourg dont parle Chenu, une plaie de vingt centimètres de longueur, occupant toute la région temporo-occipitale gauche1 2. Raser le cuir chevelu, le laver au savon, le désinfecter, nettoyer atten- j ivement la plaie des cheveux qui l’irritent ou la souillent, puis la recouvrir . l’un pansement antiseptique occlusif et légèrement compressif, sont les ndications à remplir dans les blessures par les armes piquantes. Dans les • (laies par armes tranchantes, on réunira, de plus, leurs bords avec des joints de suture au crin de Florence ou mieux avec des crins de cheval ntiseptiques. Dans les plaies à lambeaux, il est nécessaire, après avoir oratiqué ces sutures, d’exercer sur le lambeau une certaine compression, oit avec une éponge, de la ouate ou tout autre matériel antiseptique et élastique. La compression et, si le sang tarde à se résorber, l'incision, turont raison des poches sanguines. Un pansement antiseptique iodoformo- Miaté peut suffire pour les plaies confuses produites par les balles non nfectées, lorsqu’on a, bien entendu, assuré les précautions préliminaires lont nous avons parlé, en particulier leur nettoyage atlentil. Larrey les ■ éunissait par la suture. Ce procédé, regardé comme dangereux, ne pour- rait plus être considéré que comme inutile aujourd’hui. Nous en dirons 1. Marjoun, leçons de pathologie chirurgicale, 1836, p. 354.526 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. autant de la section du pont cutané des sétons. Dans les sétons par balles et par petits éclats d’obus, il est prudent, avant d’appliquer un pansement antiseptique compressif, de pratiquer d’abord des injections antiseptiques. Ces injections doivent être poussées avec ménagements. Elles entraînent les corps étrangers, les crasses, les débris de cheveux qui peuvent souiller les parois du séton. Les plaies contuses par éclats d’obus seront réunies par la suture; la contusion de leurs bords n’est pas un obstacle certain à la réussite de leur adhésion primitive et la suture a toujours l’avantage d’empêcher la rétraction du lambeau. Quelle que soit la variété de plaie qu’il recouvre, le pansement, s’il est suffisamment antiseptique et bien appliqué, sera maintenu en place jusqu’à guérison. Si le blessé éprouvait des douleurs locales vives, si sa température s’élevait, on lèverait l’appa- reil et, si l’on constatait de la suppuration, on ferait sauter les sutures, on débarrasserait la plaie des corps étrangers septiques qui la souillaient, on la modifierait par des solutions antiseptiques concentrées et on renou- vellerait le pansement autant qu’il est nécessaire, c’est-à-dire souvent. Naguère la dénudation des os du crâne était souvent suivie de .nécrose, aussi contre-indiquait-elle toute réunion. On allait même, dans ces cas, jusqu’à recouvrir préventivement la surface du crâne de substances irri- tantes et à la ponctionner pour en faciliter l’exfoliation. Sous des pan- sements antiseptiques, cette nécrose n’est plus à craindre. Les plaies simples sans perte de substance se guérissent très rapidement, les plaies avec perte de substance plus lentement. 11 nous reste à parler des complications des plaies du cuir chevelu : de l’hémorrhagie, des corps étrangers, des accidents inflammatoires ou septiques, des accidents nerveux. Hémorrhagie. — L’hémorrhagie est la complication la plus sérieuse et la plus fréquente de ces blessures. Le sang peut être fourni par les rameaux ou les troncs des frontales, des occipitales, des auriculaires, sur- tout par ceux des temporales. En raison de la richesse, de l’ampleur des voies anastomotiques qui unissent entre elles les artères du cuir chevelu, l’écoulement sanguin lié à la blessure des troncs est aussi abondant par le bout supérieur que par l’inférieur; d’un autre côté la fixité des artères au milieu d’un tissu fibreux qui maintient leur calibre béant explique la persistance bien connue de l’hémorrhagie, avant l’intervention. La compression directe, dont l’efficacité est assurée par les rapports de vaisseaux avec un plan osseux résistant, est préconisée par presque tous les auteurs, comme mode d’hémostase temporaire. Un tampon de ouate antisep- tique pressée, des rondelles d’agaric superposées ou simplement des com- presses antiseptiques pliées en plusieurs doubles et assujetties au moyen d’un bandage assez serré, le nœud d’emballeur par exemple, sont les moyens utilisés pour obtenir cette compression. La ligature directe ou la forcipressure constituent les meilleurs modes d’hémostase définitive à employer dans les hémorrhagies graves. On peut encore avoir recours à l’acupressure ou à la ligature médiate vantée par A. Paré, puis par Dupuv- tren. Ce procédé d’hémostase consiste à enfoncer sous l’artère lésée une aiguille courbe, munie d’un fil dans l’anse duquel se trouvent compris l’artère et les tissus avoisinants, et dont les chefs sont noués sur un petit rouleau de gaze antiseptique.527 BLESSURES DU CUIR CHEVELU. Les auteurs nous semblent avoir beaucoup exagéré les difficultés dos ligatures directes des troncs artériels qui fournissent au cuir chevelu, môme des ligatures des troncs profonds. Quel que soit le siège de la plaie, il nous semble impossible qu’on n’arrive pas, en s’aidant de débridements, à atteindre le vaisseau qui donne. Nous pourrions rappeler, à l’appui de notre dire, des observations de Kennedy, Kelly, et d’autres, citées par Otis, dans lesquelles il est ques- tion de ligatures primitives et secondaires des temporales profondes, un peu au-dessus de l’arcade zygomatique, c’est-à-dire au niveau des points où elles sont le moins accessibles. 11 est d'autant plus indiqué de s’arrêter à ces ligatures directes que les autres modes d’hémostase sont ou insuf- fisants ou plus graves. La profondeur des vaisseaux temporaux, l’épaisseur de la couche musculaire qui les recouvre, rendraient incertaine la compression indirecte ; la compression directe peut être inefficace, ainsi qu’en témoigne le fait classique rapporté par Marjolin. Il s’agissait d’un jeune tambour, qui, atteint d’un coup de baïonnette dans la région temporale, succomba en 1814, à la Salpêtrière, à des hémorrhagies successives fournies par les temporales1, bien que la compression directe ait été faite méthodiquement et répétée à plusieurs reprises. Nous avons, à l’hôpital Saint-Martin, forci- pressuré la temporale profonde près de l’arcade zygomatique, chez un colonel qui avait eu ce vaisseau atteint, pendant l’ouverture d’un abcès pro- fond de la fosse temporale, et chez lequel la compression directe s’était montrée insuffisante. Quant à la ligature de la carotide primitive qu’on a utilisée, elle n’empêche pas le sang de revenir dans le bout supérieur et dans le bout inférieur, et elle expose, comme l’on sait, à des accidents cérébraux graves. La ligature des deux carotides externes serait sûre, mais on ne saurait opposer cette opération complexe à une ligature directe. Compression directe, ligature directe constituent donc les modes d’hémo- stase temporaire et définitif à employer dans les hémorrhagies graves du cuir chevelu, en particulier dans les hémorrhagies de la temporale profonde. La compression et la suture de la plaie suffisent le plus souvent dans les hémorrhagies des vaisseaux de second ordre. Corps étrangers. — A part les cheveux qui, sectionnés par le projectile, sont très souvent classés dans les plaies du cuir chevelu, on ne trouve que rarement d’autres corps étrangers (balles intactes ou subdivisées, etc.), arrêtés sous le péricràne. Ce n’est guère que dans la fosse temporale, où l’épaisseur des tissus est un peu notable, que les projectiles peuvent échapper aux recherches. Legouest a extrait de la fosse temporale une balle de gros calibre engagée sous le muscle crotaphite. Le projectile ne faisait aucune saillie et avait échappé à des explorations antérieures. Une 1 douleur locale vive et réveillée par les mouvements de la mâchoire,les dif- ficultés de la mastication mettraient sur la voie du diagnostic. Dans la région temporale, les débridements nécessaires pour l’extraction de ces corps étrangers, doivent être pratiqués parallèlement aux fibres du temporal. Complications suppuratives.— Les complications suppuratives ou infec- tieuses, en particulier l’érysipèle, constituaient autrefois des accidents fré- 1. Marjolin, Dictionnaire en 30 volumes., t. XXIX, p. 359.BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 528 quents et graves des blessures du cuir chevelu. C’est du cinquième au huitième jour que ces complications se montraient, tantôt limités au voisi- nage de la plaie, plus rarement diffus. Dans ce dernier cas, la suppura- tion s’étendait parfois à tout le cuir chevelu. C’est alors qn’on observait la mortification du tissu cellulaire, la dénudation et la nécrose des os el des méningo-encéphalites '. Le chirurgien est presque toujours maître, aujourd’hui, de prévenir ces accidents, en rasant le cuir chevelu au pourtour de la plaie, en la débarrassant ainsi des cheveux qui, rabattus sur elle par le pansement, l’infectent, l’irritent ou retiennent ses sécrétions, en enle- vant avec soin le sable, la terre, qui la souillent, les débris de cheveux qui ont pu pénétrer dans son trajet, enfin en la recouvrant d’un pansement antiseptique occlusif. Accidents nerveux. — La section ou la déchirure de filets nerveux peut donner lieu à des douleurs vives que les calmants et, au besoin, la section des nerfs feraientdisparaître. Letétânos est une complication exceptionnelle et il est probable que souvent il a été confondu avec des convulsions géné- ralisées dues à l’irritation de la dure-mère par des esquilles. Pronostic. — Les plaies du cuir chevelu avaient donné, en Crimée, 10 p. 100 morts, en Italie, 6 p. 100, pendant la guerre d’Amérique, 29 p. 100. Leur pronostic est aujourd’hui des plus hénins. BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE PAR ARMES BLANCHES Armes piquantes. — Les armes piquantes, tantôt n’intéressent qu’une partie de l’épaisseur des os du crâne, tantôt les traversent complètement, en respectant ou en lésant l’encéphale. Ces variétés de blessures ne seront qu’exceptionnellement observées. En effet, dans les rares occasions où l’on a à se servir d’une arme blanche piquante, c’est plutôt vers la poi- trine ou l’abdomen de l’adversaire, que l’on porte ses coups. Après les combats si nombreux et si meurtriers de la guerre de Sécession, nos col- lègues américains n’ont, d’après Otis, relevé que neuf cas de plaies du crâne par les armes piquantes. On n’en trouve que quelques exemples dans les anciens auteurs et dans les ouvrages plus récents ; aussi ne nous arrêterons-nous pas longuement à ces lésions, presque exclusivement observées dans la pratique commune. Les piqûres du crâne par les armes de guerre consistent en une em- preinte ou en une pénétration de la table externe. Elles sont alors sans gravité et ne réclament aucun traitement spécial. Il n’en est pas de môme des perforations. Simples du côté de la table externe et représentant la coupe de l’arme qui les a produites, elles sont au contraire irrégulières et plus considérables du côté de la table in terne qui éclate et fournit des esquilles dépriméesvers Vintérieur du crâne. C’est qu’avant de traverser le crâne, l’arme a déterminé la formation d’un cône de dépression et la table interne plus distendue et moins élastique que l’externe a éclaté plus ou moins près de la \. La forme érysipélateuse non suppurative s’observait surtout quand les éléments si étroitement unis du péricrâne, la peau, le tissu cellulo-graisseux sous-cutané, le muscle occipito-frontal et son aponévrose étaient intéressés; la forme suppurative quand la plaie avait dépassé l’aponévrose et intéressé le tissu lamelleux sous-jacent.529 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCEPHALE. base du cône. Les esquilles sont tantôt adhérentes par leur base, tantôt libres. Quelques-unes sont, parfois, poussées dans l’encéphale par le corps , vulnérant. Nous devons à Larrey un bel exemple de ces pénétrations du j crâne par arme piquante : Un officier blessé d’un coup de lance au côté droit du frontal présenta, le | dixième jour, des spasmes accompagnés de perte de la vision de l’œil droit et de contracture des paupières du même côté. D. Larrey incisa la cicatrice. Les i symptômes ne s’amendèrent que pendant vingt-quatre heures. Le vingt-cinquième jour on nota des accidents de suppuration cérébrale et, deux jours plus tard, le blessé succomba. A l’autopsie, on trouva une portion de la table interne détachée ; et un abcès dans le lobe antérieur du cerveau. Les spasmes convulsifs, indices d’une irritation de la dure-mère par des es- , quilles, forceraient aujourd’hui le chirurgien à pratiquer la trépanation (pie Larrey regretta de n’avoir pas faite dans ce cas. Les armes piquantes peuvent atteindre le crâne et le cerveau, non plus par la voûte, mais par la base, en pénétrant par une des cavités naturelles, l’orbite, le nez ou la bouche. Tel était le cas d’un soldat dont parle Ravatûn, qui reçut un coup d’épée dans la bouche et qui succomba trois heures après l’accident, après avoir perdu con- naissance et présenté des mouvements convulsifs. A l’autopsie on constata que l'arme avait pénétré par le trou occipital. Si les perforations d’une paroi sont déjà très rares, les perforations de part en part sont si exceptionnelles qu’on ne peut citer que le fait relaté } par Fardeau L Son blessé avait été frappé par une baïonnette qui était entrée de haut en bas ; par la tempe d’un côté et était ressortie au-dessous de la pommette du côté op- f posé. L’extraction de ce corps étranger exigea les plus violents efforts d’un homme robuste, et malgré l’extrême gravité de la lésion, le blessé guérit assez prom- ptement. Le diagnostic de la pénétration n’est pas ordinairement facile. Les com- mémoratifs ne peuvent être ici d’aucun secours; quant à l’étendue de la i plaie extérieure, à l’issue de matière cérébrale, de liquide céphalo-rachi- dien, ces signes fournissent rarement des données suffisantes. Dans cer- I taines régions, des troubles caractéristiques, primitifs, donneront parfois des notions précises sur la profondeur à laquelle l’arme a pénétré. C’est ainsi que dans une blessure du crâne correspondant à la partie postérieure • du lobe antérieur gauche du cerveau, D. Larrey constata de l’aphasie2. Le danger de ces plaies réside surtout dans l'irritation des méninges par les esquilles provenant de la table interne. 11 est à peine besoin de faire remarquer qu’il est encore lié à l’importance physiologique de la 1 région cérébrale atteinte. Leur traitement consiste surtout dans l’appli- cation d’un pansement antiseptique, occlusif et compressif et l’ablation des fragments déprimés, quand ceux-ci déterminent des accidents. L Soc. émul., t. VIII, p. 299. 2. Mcrn. de chir. mil., t. IV, p. 210. Comme l'a fait justement remarquer Laugier, cette observation et diverses remarques do Larrey no semblent pas avoir attiré l’attention des auteurs qui ont parlé de l'aphasie. D'une façon plus générale, on pourrait avancer que les auteurs n’ont pas tiré parti de la mine riche do documents que les observations dos Comptes rendus des guerres fournissaient pour l’étude des localisations cérébrales. il. — 34 DELORME.530 BLESSURES DE LA. TETE PAR ARMES DE GUERRE. Armes tranchantes. — Les plaies des os du crâne par armes tranchantes sans être de beaucoup aussi rares que les plaies par armes piquantes, ne sont cependant pas aussi fréquentes dans les combats qu’on serait tenté de le penser. C’est ainsi que, pendant la guerre d’Italie, Ciiicnu n’en rapporte que quelques exemples et que, pour la guerre d’Amérique, Otis n’en signale que il cas. Nous sommes bien loin des 6 à 7 000 blessés de la bataille de Landrecies, presque tous atteints par l’arme blanche et surtout à la tête1. Les blessures du crâne et de l’encéphale par les armes blanches sont tantôt isolées; très fréquemment elles sont accompagnées de plaies sem- blables de la main, de l’avant-bras, du bras droit. Parfois uniques, elles sont le plus souvent multiples. Il est bien rare, en effet, qu’un seul coup de sabre puisse mettre un homme hors de combat et l’agresseur continue à frapper son adversaire jusqu'à ce que la lutte lui soif devenue impos- sible. Thomson nous parle d'un blessé français de Waterloo qui n’avait pas reçu moins de (rente coups de sabre sur la tête et qui succomba à une arthrite suppurée du coude. On constata à l'autopsie treize coups portés sur le vertex, mais qui n’avaient intéressé que la table externe. 11 est habituel de constater quatre, cinq, dix, quinze, vingt plaies du même genre. Les nombreux blessés de la bataille de Landrecies que Paboisse vit à l’hôpital de Soissons, avaient reçu de douze à trente coups de sabre, en moyenne. On observe ces blessures sur le sommet de la tête ou sur les parties latérales, bien plus fréquemment que sur le front. Comme les armes piquantes, les armes tranchantes qui frappent le crâne peuvent n’agir que superficiellement ou pénétrer la cavité crânienne. Les lésions varient suivant la force et la direction suivie par l’arme : Agit-elle perpendiculairement à la surface de l’os, elle ne laisse sur lui qu’une simple trace, ou fait une section plus ou moins profonde et droite. Ces sections n’intéressent que la table externe ou comprennent la table externe et le diploé ou les deux tables avec le cerveau. Ravaton nous dit qu’un blessé reçut un coup de sabre qui coupa le coronal transversalement à sa partie supérieure et s’enfonça jusqu’au niveau des temporaux. Les deux lèvres de la plaie osseuse étaient écartées d’environ dix lignes. Les mé- ninges et la substance du cerveau étaient déchirées et mâchées. Le sinus longitu- dinal et la méningée avaient été sectionnés. Une ecchymose fort étendue couvrait toute la face; les paupières étaient à tel point gorgées de sang que le blessé ne pouvait les mouvoir. Le troisième jour, la fièvre se déclara, mais elle ne fut pas vive; des porLions du cerveau se détachèrent et le blessé guérit après l’élimination de plusieurs esquilles. Lamotte signale un fait semblable. Le blessé guérit en deux mois el demi. Enfin, Legouest avu, pendant lacampagne d’Italie, sur un capitaine de chasseurs d’Afrique blessé par un uhlan autrichien, le crâne coupé par un coup de sabre porté directement en travers, sur le sommet de la tète. Les plaies osseuses s’éten- daient jusqu’au niveau du bord supérieur du pavillon des deux oreilles. Ce blessé a dû succomber rapidement, car il ne figure pas dans le compte rendu de Chenu. L’arme agit-elle obliquement, elle produit des sections qui détachent incomplètement ou complètement des lambeaux, des copeaux osseux com- prenant soit la table externe seule, soit les deux tables, et qui ouvrent plus ou moins largement la cavité crânienne sans entamer ou en entail- 1. Paroisse, Opusc. dechir.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. o3l lant la dure mère. Ces lambeaux osseux sont complètement détachés avec les parties molles correspondantes ou restent adhérents par quelques por- tions du péricrâne. Quand l’arme porte obliquement, surtout sur les parties latérales qui présentent une assez longue étendue, elle peut tailler de larges lambeaux adhérents ou fracturés à leur base. Legouest en représente deux beaux spécimens figurés d’après des pièces déposées au musée du Val-de-Grâce. % Lombard, dans sa Clinique, en avait déjà rapporté un exemple intéressant : Un Autrichien reçut, au passage du Rhin, sur la partie latérale droite de la tôle, un coup de sabre qui lui euleva une partie du pariétal de plus de 4 pouces 10centimètres environ). Le cerveau restait à découvert sans être offensé. Le lam- beau cutané et osseux fut réappliqué et le blessé guérit, ne s’étant jamais plaint que de la petite quantité d’aliments qu’on lui distribuait. Les plaies du crâne par armes tranchantes ne sont pas aussi nettes qu'on pourrait le penser, à l'inspection de ces blessures. L’action de ces armes qui, le plus souvent, sont à la fois coupantes et contondantes, et la fragilité des tables du crâne, surtout de l’interne, rendent bien compte de leur complexité. Les coupures perpendiculaires, totales, présentent fré- quemment des fractures peu étendues de leurs bords, soit de la table externe, soit plutôt de la table interne ou des deux à la fois. Les frag- ments de la table interne sont généralement déprimés vers la cavité crâ- nienne. Alors môme que les entailles n’intéressent que la table externe, elles peuvent s’accompagner d’une fracture étendue de la table interne dont les fragments sont plus ou moins défoncés vers l’intérieur du crâne. Il en est, parfois, de même dans les abrasions d’un lambeau de table externe .déterminées par un coup de sabre porté très obliquement. Ces lésions de I la lame vitrée étaient très bien connues des anciens, aussi les blessures s du crâne par coups de sabre comportaient-elles, pour eux, une indication du trépan. On s'explique bien la fréquence de ces fractures de la table interne quand on songe qu’avant d’entamer le crâne, l’arme tranchante a lidéterminé la formation d’un cône de dépression. Les fibres osseuses de la table interne, d’un rayon plus court que celles de l’externe, subissent alors, à un plus haut degré que ces dernières, l’influence dissociante du choc. En raison de son action contondante, l’arme ne borne pas toujours son action à la portion crânienne touchée, et des fêlures, des fissures peuvent se prolonger plus ou moins loin de cette dernière. Dans certaines coupures perpendiculaires ou obliques, alors que l’in- tervalle laissé libre entre les deux lèvres de la plaie osseuse n’est pas notable, le diagnostic de la pénétration n’est pas chose facile, mais cette ncertitude ne saurait être préjudiciable au blessé, car, qu’il y ait pénétra- tion ou non, on devra se comporter comme si la plaie était pénétrante, bn pareil cas, nous ne saurions trop nous élever contre toute tentative l’exploration. Dans les abrasions un peu étendues comprenant les deux tables, le diagnostic est évident. Quand il n’existe pas d’accidents cérébraux indiquant une irritation les méninges par des fragments acérés de la table interne, après avoir lébarrassé les lèvres de la plaie du sang, des cheveux, des petites esquilles 'm d’autres corps étrangers qu’elle peut receler, après avoir rasé le crâne532 BLESSURES I)E LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. au pourtour do la blessure, antiseptisô avec le plus grand soin celle der- nière et les parties voisines, on recherchera la réunion de la solution de continuité par la suture. La cicatrisation par première intention sera obtenue dans la plupart des cas. Quand les lambeaux osseux sont complètement séparés de la voûte, mais qu’ils restent encore adhérents aux lambeaux tégumentaires, faut-il, à l’exemple de Paré, de Rouhault, Belloste, Larrey, Hen.nen,Gutiirïe et d’au- tres, tenter la réunion de l’os et des parties molles qui y adhèrent? Le temps n’estpas loin de nous oiila plupart des chirurgiens réprouvait cette pratique. Certains avec Larrey et Gütiirie ne réappliquaient le lambeau que quand la pièce osseuse était très adhérente et, dans le cas contraire, ils l’enlevaient. Les succès nombreux qu’on obtient avec les greffes osseuses, autorisent à conserver le fragment osseux, quelque faibles que soient ses adhérences, à condition qu’il soit suffisamment antiseptisé. Les coups de sabre portés sur la tête qui n’intéressent que les os, déter- minent, au moment du choc, une commotion cérébrale plus ou moins grave, surtout quand ils ont été dirigés sur le vertex et portés perpendicu- lairement. La lésion concomitante du cerveau est si fréquente dans les plaies du crâne par armes blanches, qu’à l’encontre de beaucoup d’auteurs, nous n’avons pas cru devoir étudier à part les plaies par armes tranchantes du crâne seul, et celles du crâne et du cerveau. Tantôt la lésion de l'encé- phale consiste en de simples entailles, dans les plaies perpendiculaires, tantôt, comme dans les plaies horizontales ou obliques, en de véritables pertes de substance. Les exemples d’abrasions cités par Paroisse sont restés classiques : A la bataille de Landrecies, 22 blessés avaient eu le vertex emporté par des coups de sabre portés horizontalement; sur le nombre, il y en avait 12 dont la plaie avait la largeur de la main et offrait une perte de substance de la dure-mère et du cerveau. Chez les 10 autres, la plaie du crâne et du cerveau était moins étendue. Tous ces malheureux firent plus de soixante lieues à pied en six jours, préférant, malgré la gravité de leurs blessures, faire leurs étapes à pied plutôt que de s’exposer au tourment affreux qu’occasionnaient les secousses des charrettes. Pendant leur voyage, ils furent à peine pansés, mais ils conservèrent toute leur force et tout leur appétit. Le troisième jour, ils éprouvèrent une fièvre légère avec des douleurs locales peu vives, mais ces symptômes s’amendèrent. A la fin de la seconde semaine, les 12 premiers présentèrent les symptômes de la méningo- encépbalite; ils commencèrent à devenir tristes, mais sans éprouver de fièvre. Au bout de deux ou trois jours, la tristesse augmenta, le malaise survint, les plaies se montrèrent sèches, le cerveau plus mou et plus affaissé, l’appétit diminua et ces hommes, d’abord privés de l’odorat, perdirent, le lendemain, la vue et le goût, le surlendemain, l’usage de tous les sens; une somnolence profonde se montra,sans agitation ni convulsions, mais le cerveau parut de plus en plus affaissé, la dure- mère ridée et comme desséchée. La prostration des forces persista et la mort arriva pour ces 12 blessés du vingt au vingt-deuxième jour. Les autres survécurent sans avoir présenté aucun accident qui pût faire soup çonner la lésion du cerveau et de ses membranes b 1. Paroissk. Opuscules de chirurgie, p. 41. Peut-être y aurait-il lieu de faire des re- serves sur la terminaison trop heureuse d’un si grand nombre de ces blessures. Si Paroisse avait pu suivre ses blessés, il est probable qu’il eût constaté des accidents consecutifs-BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 533 i Dans les entailles, la plaie est d’ordinaire assez large pour rendre facile ; ie diagnostic de pénétration ; dans les abrasions, celui-ci est évident. Malgré les remarquables exemples do guérison de plaies étendues du { cerveau par les armes tranchantes qu’ont recueillis les auteurs, en parti- | culier Larrey1, ces blessures étaient, il y a peu de temps encore, regardées bl comme des plus graves. Trop souvent, après une période de calme signalée : . seulement par l’écoulement incessant de liquide céphalo-rachidien, la sub- il stance cérébrale s’eullammait, faisait hernie et le blessé succombait rapi- 1 \ dement. Rares étaient les cas dans lesquels la surface de la plaie se recou- 1 vrait de bourgeons charnus qui fournissaient les éléments d’une cicatrice | fibreuse. Grâce aux méthodes actuelles de pansement le pronostic est moins sombre, tout en étant cependant encore sévère, il est évidemment moins sérieux quand le crâne seul a été intéressé que quand le cerveau a U été simultanément atteint. Après avoir rasé, nettoyé les environs de la plaie et antiseptisé cette ; dernière, on s’assure, si l’écartement des lèvres de la lésion osseuse ou l'étendue de la perte de substance crânienne rend cette exploration directe : facile, que des fragments osseux n’ont pas été déprimés ou propulsés vers - les méninges et le cerveau. Cette constatation faite, on enlève les fragments I libres, en s'aidant au besoin du trépan. Dans des conditions opposées, on attend, pour intervenir, l’apparition d’accidents. Dans les plaies avec perte de substance du crâne et du cerveau, certains se contentent de l’ap- plication de topiques antiseptiques. A notre sens, on peut et on doit faire . j plus : recouvrir la perte de substance avec des lambeaux autoplastiques '.-empruntés aux parties molles voisines. C’est le moyen d’éviter une cica- trice étendue, très rétractile, capable de déterminer des accidents cé- > rébraux à une époque ultérieure. ILes entailles laissées au crâne par les coups de sabre finissent par se combler, mais ce résultat n’est obtenu qu’au bout d’un temps assez long {(Lombard). Parfois la cicatrisation osseuse ne s’effectue pas, ainsi qu'en té- moigne l’observation de l’officier d’artillerie dont parle Larrey. Ce blessé Iptavait été profondément frappé au niveau de la région pariétale droite par 1 un coup de sabre. Dix ans plus tard il se suicida en faisant pénétrer une {i lame de couteau par la plaie osseuse non oblitérée. INous parlerons plus loin des troubles consécutifs auxquels ces bles- sures peuvent donner lieu. LÉSIONS DU CRANE PAR LES PROJECTILES Suivant leur incidence, leur vitesse et leur étendue, les projectilcs-pro- duisent des contusions du crâne, des fêlures et des fissures, des fractures dé- ■ primées, circonscrites à une table ou étendues aux deux lubies, des enfoncements considérables, des ablations, des écornures, des sillons, des gouttières, des perforations d'une paroi, ou des perforations de part en part. Toutes ces lésions peuvent s’observer sur la voûte ou sur la base. 1. Cliniques, 0. c., t. III et IV.BLESSURES DE 534 LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. Contusions. — Déterminées d’ordinaire par les balles ou les éclats d'obus qui frappent le crâne tangentiellement, produites moins souvent par les mômes projectiles animés d’une faible vitesse et frappant directe- ment le crâne, les contusions du crâne avec plaie constituent une lésion assez fréquente. On les reconnaît d’ordinaire à la dénudation de l’os qui en môme temps a subi un changement de coloration : de rosé qu’il était, il a pris une blancheur caractéristique. L’ostéite et la nécrose de la portion dénudée et contuse, souvent observées autrefois, deviendront très rares sous des pansements antiseptiques, mais elles sont encore possibles, et il ne faut pas oublier que si, dans la majorité des cas, elles restent superficielles,elles peuvent aussi être totales, donner lieu à des collections extradure-mériennes» à des abcès de cerveau. La mortalité de ces lésions, sous les pansements anciens, était de 17 p. 100 (Otis). Il serait inutile et impossible de la fixer aujourd’hui. La gravité de la contusion osseuse est liée surtout aux lésions concomitantes de l’encéphale et à la nature des soins apportés aux blessés. Son traitement se confond le plus souvent avec celui de la plaie. La trépa- nation hâtive est indiquée dans les cas où l’élévation de la température, les signes d’une irritation dure-mérienne [ou cérébrale ou d’une compression du cerveau révèlent l’existence d’abcès intra-craniens. Une ostéite persis- tante réclamerait l’évidement ou la trépanation. Fêlures et fissures. — Au lieu de se borner à contondre le crâne, les projectiles après un contact tangentiel, à toute vitesse, ou direct, quand leur force vive est faible, fissurent les tables du crâne, soit l’externe, soit l’interne, ou ces deux tables simultanément. Les fêlures et les fissures isolées de la table externe sont si rares qu’on a pu les mettre en doute. Nous n’avons pu en produire dans nos expériences cadavériques. Les Comptes rendus américains renferment des observations dans lesquelles il est question de ces fissures, mais le diagnostic n’a jamais été vérifié par l’autopsie et Otis nous dit que les pièces du musée de Washington n’en fournissent aucun spécimen. Elles ne semblent possibles que dans la région frontale où les deux tables sont séparées l’une de l’autre. Par contre, les fêlures et les fissures isolées de la table interne s’observent souvent, nous l’avons constaté dans nos expériences cadavériques. La table externe est contuse, et la table interne présente une fissure longitudinale, généralement de peu d’étendue, des fissures courbes, en étoile, ou limitant des portions d’os triangulaires, quadrangulaires, non déplacées ou déprimées vers l’intérieur du crâne. Si l’on est en droit de soupçonner des fissures isolées de la table interne dans les contusions de la table externe, on manque le plus souvent de signes précis pour en affirmer l’existence. Ceux qui sont fournis par la percussion du foyer de la fracture, le bruit des frottements rythmiques de la dure- mère contre la saillie des esquilles, les indications fournies par la violence du choc (Sédillot) manquent de valeur. Le signe fourni par l'irritation des méninges (contractures des muscles de la face ou des membres du côté correspondant à la lésion) est plus important. Il est d’autant plus précieux qu’il renseigne à la fois le chirurgien sur la nature du traumatisme et sur l’opportunité d’une intervention. Mais quand il manque, faut-il trépaner le crâne, au point frappé, jusqu’au diploé, détacher la table externe d’un coup535 BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. d’élévatoire ou do ciseaV gouger lo diploéet constater de visu l’état do la table interne, qu’on enlève si elle est fissurée, déprimée ou non déprimée? Cette opération, dont les chirurgiens du dernier siècle avaient déjà abusé, et que S én il lot avait reprise, n’était pas utilisée môme à l’époque où ces fractures étaient plus graves qu’aujourd’hui. On réserve actuellement la trépanation pour les cas dans lesquels on constate l’irritation des méninges et du cerveau. L’opération est alors curative, elle n’est plus exploratrice et préventive d’accidents dont la fréquence et la gravité avaient été exagérées par l’illustre chirur- gien. 11 considérait, à tort, ces fractures comme presque constamment mortelles après une période plus ou moins longue de bénignité trompeuse. On ne voit pas en quoi une fissure sans dépression de fragments complique sensiblement le pronostic d’une contusion osseuse. Quant iux fractures avec dépression, elles sont .plus sérieuses, mais l’expérience a prouvé que les fractures des deux tables rivée dépression étaient loin d’être constamment mortelles, or il est impos- able d'admettre que les fractures avec dépression de la table interne seule soient plus graves que les fractures totales. A l’époque où les plaies sup- puraient presque fatalement, la séparation plus ou moins complète de fragments de la lame vitrée était suivie assez souvent de la nécrose de ces fragments. Il est bien établi qu’il n’en serait plus ainsi, à l’heure actuelle. Les fissures des deux tables avec ou sans dépres- sion de l’interne sont plus fréquentes que les fissures isolées de cette dernière table. Les fissures de la table interne sont plus étendues et plus nombreuses que celles de l’externe. Cette dernière est sillonnée par une fissure longitudinale, oblique (fig. 215), en Fio. 215. Fêlures des deux tables du crâne, dans la région occipitale, produites par une balle de fusil Lebcl. Fêlures en Y et en croissant étendues. On retrouvait les mêmes fêlures sur la table interne. Fig. 216. issure table circulaire de la externe du crâne produite par une balle de tusil Lebel. Du cercle fis- surique part en haut et en bas une fissure lon- gitudinale. Sur la table interne, on ne trouvait qu’une fissure longitudi- nale. (Expériences De- ; lormk-Ch.wasse.) croissant ou ovalaire. Felizet a observé des fissures ovalaires de la labié externe, esquisses d’une perfo- ration oblique. Nous avons déposé dans notre col- lection du Val-de-Gràce un spécimen de fissure en croissant de la table externe. La figure 216 repré- sente un bel exemple de fissure circulaire par une balle de 8 millimètres. Dans les expériences que nous avons faites avec notre collègue Cha- asse, nous avons observé sur l’occipital un bel exemple de fracture à peine déprimée de la table externe coïncidant avec une fracture esquilleuse de interne, à la suite d’un coup de balle de 8 millimètres. Sur une longueur le 2 centimètres et une largeur de 7 millimètres, la table externe délimitée »ar un trait fissurique à peine sensible mais continu, a subi une dépression xtrêmement légère, régulièrement concave, plus sensible au doigt qu’à a vue. En regard, la lame vitrée est fracturée et ses esquilles sont déprimées en volet, sur une étendue de 2 centimètres. La pièce repré-BLESSURES DE 536 PAR ARMES DE GUERRE. LA TÊTE senlée par les figures 217, 218 est déposée au musée du Val-de-Grâce. D’ordinaire, dans ces fissures des deux tables, les fragments de la table interne sont déprimés (fig. 218). Desport, Bagieu et,après eux, Larrey,Percy, Macleod, Williamson ont signalé une variété curieuse de ces fractures des ! deux tables qui, au point de vue du mécanisme de la fracture, représente- ■ rait plutôt une perforation. En déprimant le crâne et en le fissurant, la balle de plomb mou s’est divisée. Une portion de la balle est restée au dehors, l’autre a pénétré à travers la fissure, s’y est fixée ou s’est perdue dans la cavité crânienne. Or, comme, dans ce dernier cas, la fissure s’est refermée après le passage de la balle, on pourrait croire qu’on n’a affaire qu’à une simple fissure des deux tables, alors qu’on est en présence d’une . fracture pénétrante compliquée de corps étranger. Avec les balles actuelles faites de plomb dur, cette lésion ne s’observera probablement plus. Le diagnostic des fissures des deux tables, sans dépression totale, est moins obscur que celui des fis- ; I sures ou des fractures isolées I de la table interne. La constata- tion de fissures de la table ex- a terne doit faire admettre, sans réserves, de semblables lésions de la table interne. Des fissures nombreuses ou étendues de la table externe coïncident presque toujours avec une fracture dépri- mée de la table interne. Celles-ci , existent sûrement quand la table externe est légèrement dépri- mée. Dans certains cas douteux, les signes d’une irritation mé- I ningée mettraient sur la voie du diagnostic de cette dépres- sion. Le pronostic de ces fissures des deux tables, avec ou sans dépression de l’interne, est plus sérieux que celui des fractures isolées de la table interne, en raison de l’infection plus facile du foyer sanguin dure-mérienetdes dés- ordres généralement plus graves de l’encéphale. La trépanation est indiquée dans les cas de fractures déprimées suivies d’accidents, et dès le début de ces accidents. Fractures comminutives avec enfoncement considérable. — Pro- duites exceptionnellement par le choc des balles, plus souvent par celui d'éclats volumineux d’obus, dans certains cas par les chutes de cheval, le choc d’armes défensives improvisées ou de corps pesants (de branches d’arbres détachées par les projectiles, etc.), les fractures avec enfoncement considérable sont généralement esquilleuses, déprimées en forme de cône (fig. 219), limitées, à leur base, par des traits fissuriques circulaires, et dans le reste de leur étendue par des fissures radiées. Les esquilles sont tantôt mobiles, tantôt si adhérentes entre elles que le crâne, à leur niveau, pré- sente la môme solidité que sur ses autres points. Le sommet du cône est Fig. 217. Fig. 218. Fissures des deux tables du crâne produites par une balle de 8mm. Sur la table externe (fig. 217), on re- connaît à son éclatante blancheur la portion os- seuse contuso par le projectile. Celle-ci a subi une très légère dépression. Sur un des bords de cette portion contuse, ligne fissurique presque impercep- tible; la table interne, au contraire, présente une fracture déprimée, localisée.BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 537 parfois mousse et assez régulier, d’autres fois, il est constitué par des pointes acérées qui irritent les méninges ou le cerveau; il est central si le corps vulnérant a frappé en plein, latéral si le choc a été oblique. 11 n’est pas rare de trouver des cheveux solidement engagés entre les esquilles. Sur certains blessés, la lésion reste circonscrite au cône de dépression, chez d’autres on constate des irradiations fissuriques circulaires ou radiées pro- pagées à la voûte ou à la base par la voie la plus courte (Aran). Ces fractures sont compliquées d’ordinaire de symptômes graves de commotion, de con- tusion, de compression du cerveau. Comme le crâne, en raison de son élasticité, tend â revenir à sa forme primitive après avoir été déprimé, il est difficile d’évaluer le degré de compression brusque et d’attrition du cer- veau déterminés par le cône de dépression, cependant on peut dire qu’ils sont plus accusés que la profondeur du cône tendrait à le faire admettre et qu’ils sont plus intenses dans les fractures à esquilles séparées que dans les fractures à esquilles adhérentes. Le plus souvent, ces lésions sont rapidement mor- telles, cependant les exemples de survie ne sont pas exception- nels. Nous nous contenterons de citer les suivants : Un soldai anglais du 47e régi- ment fut atteint en Crimée d’une fracture conuninutive du pariétal et de l’occiput. La blessure avait près de 20 centimètres en longueur et s’étendait d’une oreille à l’autre; elle avait 10 centimètres en profondeur et elle était remplie de caillots. Le blessé était en état de mort appa- rente : son pouls imperceptible, sa peau froide. Du sang sortait par ses narines. Au bout d'une demi-heure, on constata une réaclion légère. On enleva alors plusieurs pièces d’os comprenant l’angle supérieur de l’occipital et une partie des deux pariétaux. La dure-mère était meurtrie et perforée en un point, par lequel le cerveau faisait hernie. Après l’ablation attentive de toutes les pièces d’os déplacées, on coapta les lambeaux du cuir chevelu, et on fit des applications froides. Pendant cinq jours, le blessé resta sans connaissance, strabique, perdant ses urines, rendant involontairement ses matières fécales. Le sixième jour il eut de la fièvre, mais bientôt ces accidents cessèrent, et après des alternatives d’aggravation et d’amélioration, on constata une paralysie temporaire du côté gauche. 11 fut transporté en Angleterre au bout de deux mois, complètement guéri. Plus tard il fut revu. Il présentait une perte générale de la sensibilité, une perle partielle de la motilité des extrémités supé- rieures, une paralysie motrice complète des membres inférieurs et se peignait de douleurs de tête continuelles. Son état général était néanmoins satisfaisant Le malheureux blessé américain dont la figure 219 représente les lésions sur- vécut sept jours à son épouvantable traumatisme. I. Macleoü, o. c., p. 213, et Mattueav, p. 293. Les mêmes auteurs parlent d un blessé qui avait une dépression do toute la moitié postérieure du crâne produite par un boulet et qui vécut deux heures (p. 292), d’un autre qui vécut vingt-quatre heures avec un enfon- cement de tout le frontal. Fig. 219. Fracture comminutive du crâne avec enfoncement considérable.2. O. c., p. 213, 214 et suivantes. Fig. 220. Abrasion de la plus grande partie du temporal et du frontal droits par un éclat d’obus. La perte de sub- stance mesurait cinq pouces et demi de long ; un et demi de large. (Otis.) 538 BLESSURES DE LA TÈTE PAR ARMES DE GUERRE. De ces fractures avec enfoncement considérable, on pourrait rapprocher les abrasions produites par des éclats volumineux de projectiles creux. H. Lahiuiy, Otis en ont si- gnalé un certain nombre d’exem- ples plus curieux qu’intéressants, car ces traumatismes sont fatale- ment mortels : ablation du sinci- put et de la partie supérieure des lobes cérébraux dans l’étendue de six travers do doigt, survie 5 heures; môme lésion chez un autre blessé, survie 7 heures1; ablation de la presque totalité d’un pariétal, survie 13 jours; même lésion, survie 15 jours; abrasion de la plus grande partie du tem- poral et du frontal droits, survie 7 jours, mort par hémorrhagie fournie par la méningée moyenne. Le blessé avait présenté du coma et de temps en temps des convulsions (fig. 220). Écornures, sillons, gouttières. — Il n’était pas fréquent de voir des balles de plomb mou produire, en frappant le crânetangentiellement, des échancrures, des sillons, des gouttières nettes et peu profondes; on les constatait surtout à la suite du choc tangentiel de petits éclats d’obus qui avaient frappé l’os par leurs bords ou leurs angles aigus. Avec les balles actuelles, ces sillons, ces gouttières sont, non seulement possibles, mais fréquemment observées. Elles représentent une perte de substance canali- culaire dont le fond est constitué par le diploé ou la table interne. Mais même dans les cas les plus simples où cette dernière ne semble pas avoir subi les effets du traumatisme, on constate, à l’autopsie, des fractures.de la table interne plus étendues que ne l’est le sillon de l’externe; parfois des fissures plus ou moins nombreuses sillonnent la table interne, à quelque distance du trajet, délimitant des esquilles d’adhérence variable. Sur les portions orbes du crâne, les gouttières sontpeu étendues. Il n'en est plus de même sur les surfaces relativement planes. Même dans les cas où la gout- tière est comminutive, alors que ses bords présentent des esquilles nom- breuses, les méninges ne sont pas toujours intéressées, mais on note des troubles cérébraux qui varient avec le degré de commotion, de contusion do l’encéphale et suivantha région frappée2. Nous croyons devoir rappeler quelques remarquables observations de gouttières étendues du crâne pro- duites par des balles. Un blessé avait reçu en Flandre un coup de feu à la partie latérale et moyenne du pariétal. Le projectile avait emporté une portion d’os large comme la paume de la main avec la dure-mère, la pie-mère, et de la substance du cerveau, la grosseur à peu près d’une poire. Il guérit. Seulement il était obligé de porter une 1. Bec. mém. méd. mil., t. 34, p. 204.BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 539 1 plaque d’argent pour protéger sa cicatrice cutanée. On allait le voir aux Invalides jl par curiositél. 1 Sur un blessé de l’armée d’Italie, une balle,entrée au niveau du bord externe du L[ frontal gauche, paicourut toute la région temporale d’avant en arrière et de haut Ben bas et sortit à la région auriculaire postérieure,un peu au-dessus et en arriére iL lu conduit auditif', sans pénétrer dans le crâne, mais en fracturant en nombreuses H-esquilles la portion d’os rencontrée par le projectile. Ce blessé présenta consécu- | tivement une perte de la vue, de l’ouïe du côté correspondant à la lésion, une hémiplégie complète droite et une perle complète de l’intelligence -. Un blessé américain frappé par une balle dont l’entrée répondait â l’angle 1‘ l'externe d’un œil, et la sortie près de la protubérance occipitale, présentait une racture île IG centimètres de long sur 10 de large. On observa chez lui de l’héini- dégie, de l’aphasie et des accidents généraux de compression. Un des plus beaux exemples de ces fractures tangentielles nous a été ■ : fourni par Gaujot. Un soldat de la ligne reçut en Italie une balle qui intéressa le crâne au niveau lu bord externe d’un frontal droit pour ressortir après un trajet horizontal au ni- 'eau du bord externe du frontal gauche. L’os fracturé dans toute son étenduese lais- ait déprimer à la moindre pression et donnait la sensation d’un sac de noix. Il n’y ivait néanmoins aucune paralysie de la sensibilité, de la motilité, et l’intelli- gence restait intacte. Une pareille lésion parut d’abord, par sa gravité, au-dessus de eûtes ressources. En quelques jours la suppuration devint abondante au point l’inonder le visage du blessé, les paupières et les tempes se tuméfièrent fortement, .e douzième jour, le blessé étant toujours dans le même état, et les esquilles eom- nençant à se dénuder, M. Gaujot fit pour les extraire une incision en T dont la tranche verticale descendait sur la ligne médiane du front et la branche horizon- ale divisait les téguments au-dessous de la racine des cheveux. Il disséqua tous les ragments du frontal brisé en ayant soin de décoller la dure-mère. Tout le frontal ut ainsi enlevé depuis les bosses jusqu aux sinus qui se trouvaient ouverts. La dure- ure intacte retenait les deux lobes antérieurs du cerveau que soulevaient rythmique- ment les téguments appliqués sur la dure-mère. Les symptômes inflammatoires 'amendèrent après l’opération, le foyer se détergea; le blessé ne présentait tou- ours aucun trouble,ni intellectuel, ni moteur, ni sensilif.il succomba dans la suite, .acause de sa mort n’a pas été spécifiée3. Cette observation est remarquable en ce sens que la dure-mère n’était as ouverte, malgré l’étendue du traumatisme osseux. Le plus souvent cette [membrane est abrasée sur une longueur plus ou moins considérable et le erveau est contus, échancré, broyé à sa surface, sur le trajet parcouru ar le projectile. Ces cas sont évidemment d’un pronostic plus grave, mais f e traumatisme complexe est loin d’être au-dessus des ressources de la ature et de l’art. Il réclame, en tous cas, l’ablation plus rapide des ^quilles propulsées vers les méninges et le cerveau. Notre collègue Moty a guéri au Tonkin un blessé chez lequel une balle s’était | reusée une vaste gouttière cranio-cérébrale dont le trajet s’étendait sous la peau epuis le bord externe du frontal jusqu’en arrière de l’oreille4. Avec les balles actuelles, les gouttières présentent, au moins sur la table xlerne,un caractère de netteté qu’on n’observait guère avec les anciennes. L Faudacq, tiéflexions sur les plaies, p. 3GG. 2. Chenu, op. cil., t. II, p. 449. •b Chenu, op. cil., t. II, p. 419. 4. Communication orale.BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 540 Nous avons constaté avec noire collègue Ciiavasse que ces projectiles pro- ; duisaient sur cette table et le diploé, une abrasion à bords tranchants, à pic, si réguliers qu’ils semblent déterminés par un instrument coupant (fig. 18, p. "21-1). Cette abrasion est moins compliquée de fragmentations à distance du ; trajet; mais alors même que celui-ci paraît des plus simples et qu’il est ! limité î\ la table externe et au diploé, on Lrouve sur toute l’étendue du sillon, dont elles dépassent les limites, des esquilles libres, détachées de la ! table interne déprimées sur la dure-mère ou vers la cavité crânienne. On conçoit que l’ablation de ces esquilles nécessite une large incision des téguments et puisse exiger l’application de plusieurs couronnes de trépan. Sur la pièce typique que représentent les tig. 221 et 222, nous voyons une canalisation en gouttière, à bords tranchants, du frontal. Le fond de cette gouttière, à bords nets, est occupé par un certain nombre de frag- ments osseux libres, provenant de la table externe, du diploé et de la table Fig. 221. Fig. 222. Fig. 221. Gouttière profonde du frontal droit. Dans le sillon, on aperçoit des fragments nombreux. I| — Fig. 222. Dépression considérable de la dure-mère sur le vertex. Une excision partielle de i cette membrane fait voir de nombreuses et volumineuses esquilles. (Expériences Delorme- i Chavasse.) interne. L’autopsie a révélé des lésions profondes plus étendues que celles qu’on eût pu soupçonner. De nombreuses et grandes esquilles provenant de la table interne, en partie adhérentes, en partie libres, étaient logées dans une cavité cranio-dure-mérienne qui s’étendait sous la partie supé- rieure du frontal et des pariétaux, mesurait 7 centimètres de diamètre transversal et 2 centimètres et demi de profondeur. Peu de temps après la blessure, une dépression osseuse en gouttière, sentie à travers le cuir chevelu, permettrait d'établir le diagnostic; mais bientôt la lésion sera masquée par un épanchement sanguin du cuir che- velu. Parfois la constatation de la gouttière par les plaies d’entrée et de sortie i renseignera le chirurgien; mais le plus souvent le diagnostic sera incer- tain, avant toute intervention directe. On ne pourra confondre la gouttière avec une fracture déprimée produite par une balle, laquelle ne s'accom- pagne pas d’une perte de substance de la table externe. Des perforations. — Les perforations des deux tables de la paroi crâ- nienne en un point (perforation unique) ou en deux points symétriques {per- foration double ou de part en part), sont les plus communes des lésions crâ- niennes produites par les balles et par les éclats d’obus.BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 5 il Perforation unique. — La perforation unique représente une perte h de substance nettement circulaire,quand le projectile a frappé normalement la surface du crâne, ovalaire, elliptique, j| quand elle a pénétré obliquement. L’ori- hj ûce de la première table a des dimen- U sions inférieures â celles de la balle. Il Celle-ci, pour ne pas pénétrer le crâne b de part en part, doit être animée d’une I: assez faible vitesse, or l’on sait que les ■ orifices osseux produits par des balles à Il faible vitesse sont, d’une façon générale, u de diamètre inférieur â celui de la balle. I< Cet orifice est net, régulier, taillé à l’em- I] porte-pièce. L’orifice de la deuxième table Il est au contraire agrandi, quoique con- H servant encore sa forme circulaire. Les l petites esquilles qui en dépendent res- i tent au contact de la dure-mère ou sont r propulsées dans le cerveau. Quant au |i canal, il est conique à base répondant à . l’orifice interne. Dans les perforations I obliques, il n’est pas rare de constater à l’extrémité inférieure de l’ellipse un fragment de la table externe déprimé et à l’autre extrémité un frag- ment soulevé (fig. 223).Tous deux ont la forme d'un croissant. Les petits éclats de projectiles creux déterminent des perfora- tions à caractères semblables, quoique moins régulières. Dans quelques cas, comme on peut le constater sur plusieurs belles pièces que nous avons dé- posées au musée du Val-de- Grâce, la balle, après avoir per- foré une paroi du crâne, traverse la totalité du cerveau, et n’ayant pas assez de force pour percer la deuxième paroi en un point sy- métrique, s’arrête contre cette dernière, contusionne sa table interne et fissure l’externe, fis- sure les deux tables (fig. 22-i), fissure l’interne et fracture l’ex- terne dont les fragments limités par des fissures rayonnantes et circulaires sont plus ou moins soulevés (fig. 223). Parfois on observe sur la deuxième paroi un cône de soulèvement d’esquilles (fig. 226). Le projectile eût. pos- sédé encore quelque force vive, il eût traversé celte deuxième paroi. < C’est là une variété de traumatisme intermédiaire entre la perforation Fig. 224. Perforation oblique du frontal. La balle s’est arrêtée contre la partie inférieure d'un pariétal, l’a divisé, ainsi quo l’occiput, par une longue et profonde fis- sure, et a abandonné dans la fissure (au travers de laquelle elle cherchait à s'insinuer) uu petit frag- ment de plomb contourné. (Pièce de notre collec- tion.) Fig. 223. Perforation du frontal par une balle de 1 lram. Ouverture elliptique; fragment en croissant à l’extrémité inférieure de l’ellipse. Sur l’extrémité supérieure se trouvait un fragment similaire que nous avons enlevé pour montrer un fragment de balle arrêté contre le bord tranchant de la perforation. Fissure inférieure, ha- bituelle dans ces perforations du frontal. (Pièce de notre collection.)5i2 ' I ! |! ; I; i i v l i: i BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. unique et la perforation de part en part. Un épanchement sanguin cir- !■ conscrit soulevant le péricrâne, une douleur locale au niveau de la paroi fissurée ou soulevée, permettront parfois au chirurgien de reconnaître la seconde fracture, comme l’observation suivante le prouve : Une balle, après avoir perforé le pariétal gauche, vint s’arrêter contre la paroi interne du crâne, à un centimètre de la suture occipitale. Les indices fournis par une exploration directe, ceux indiqués par le blessé (douleurs) et une légère ecchymose cutanée répondant au point oh la balle s’était fixée, engagèrent Larrey1 à mettre l’os à découvert à ce niveau. Il fit, à cet endroit, une incision cruciale et constata une petite fissure. Celle-ci l’engagea à appliquer une couronne de trépan. Sous la pièce osseuse détachée parla couronne, il trouva une moitié de la balle aplatie. Si ces signes peuvent servir de guides sûrs quand la lésion crânienne est Fig. 225. Perforation du crâne. La balle, après avoir pénétré le pariétal gauche, s’est arrêtée à la face interne du pariétal droit Fissures rayonnées, en étoile, étendues. Une fissure à direction circulaire délimite complètement une esquille. (Pièce de notre collection.) — Fig. 226. Perforation du crâne au niveau du frontal gauche. La balle s’est arrêtée contre la face interne du frontal droit, et a délimité trois esquilles rectangulaires qu’elle soulevait en volet. limitée, ils sont incertains dans le cas contraire. Sur la pièce de la figure 224, un fragment de la balle après avoir traversé le frontal s’est arrêtée entre les bords d’une longue fissure sillonnant l’occiput et un pariétal. Qu'un blessé ait présenté cette lésion, l’épanchement et la douleur très étendus n’eussent pu renseigner le chirurgien sur le siège du projectile. La caractéristique des perforations simples, c’est la présence du projec- tile logé dans le cerveau à une profondeur variable, parfois très loin de l’orifice d’entrée. Sur un blessé de Crimée, un petit fragment d’obus s’arrêta dans le corps strié. Sur un soldat également observé en Crimée, une balle se fixa près d’un des ven- tricules latéraux. A l’autopsie faite un mois après le traumatisme,on la trouvaao milieu d’une poche purulente communiquant avec ce ventricule2. Un soldatdont parle Baud&ns (Clin., p. 39), chez lequel la balle,après avoir per- foré le frontal, s’était arrêtée dans la substance du cervelet, fut tourmenté dès le début de l’accident par des érections presque continuelles. 11 vécut neuf jours. 1. D. Larrey, Mémoires, t. III, p. 82. 2. Mattiiew, o. c., p. 298.BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 1. Dictionnaire en 30 vol., article Tête, t. XXIX, p. o'J2. u'»3 Gi'oss a cité une observation analogue. Chez un blessé de Thomson la balle, qui avait traversé le pariétal, fut trouvée contre la tente du cervelet. Il guérit. Nous n’insisterons pas davantage sur cette complication du séjour des corps étrangers que nous étudierons plus loin. L’existence d’une dépression circulaire qu’on voit ou qu’on sent à travers les téguments et qui répond à la pénétration crânienne, l’écoulement de liquide céphalo-rachidien, l’issue de substance cérébrale feront reconnaître ces perforations. Les fissures, qui rarement les compliquent en raison de la faible vitesse du projectile qui les a produites, seraient décelées par le siège, l’étendue de douleurs réveil- lées, par la pression, le long de la fissure, par le soulèvement du péricrâne ju’un épanchement plus ou moins circonscrit a séparé, par l’issue de liquide jéphalo-rachidien à travers des orifices naturels (oreille, nez), par les lésions les nerfs de la base, etc. Les données de physiologie cérébrale, les symptômes le déficit que la pathologie interne nous fournit, renseigneront parfois le chirurgien sur le trajet parcouru parle projectile et sur son siège présumé. LL’observation de Baudens que nous venons de citer en fournirait au besoin a preuve. Mais les phénomènes de commotion, les troubles concomitants iés à l’irritation méningée ou encéphalique, masqueront le plus souvent i es signes de la lésion directe du cerveau. Ces blessures comportent un pronostic assez sombre, bien que les l ésions du cerveau soient peu étendues au delà des parties directement ouchées par la balle. C'est, en partie, la présence des corps étrangers qui :ontribue à rendre ces lésions graves, aussi parlerons-nous de l’indication )rincipale du traitement de ces perforations à propos de ces derniers. Perforations doubles ou de part en part. — Les perforations du Ir.râne et du cerveau de part en part, les plus communes des lésions cranio- [ évébmles produites parles projectiles actuels, sont, dans l’immense majorité l ies cas, suivies d’accidents immédiats d’une telle gravité que les blessés t uccombent sur-le-champ ou au bout de quelques instants. Quelques-uns \. ependant échappent à ces accidents si graves et viennent à l’observation ji ans les ambulances et les hôpitaux, pour un temps plus ou moins long. Idertains même finissent par guérir. Des lésions limitées, comme celles que i»eut produire un projectile animé d’une vitesse relativement faible, l’ab- rence de corps étranger logé dans la cavité crânienne, la distance qui [•■épare la lésion de la base du cerveau (Stromeyer), l’antisepsie des plaies I t d’autres causes encore mal déterminées, rendent compte de la survie J -lus ou moins longue, ou de la guérison de ces blessés. « On cite bien des exemples de sujets qui ont survécu après avoir eu le cerveau traversé d’outre en outre par une balle. » Cette assertion de I Iarjolin 1 est inexacte, car les relations de semblables blessures sontexcep- | ionnelles dans les comptes rendus des guerres antérieures à la guerre de I écession, et, dans l'histoire médico-chirurgicale de la guerre d’Amérique, J i riche de faits, les cas sont encore relativement rares. Des 54 blessés dont les observations ont été consignées par Otis, la Moitié a succombé dans les premières quarante-huit heures; la plupart ■ es autres a succombé avant le quinzième jour. Enfin douze ont été pen-S44 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE, sionnés et ont été revus assez longtemps après l’accident. L’un d'eux vivait Fig. 227. Fig. 228. Fig. 227. Perforation double ou de part en part bi-pariétale du crâne par une balle de llmm ; e, ori- fice d’entrée net de la première paroi traversée; s (fig. 228), orifice de sortie biseauté et agrandi de cette première paroi; e' orifice d’entrée net de la deuxième paroi; s' (fig. 228), orifice de sortie biseauté, agrandi, de cette deuxième paroi. (Pièce de notre collection.) encore neuf ans après le traumatisme. Quelque rares que soient ces faits de survie, leur intérêt rend légitime l’étude sommaire, négligée jusqu’ici, que nous allons en faire. Le crâne peut, dans tous les sens, être perforé de part en part par les balles. S’il est impossible de s'arrêter à tous les trajets suivis par ces projectiles, on peut, pour la commodité de l’é- tude, prendre pour types certains de ces trajets. La boîte crânienne est perforée dans son plus grand diamè- tre transversal, d’une bosse pariétale à l'autre, d'une tempe à celle du côté opposé, dans son plus grand dia- mètre antéro-postérieur, ou dans ses diamètres obliques fronto-lemporo-pariétaux ou occipi lo-temporo-pariéiaux, dans divers sens près de sa surface, enfin de la voûte à la base ou de la base à la voûte obliquement ou directement.BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. Quelle que soit la direction du trajet parcouru par le projectile, les caractères des orifices crâniens sont presque toujours les mômes. Nous avons déjà parlé de l’aspect de la première perforation : orifice d’entrée net, régulier, circulaire ou ovalaire (fig. 227 <?, et fig. 229 e), taillé à l’em- porte-pièce du côté de la table externe (fig. 227 et 229 e), de dimensions égales ou inférieures à celles de la balle; du côté de la table interne, orifice agrandi, taillé en biseau, avec esquilles propulsées contre les mé- ninges ou dans le cerveau (fig. 228 .v) ; trajet conique. Du côté de la deuxième perforation on retrouve les mêmes dispositions mais en sens inverse : la Fig. 230. Fig. 231. ? Fig.'230. Perforation double du crâne du pariétal gauche à l’occipital, produite par une balle de Hmm animée d’une assez grande vitesse, a, a, a, a, a, a, Fissures linéaires et radiées, se propa- geant plus ou moins directement de l’orifice d’entrée vers l’orifice de sortie. Fissures circulaires ou linéaires, 6, b, b, b, perpendiculaires aux précédentes et au trajet du projectile, a', a‘, a', fissure irrégulièrement circulaire de la base se portant do la sortie vers l’orifice d’entrée. (Pièco de notre collection.) — Fig. 231. Perforation du crâne, do l’extrémité postérieure de l’occipital gauche à la partie moyenne du frontal droit, produite par une balle de llm“. Longue fissure prin- cipale à bords soulevés s’étendant de l’orifice d’entrée à l’orifice de sortie. (Pièce de notre col- lection.) I table interne présente un orifice habituellement moins net, moins régulier, | parfois très régulier, de dimensions diamétrales un peu supérieures à celles Je la balle (fig. 227 e'), la table externe, au contraire, un orifice élargi, □iseauté, esquilleux (fig. 228 s' et fig. 229 s). Assez souvent les perforations Je part en part du crâne et de l’encéphale présentent ces caractères de netteté que nous venons de décrire et ne sont pas compliquées de fissures. D’une façon générale, les fissures sont moins souvent observées et moins nombreuses avec les projectiles actuels qu’avec les anciens; mais ce n’est pi’aux grandes distances, c’est-à-dire dans des tirs avec des faibles vitesses, pi’on ne les constate pas. Aux distances moyennes de tir, elles sont il. — 33 DEI.ORME.o4U BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. habituelles1, et, aux. distances rapprochées, nous les avons toujours con- statées. Leur nombre, leur écartement sont d’ordinaire proportionnels à la vitesse du projectile qui a frappé le crâne. Jusqu’à 300 mètres, les effets explosifs sont aussi prononcés Fig. 232. Perforation fronto-pariétale par une balle de fusil Lebel. Des fissures radiées partent de l’orifice d’entrée pour se diriger vers l’orifice de sortie. De distance en distance, elles sont réunies par des fissures circulaires. avec une balle qu’avec l’autre. Jusqu’à cette distance, le crâne est fissuré en tous sens et la masse cérébrale le plus souvent dissociée et projetée au loin avec des fragments du crâne. Les fissures qui compliquent les perforations sont circulaires, radiées ou linéaires; d’ordinaire on trouve ces variétés de fissures réu- nies sur le même crâne (fig. 230). Très souvent il est impossible de rattacher leurs directions à des types principaux et elles sont loin de présenter les trajets plus ou moins fixes que les classiques ont assignés à celles qui compliquent les fractures communes. Cependant quelques-unes présentent des direc- tions assez remarquables. Nous avons constaté dans nos premières expériences, et vérifié avec notre collègue Chavasse, que parfois une grande fissure à bords plus ou moins écartés réunit Vorifice d'entrée à l’o- rifice de sortie, sui- vant un plan vertical passant par le trajet parcouru par le pro- jectile. Deux pièces de notre collection du Yal-de-Grâce repré- sentent cette disposi- tion. La balle, dans les deux cas, avait tra- versé le crâne dans son grand diamètre antéro-postérieur(fig. 231). Quand la perfo- ration double se pro- duit en deux points Fig. 233. Perforation double ou de part en part d'un pariétal par une balle de fusil Lebel. Fissures semi-circulaires limitant trois fragments en croissant s’étendant de l’orifice d’entrée à l’orifice do sortie. opposés d’un arc de cercle plus restreint, on constate, dans des tirs avec la balle de 8 millimètres,une série d’esquilles de 3 à 4 centimètres de côté, de 1. Nous avons cependant constaté, sur un crâne traversé de part en part, à la limite antérieure de la région pariétale, à la distance de Ü00 mètres, une perforation nette sans tissure. (Delorme et Ciiavasse, o. c.) La figure 229 la représente. Iforme trapézoïdale, rectangulaire ou en croissant (fig. 232 et 233) de chaque côté de la tissure principale. Dans les perforations fronto-occipitales, fronto-temporales, pariéto- occipitales, Ghavasse dans ses démonstrations, puis Nimier, ont remarqué une direction tissurique déjà relevée par Limons, mais considérée à tort par cet auteur comme exceptionnelle. Des orifices d’entrée et de sortie partent des fissures plus ou moins horizontales qui tendent à décalotter le crâne. Nos pièces déposées au Musée du Val-de-Gràce, celles que nous avons recueillies depuis, confirment cette donnée (Voy. fig. 234, 233). Fig. 234. Fig. 235. 1 Fig. 234. Perforation de part en part du crâne de la partie supérieure droite do l’occipifal à l’orbite ganche, produite par une balle de llmm. Fissure circulaire très régulière qui décapite la calotte crânienne. Cette fissure passe par l'orifice de sortie et non par l’orifice d'entrée. (Pièce de notre collection.)— Fig. 235. Perforation double ou de part eu part du crâne par une balle do llmm, du pariétal droit à la moitié gauche de l’occiput. Fissure circulaire incomplète tendant à décalotter le crâne. Cette fissure passe par l'orifice d’entrée. Une fissure socondaire la fait communiquer avec l'orifice de sortie. (Pièce de notre collection.) Enfin nous avons remarqué que les fissures qui partent de l’orifice de sortie ont souvent leur origine dans les angles saillants que présente cet orifice. Dans les perforations bitemporales, bipariétales, bi-occipitales> on observe parfois des irradiations fissuriques vers la base, mais elles sont rela- ; tivement rares. Les fissures ont plus de tendance à conserver la forme cir- culaire (fig. 236) que la verticale. Les sutures ne s’opposent pas à la pro- pagation des fissures. Lorsqu’elles se trouvent sur la ligne du choc et que celui-ci est violent, elles sont disjointes. Sur l’un de nos crânes perforé d’avant en arrière dans la direction de la suture sagittale, celle-ci présente une disjonction très nette avec un écartement très prononcé. Sur cetteBLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 548 pièce la disjonction constitue la lésion principale (Delorme et Cha- vasse)’1. Nous avons dit à quels signes on reconnaît les perforations et les lissures dont elles sont compliquées. Nous n’ajouterons qu’une remarque : c’est qu’avec les balles actuelles il ne faut songer ni aux plaies de contour externes ni aux déviations internes du projectile. Celui-ci parcourt toujours un trajet direct entre les deux ouvertures. Ce que nos expériences cada- vériques nous ont appris sur l’éten- due des désordres de la masse cérébrale dans les perforations osseuses accompagnées de fissures multiples tendrait à nous faire admettre, jusqu’à plus ample in- formé, qu’on ne peut guère obser- ver que des perforations simples, sur les blessés qui survivent à ce traumatisme. Il serait difficile, en se basant sur les observations si incomplètes de perforations totales du crâne que nous avons compulsées, d’éta- blir exactement la symptomato- logie de chacun des groupes que nous allons étudier, et force est d’y suppléer, jusqu’à nouvel ordre, par les notions physiologiques. Nous ferons remarquer qu’il serait regrettable qu’à l’avenir, les chirur- giens militaires laissent la science perdre les notions si précieuses que les véritables vivisections humaines qu’ils observent, fournissent sur les fonc- tions des différentes parties de l’encéphale. Perforations transversales. — Dans les perforations temporales, d’outre en outre, dont nous avons trouvé plusieurs exemples, indépendamment de troubles primitifs ou consécutifs qui ne présentaient rien de spécial et qu’on observe à la suite de toutes les blessures de la tête, nous avons trouvé signalé Fig. 236. Perforation de part en part, bitemporale. Large fissure demi-circulaire réunissant l’orifice d'en- trée à l'orifice de sortie et décalottant la moitié antérieure du crâne. (Pièce de notre collec- tion.) 1. L'écartement, la disjonction des sutures a été décrite séparément par quelques au- teurs, entre autres par D. Larrey, qui en a cité de remarquables exemples. Elle ne con- stitue pas une lésion isolée. Elle coexiste parfois avec une fracture par enfoncement et témoigne d’une violence extrême du choc. Dans les perforations produites par les balles animées de grandes vitesses, la disjonction des sutures n’est pas rare. Ce n’est que dans le cas que nous venons de signaler qu’elle constitue une lésion relativement limitée. C’est dans ces conditions que Larrey l’observa. La balle avait pénétré au niveau de la suture coronale d’avant en arrière et l’avait écartée d’un doigt [in Mémoires, t. III, p. 320). Matthew (o. c., p. 290) a signalé un cas bien curieux d’écartement de la suture sagittale consécutive à une contusion du tiers postéro-supérieur de chaque pariétal par large éclat d’obus. A l’arrivée, en Angleterre, du blessé qui avait été frappé en Crimée, on constata que les pariétaux étaient séparés l’un de l'autre par un intervalle de plus d’un pouce. Cet homme qui, dans la suite, perdit o pouces et demi des pariétaux nécrosés, guérit sans pré- senter de troubles moteurs. La mémoire était seulement imparfaite.549 BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. chez tous les blessés observés avec soin, un symptôme bien remarquable : une cécité complète et immédiate. Valériola, cité par Quesnay, rapporte l’observation d’un soldat dont la tête fut traversée d’une tempe à l'autre, par une balle; le blessé demeura aveugle et un peu sourd. Dupont, dans sa Relation chirurgicale du siège de Mayence, parle d’un premier blessé « qui avait reçu un coup de feu à la tempe droite à un bon travers de doigt de distance de l’extrémité du sourcil. La balle ressortit par la tempe gauche un peu plus près du sourcil. Cet homme fut aveugle immédiatement après l’accident. 11 arriva, dit-il, à l’hôpital plein de connaissance et a parfaitement guéri1. » S. Jones nous a cité l’observation d’un blessé chez lequel une balle avait traversé le crâne de part en part par les tempes. Il guérit, mais il avait perdu la vision de l'œil droit. Bloxom signale une observation analogue2. Le lieutenant Cowardfut frappé, le 1er septembre 1804, par une balle qui pénétra à 2 centimètres et demi au-dessus d’une apophyse mastoïde et ressortit du côté opposé au même niveau. L’issue de matière cérébrale ne permettait pas de mettre en doute la pénétration de la cavité crânienne. Pendant deux jours on constata des symptômes de commotion cérébrale grave qui cessèrent le troisième. C’est alors que cet officier se plaignit de cécité et d’impossibilité de relever la tête. A partir de ce moment, il traversa une période d’irritation vive, aigue, durant laquelle il était agité et poussait des cris incessants, particulièrement pendant la nuit; puis au bout de trois semaines le calme revint avec la lucidité d’esprit. On nota alors une hémiplégie gauche, de la difficulté de la déglutition, enfin un priapisme presque constant avec émission de semence. Ces symptômes fâcheux finirent par s’amender, mais dès qu’il lui fut possible de se mouvoir, on remarqua qu’il était incapable de guider ses mouvements. Le pouvoir de la volonté sur la marche semblait perdu. Les plaies marchèrent rapidement vers la guérison, et le 1er octobre, c’est-à-dire deux mois après le traumatisme, il put être transporté. Le 8 décembre, ce blessé (dont l’his- Itoire si intéressante mais malheureusement incomplète nous a été rapportée par le chirurgien américain Batlwell), fut échangé et perdu de vue. On trouve dans la science quelques exemples de perforations bilaté- rales du crâne à la partie antérieure, dans la région frontale, d’un angle ex- terne de l'œil à l’autre, de la suture coionale d’un côté à l’autre. Dans la première variété de traumatisme, en dehors de la cécité, de l’anosmie, du strabisme, on n’a signalé aucun symptôme primitif important ; dans la deuxième, outre les troubles primitifs et consécutifs liés à toute lésion cérébrale, on a constaté parfois des troubles de la parole et de la motilité ; dans les perforations bipariétales, des troubles de la motilité des membres inférieurs, des membres supérieurs, de la face, quand la blessure répond à la ligne rolandique et aux circonvolutions frontale et pariétale ascen- 1. Archives de médecine militaire, 1889, p. 507. Le même auteur cite un second exemple, mais il se contente de dire que le blessé guérit parfaitement. 2. The Lancet, 2 mars 1888; ibid., 87. Il suffit de jeter un coup d’œil sur un cràue dont on a enlevé la calotte pour bien se rendre compte de la pathogénie de ce signe dont on n'a pas fait ressortir la valeur : une balle qui traverse la partie antéro-supérieure des temporaux, bien horizontalement, doit léser les deux nerfs optiques ou leur chiasma; mais que celle-ci, au lieu de parcourir un trajet bien horizontal, suive dans la cavité 01x1111011110 Un trajet un peu oblique de bas en haut ou de haut en bas, un seul des nerfs sera intéressé et la cécité ne sera accusée que d’un côté. La carotide primitive située sur un plan un peu inférieur aux nerfs optiques peut échapper au traumatisme dans les coups de feu bien horizontaux. Ces artères sont très exposées dans les traumatismes du chiasma. Elles ne le sont plus dans les coups de feu qui intéressent les bandelettes optiques; par contre, les communicantes sont menacées. Quand la balle atteint les bandelettes, elle peut entamer la partie antérieure dos pédoncules et donner lieu à une paralysie motrice totale ou partielle.550 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. dantes, clans les perforations bi-occipilales, on relève des troubles de la vue, sans hémianesthésie, etc. Perforations antéro-postérieures, — Il serait difficile de préciser aujour- d’hui, en se hasantsur les observations publiées, les symptômes présentés par les blessés chez lesquels des balles ont perforé le crâne d’avant en arrière ou d’arrière en avant de l’occiput au front, ou vice versa, dans le plan médian. La physiologie, a défaut d observation, pourrait nous fournir quel- ques données sur les symptômes observés dans ces cas. Nous croyons devoir citer les observations suivantes de perforation fronto-occipitale et occipito-frontale, tout en regrettant qu’elles soient à tel point écourtées qu’elles ne puissent nous renseigner que sur la possibilité d'une semblable lésion. Un soldat américain est frappé par une balle qui pénètre au milieu du front et res- sort au point de réunion de la ligné courbe inférieure de l’occipital et de la crête médiane dumèrne os. Ce blessé vécut Lrois jours.Il indiquait d’abord par ses gestes qu’il recon- naissait ses amis; il était incapable de parler, mais il pouvait manger et boire sans difficulté. Le second jour, il fut pris de spasmes des membres inférieurs et su- périeurs reparaissant toutes les heures ou toutes les deux heures, et assez violents pour qu’on se crût dans la nécessité de le lier, dans la crainte qu’il ne blessât les amputés couchés, à côté de lui, sur le plancher de l’ambulance. Dans la mati- née du troisième jour, il proférait des cris, s’agitait, tout en conservant par moments assez d’intelligence pour reconnaître ses amis, prendre delà nourriture et satis- faire à ses besoins naturels. Le soir du troisième jour, il succomba dans le coma. L’autopsie ne fut pas faite *. Chez un blessé dont nous parle Chenu,la balle avait pénétré la partie supérieure d’une orbite et était ressortie àla région occipitale correspondante. Cet homme vécut dix-huit jours sans présenter de symptômes en rapport avec Ja gravité delà lésion que l’autopsie a confirmée. On constata un foyer purulent de la [base du crâne2. Chez un blessé américain, une balle pénétra l’occiput et ressortit après un tra- jet direct au niveau de l’œil droit. Ce blessé guérit et le registre des pensionnés n’accuse, comme symptôme consécutif saillant, qu’une paralysie des extrémités infé- rieures et une vision imparfaite3. Un blessé de Cn. Bell guérit comme le blessé américain dont nous venons de résumer l’observation. Il avait reçu à Waterloo une balle qui avait traversé le fron- tal, le cerveau, et qui fut extraite à la partie postérieure de la tète le dix-septième jour. Il resta trois jours sur le champ de bataille et guérit, en deux mois, sans pré- senter de symptômes fâcheux. Perforations obliques. — La balle, après avoir frappé le front, ressort obli- quement dans la région temporale ou temporo-pariétale et vice versa. On trouve dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique un certain nombre d’observations de blessés présentant ces perforations. Ces blessés ont été suivis dans les ambulances et certains ont guéri. L'aphasie et les troubles de la motilité sont, comme il était facile de le prévoir d’avance, les symptômes marquants des perforations fronto-pariétales. Ces symptômes manquent plus souvent dans les perforations fronto-temporales. Citons à l’appui de ce qui précède les faits suivants: Un soldat américain est atleint par une balle qui perfore le frontal à son centre 1. Otis, o. c., t. I. 2. Italie, o. c., t. II, p. 55. 3. 0. c., p. 209. On pourrait encore joindre à ces remarquables observations celle du colonel Deligny citée par Bertiierand. La balle avait traversé le cerveau, de l'occiput (côté droit) à l’apophyse orbitaire gauche. Ce blessé guérit.BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 5S1 i 1 et ressort à travers la portion squameuse du temporal gauche et l’angle antéro- inférieur du pariétal. De la matière cérébrale sort des deux blessures. Commotion cérébrale grave, insensibilité, hémiplégie complète du côté droit. Le blessé succombe quelques jours après la blessure et, à l’autopsie, on trouve un large coagulum étendu sur la surface du cerveau et de la moelle, qui rend compte des accidents graves de commotion présentés par ce soldat1. Chez un autre blessé, une balle pénétra la partie moyenne du frontal et ressor- tit au milieu du temporal gauche. Commotion cérébrale grave, coma. L’observa- tion, des plus incomplètes,parle cependant d’aphonie. Cet homme lut d’abord obligé de s’exprimer parsignes; au bout de quelques jours il lui restait de la difficulté dans la prononciation. Il succomba quatorze jours après l’accident2. Dans une observation de Sthomkyer, les troubles moteurs manquaient, en rai- son de la déclivité de la plaie. Citons encore ces exemples : Le nommé Treilt reçut à Frœsckwiller une balle qui entra dans l’orbite gauche en crevant l’œil et sortit à la partie antérieure de l’oreille droite. Ce blessé guérit, et fut retraité en présentant, comme troubles consécutifs, une perte de la vision de l’œil gauche, un affaiblissement de la vision à droite, la perte de l’olfaction et de l’audition à droite. Il présentait de plus des mouvements convulsifs de la face3. Un soldat hanovrien reçut une balle qui traversa la tempe gauche, le cerveau, le frontal à sa jonction avec la grande aile du sphénoïde,brisa dans son parcours la lame criblée de l’ethmoïde, la petite aile du sphénoïde et ressortit par l’orbite droit. Par l’orifice d’entrée s’écoulait de la matière cérébrale, et par celui de sortie se présentait la glande lacrymale. Le blessé était aveugle et sourd, mais il pouvait re- muer tous ses membres. Stupeur, cris, jour et nuit, pendant près de deux mois. La mort survint au bout de deux mois, malgré la guérison des plaies, par suite d’une inflammation suppurative du cerveau. Plus heureux fut le spahi dont parle Fleschutt. Son crâne avait été traversé du sourcil droit à la partie antérieure de l’oreille gauche. Le lobe antérieur fut per- foré. Ce blessé, après avoir présenté des symptômes graves de commotion, des troubles de la parole, guérit en accusant une diminution notable de la mémoire. Les violences subies par les nerfs de l’étage antérieur, olfactif, optiques, oculo-moteur, pathétique, auditif, mais surtout par les premiers, doivent, dans ces traumatismes, se révéler par des symptômes bien marqués qui jusqu’ici n'ont pas fixé l’attention. Suivant que le projectile a pénétré la moitié du frontal opposée à la tempe par laquelle il est ressorti ou suivant qu’il a pénétré la moitié du front correspondante, les troubles sont accusés d’un côté seulement ou des deux côtés à la fois. Des fissures irradiées vers la base peuvent donner lieu à des ecchy- moses palpébrales, des épistaxis, un écoulement de sang par la bouche ou l’oreille, et consécutivement à un écoulement de pus comme dans le cas du soldat Plumly qui, au dire du chirurgien militaire américain Pott, rendait, trois ans après l’accident, du pus par les narines et la bouche, en si grande quantité, qu’il était obligé de se lever et de nettoyer sa gorge pendant la nuit. Il avait été frappé par une balle conique qui était entrée au niveau de l’angle interne de l’œil gauche et était ressortie à travers l’oreille droite. Les coups de feu obliques occipito-lemporaux ou occipito-temporo-parié- 1. Otis, o. c., p. 209. 2. Otis, id.y p. 209. 3. Chenu, 1870-71, o. c., p. 983.552 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. taux peuvent, suivant le siège de la blessure, donner lieu, comme symp- tômes pai ticuliers, à des troubles primitifs de la motilité, si le trajet répond à la région des centres moteurs périphériques, à de la surdité, à des trou- bles primitifs et consécutifs de la vision, enfin aux symptômes ordinaires des lésions du cervelet. On trouve dans les Comptes rendus delaguerre d’Amérique quelques exemples de blessés qui ont survécu à ces perforations occipito-temporales. L’un d’eux, chez lequel une balle avait pénétré au niveau de l’apophyse mastoïde pour ressortir au centre de 1 occiput, guérit sans accident et ne fut pensionné que pour une perte totale de l’ouïe du côté gauche. Perforations suivant un plan vertical ou oblique de la voûte à la base ou vice versa. — Cette variété de traumatisme est si rarement observée qu’on a peine à en trouver des exemples. Le fait n’a rien de surprenant : les coups de feu verticaux de la voûte à la base ne peuvent guère se constater que dans certaines épisodes de la guerre de siège, dans les prises de re- tranchements ou dans la guerre des rues, c’est-à-dire dans des combats à très courte distance. Dans ces conditions, les dégâts imprimés par la balle à toute la masse cérébrale sont si considérables que la mort est instan- tanée. Il en est de même des coups de feu perforants de la base à la voûte qui ne s’observent que dans des conditions identiques ou à la suite de tentatives de suicide. Cependant, on peut admettre qu’une balle animée d’une vitesse moyenne ou faible puisse produire ces lésions sur un homme étendu à terre. Dans ce cas, elles peuvent ne pas être mortelles. Le fait suivant, dû à Bagieu, relatif à un coup de feu perforant de bas en haut mérite d’être reproduit. Il fait exception à la règle générale : Un jeune homme de 17 ans, grand et robuste,reçut une balle de fusil de bas en haut. Le projectile passa à travers la lèvre supérieure, de là, dans la narine droite; il perfora ensuite la voûte de l’orbite, traversa le crâne et ressortit par le haut de la tête, à la partie supérieure du coronal, vers la suture sagittale. Il survint un gon- flement qui rendit la tête monstrueuse. On fit une incision à la plaie de l’orbite d’où sortit, à la levée du premier appareil, gros comme un œuf de poule de sub- stance cérébrale. La paupière supérieure s’étant ensuite gonflée, on fit une inci- sion qui donna issue à une esquille et à une portion de matière cérébrale. Le qua- trième jour, la suppuration apparut et s’écoula librement. Le treizième, on détacha sans peine un gros fragment osseux de la plaie supérieure, puis, les matières s’en écoulant difficilement et le blessé allant très mal, l’incision de la peau et de la dure-mère qui retenaient le pus, tira rapidement le blessé de son assoupissement, releva son pouls, lui rendit la parole. Enfin les plaies bourgeonnèrent et cet homme guérit entièrement. Le gonflement considérable et immédiat de la face, lié à l'in- filtràtion sanguine, les incisions précoces au niveau de la paupière supérieure pour donner issue aux esquilles et à la matière cérébrale désorganisée, l’ablation consécutive des esquilles de la plaie supérieure lesquelles étaient plus ou moins ébranlées et mettaient obstacle à l’écoulement des liquides, sont des faits à retenir dans l’observation de Quesnay. Williamson signale la guérison d’un blessé chez lequel une balle traversa le cer- veau au niveau du plancher de l’orbite pour ressortir près de la suture coronale. On trouve, dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée de Matthew, le cas d’un soldat « chez lequel une balle perfora le crâne du vertex au pharynx. Cet homme vécut quatre jours. Il était insensible, vomissait incessamment des liquides mêlés de substance cérébrale; il était capable de marcher et voulait constamment se lever de son lit ».553 BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. Rapprochons de ces cas intéressants celui cité par Quesnay1. Sur son [ blessé la balle avait perforé le cerveau de bas en haut, de l’occipital au t Dord supérieur du pariétal droit. Cervelet et hémisphère droits avaient été i ;raversés. Après cessation des accidents de commotion, ce soldat pré- 1 ;enta, comme symptôme important, un priapisme continuel. Il était sans :esse en érection et ses désirs étaient si violents qu’il se masturbait con- stamment, même quand on allait le voir, et quand on lui demandait pour- pioi il se livrait à ces manœuvres, il répondait : « Cela me soulage. » Il [I récut trois jours. La plupart de ces observations de perforations de part en part ont été Borises à une époque où la topographie et la physiologie de l’encéphale Ï daient moins connues qu'aujourd’hui, aussi manquent-elles des rensei- gnements les plus importants sur les troubles observés. Maintenant que 'attention est attirée sur ces traumatismes, que leur guérison paraît plus « [probable avec les balles actuelles, il y aura lieu de s’y arrêter davantage B|;.ît de fournir sur les cas observés des indications plus précises. Après cette étude des divers genres de traumatismes cranio-cérébraux, îous aurions à nous arrêter sur leurs conséquences immédiates presque atales, sur la commotion, sur la contusion, les plaies contuses de l’encé- i « diale, la compression. Nous en parlerons après avoir consacré une courte : ! lescription aux fractures de la base. \ Fractures de la base. — Parmi ces fractures, les unes ne sont que (es irradiations des fractures de la voûte, il en a déjà été question ; d’autres, ; qui intéressent particulièrement la base dans une grande étendue, sont si raves que leur étude perd tout intérêt. Celles qu’on observe d’ordinaire : nléressent simultanément l’orbite, le nez, l’oreille, et seront décrites vec les blessures de ces régions. Il ne reste plus qu’une variété rare de es fractures, celles qu’on a appelées indirectes. Nous allons en résumer i histoire. Fractures indirectes. — Acceptées d’abord sans conteste, puis niées uusqu’à ces dernières années, les fractures indirectes semblent aujour- hui indiscutables, mais elles sont très exceptionnelles. Messerer en a éuni dix-huit cas dus à Demmë, Huguier, Macleod, Longmore et Otis, iAwson, Tiling, Bergmann, Rucker, Nussbaum 2. Moty en a signalé un dix- euvième dont Chauvel a rendu compte à la Société de chirurgie 3. Pour iergmann, qui, pendant la guerre russo-turque, en aurait relevé six cas ur des blessés qui avaient succombé à la plaie de pansement, ces lésions ne eraient rares que parce que ceux qui les présentent meurent avant d’arriver Jsqu’aux hôpitaux et que leurs autopsies ne peuvent être faites. Nous met- onsen doute cette assertion car, sur d’assez nombreux crânes que nous vons ouverts après les avoir fracturés ou perforés par des projectiles, nous 'avons pu en constater. De ces faits,le plus connu, le plus typique, est celui du président américain Lin- oln,tué d’un coupde revolver, en 18Go, au théâtre de Washington. La balle qui avait 1. Quksnay, Mém. de l'Ac. de chir., t. I, p. 312. 2. Messerer, in Centralblatt fur Chirurgie, 1884, n° 19. 8. Chauvel, Rapport in Bulletin de la Société de chirurgie, 1884, p. 543, et Discussion ; p- Bercer, Marc Sée, Després, Chauvel, Trélat.554 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. <f i perforé l’occipital au-dessous de la ligne courbe supérieure et à gauche de la ligrr, médiane, fut trouvée à la partie antérieure du corps strié gauche. Les deux voûte*! orbitaires étaient fracturées et les fragments déplacés en haut, vers le cerveau. Presque toujours (quinze fois sur dix-huit cas) la fracture indirectq intéresse l’ethmoïde et les voûtes orbitaires, c’est-à-dire les parties les plus faibles de la base du crâne, alors que l’orifice d’entrée du projectile sq trouve dans des points divers de la voûte. Parfois, des fragments complè- tement détachés de la paroi orbitaire supérieure sont déprimés vers l’orbita ou déplacés, en haut, vers le cerveau. D’après Trélat, on pourrait encorq les observer sur le rocher, dans la portion de cet os qui répond à l’oreillg interne et qui est réduite à la table interne. Leur mécanisme est obscur et de nouvelles expériences sont nécessaires pour l’établir. On a invoqué la pression hydraulique, théorie acceptabla pour certains cas. Riicker en a fait ressortir l’importance. Mais la théorin hydraulique rend difficilement compte de la production de ces fractures après des contusions du crâne; elle explique mal le déplacement des frag1 ments, en haut, vers le cerveau. On a admis un choc du cerveau contre les os minces de la fosse cérébrale antérieure, la propagation des vibrations du point frappé aux voûtes orbitaires plus fragiles, des variations brusque- de pression (Moty), le prolongement d’une fissure qui s’est arrêtée à ui point donné pour reparaître plus loin (Trélat). Cette dernière explicatioi est très plausible, dans certains cas, et on l’accepte très volontiers quand oi| sait la facilité avec laquelle les fissures des fractures fronto-temporo-pari taies, tendent à se propager horizontalement vers la base au niveau d l’étage antérieur, et la résistance que le rebord sphénoïdo-pariétal oppos à l’irradiation non interrompue de ces fissures. Une ecchymose palpébrale et sous-conjonctivale dés deux côtés, enfi un écoulement de sang par les narines, permettraient de reconnaître 1 fissures de la base répondant à l’étage antérieur. Nous allons étudier maintenant les traumatismes communs du cerveai la commotion, la compression, la contusion et les plaies contuses. Commotion. — La commotion cérébrale s’observe souvent, soit dan des conditions qui rappellent celles de la chirurgie civile : chutes sur 1 tête (cavaliers), heurts de corps contondants ordinaires, soit par le cho d’éclats de projectiles creux ou plutôt de petits projectiles frappant 1 crâne obliquement, ou directement après avoir perdu une grande parti de leur force de pénétration. Mais la commotion ne se constate pas seule ment dans les cas où la paroi du crâne est intacte, on l’observe d’ordinair dans les lésions traumatiques par projectiles qui compromettent 1 intégrit du crâne, dans les fractures isolées des tables, les fractures avec dépre sion, les perforations, etc. Dès qu unprojectile frappe le crâne il commotion« le cerceau. Aussi ne saurions-nous conclure, avec quelques auteurs, que 1 commotion cérébrale est rarement constatée dans les traumatismes d guerre. Mais on doit admettre que, dans un très grand nombre de ca ce qu’on est convenu d’appeler commotion, se surajoute à d’autres lésion plus graves.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. I veloppement d’une encéphalite. Les classiques décrivent trois degrés cliniques de la commotion céré- i raie qu’il est bon de conserver : Dans le premier degré, le blessé est étourdi, il accuse des troubles de la lésion, des éblouissements, des troubles de l’ouïe, des bruissements, des I ourdonnements, des silïlcments, des tintements d’oreilles; il chancelle lomme un homme ivre, mais sans tomber, ou bien il tombe lourdement et erd la notion de ce qui l’entoure. Les fonctions sensorielles sont alors [ bolies; on constate de la raideur des membres, parfois des spasmes; on :;eut observer des nausées, des vomissements. La respiration est tantôt [ ormale, tantôt ralentie, le pouls faible et lent, la pupille un peu dilatée; t jis au bout d’un temps très court, de quelques minutes, d’une demi-heure, i une heure, le blessé revient à lui, sans conserver autre chose qu’un cer- i in degré de faiblesse musculaire et d’inaptitude cérébrale qui d’ailleurs ment peu. Dans le deuxième degré, la commotion est plus violente, aussi les acci- ents sont-ils plus marqués: la perte de connaissance est immédiate et impiété, le blessé tombe comme une masse, reste étendu sans mouve- - ents, insensible aux agents extérieurs et aux excitations de la peau et des : uqueuses. Les membres, en état de résolution complète, retombent lour- îment quand on les soulève, mais ils ne sont paralysés ni de la sensibilité du mouvement, car, si on les pince, le blessé les retire comme pour échap- ■r à la douleur. Le malade semble plongé dans un sommeil profond. Les nsibilités spéciales, la vision, l’audition, l’olfaction, le goût sont abolis, ouvent il y a émission involontaire des urines et des matières fécales, par- ais émission de sperme. La respiration est lente, difficile, anxieuse, le pouls ■ dit, mais surtout remarquablement lent; on l'a vu tomber jusqu’à trente- :nq. trente et môme vingt pulsations. La face et les extrémités sont d’une leur cadavérique, mais les traits se conservent réguliers, sans déviation. *îs classiquesdisentqu'on n’observehabituellementnicontorsions, ni mou- i ments spasmodiques des lèvres, des joues ou des paupières. Cependant, ns les expériences faites sur les animaux, on constate des mouvements asmodiques des muscles de la face, de la protrusion de l’œil, du stra- 'sme. Les pupilles sont immobiles et parfois rétrécies, le plus souvent • es sont dilatées. Cet état peut durer plusieurs heures ou plusieurs jours, puis les symp- ï mes diminuent graduellement d’intensité, la torpeur est moins profonde , en secouant énergiquement le blessé, ou en lui parlant vivement, il fait tendre quelques cris plaintifs, quelques grognements, témoignant que i excitations sont perçues. A l'incontinence d’urine et des matières <:ales succède delà rétention, ce qu’il ne faut pas oublier. La déglutition 1 ibord diflicile s’effectue mieux; la sensibilité générale reparaît, puis la otilité, enfin l’intelligence. Cependant la plupart des blessés conserve, ! ur un temps variable, de la faiblesse musculaire et des troubles des ictions intellectuelles sur lesquels Dupuytren a bien insisté et que nous crirons ultérieurement. Cette terminaison est, en somme, heureuse car, parfois, la commotion rébrale au deuxième degré est suivie de mort, soit en raison de la per- dance de la gène de la respiration et de la circulation, soit par suite du556 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. Dans le troisième degré, le blessé tombe comme foudroyé et meurH s instantanément, ou bien la vie persiste encore quelques moments. 11 restril dans le coma, est animé de mouvements convulsifs, perd involontaire] j ment ses urines et ses matières fécales et présente une lenteur extrême du * pouls et de la respiration. La mort arrive par la cessation graduelle desil fonctions cardiaques et respiratoires. Confondue par les auteurs du xvme siècle avec les autres traumatismes li du cerveau, puis à tort différenciée de la contusion et de la compression}! la commotion cérébrale est restée, jusque dans ces derniers temps, synen j nyme d’un ébranlement que Gama a cherché à rendre sensible dans un^ expérience rappelée par tous les classiques; ébranlement sans lésion, car dè‘* qu’on en constatait à l’autopsie, on rejetait l’idée de commotion simple e> on rattachait les désordres matériels observés à la contusion cérébrale, ,;i la compression, à la congestion, à l’encéphalite. Les observations prise sur l’homme ne permettant guère d’avancer la question (car quand la com motion est légère le blessé guérit et, quand elle est grave, les lésions son complexes et d’une analyse difficile), Fano, Pirogoff, Alquié, Bernardi Beck, Kocii et d’autres encore ont étudié la commotion cérébrale dans se trois degrés, en frappant le crâne d’animaux avec des corps contondant ordinaires. Fano démontra parses expériences, qui eurent un grand reten \ tissement, que : 1° Quand la mort survient immédiatement ou quelques minutes après l’actio de l’agent vulnérant, on trouve constamment dans l’encéphale une liémorrhagi autour du bulbe rachidien ; 2° Quand la mort survient à une époque plus reculée, on peut encore renco trer les mêmes lésions ou bien de petits foyers sanguins dans l’épaisseur de masse de l’encéphale, indices d’une contusion de la substance cérébrale; 3° Enfin quand la violence exercée sur la tête ne produit qu’une perte passagè des fonctionssensorielles etlocomotrices, on ne rencontre dans la substance qu’uni sorte de congestion, c’est-à-dire un engorgement des vaisseaux caractérisé, à lj coupe, par la présence d’un nombre considérable de gouttelettes de sang. Bayai avait déjà observé le fait. En somme, d’après Fano, les symptômes de la commotion grave devaient êt' rapportés non à l’ébranlement de la masse de l’encéphale, pure création de l'e prit, mais à la contusion du cerveau, ou à des épanchements sanguins de la bas péri-protubérantiels ou péri-bulbaires. On objecta à ces résultats expérimentaux que, sur les animaux qi| avaient présenté des symptômes de la commotion et, à l’autopsie, des foyeü hémorrhagiques, on avait produit des fractures. Il ne s’agissait pas alors d’ur commotion pure et l’on continuait à admettre l’ébranlement moléculaire une contusion moléculaire, une anémie aiguë suivie d’hyperémie quanj Duret, dans un travail d’une grande originalité, très riche d’expériences basé sur les données les plus récentes de la physiologie expérimentale força à revenir à la théorie des lésions matérielles. Pour se mettre à l’abri du reproche adressé à Fano, Duret injecta quement, par un trou pratiqué au crâne, une certaine quantité d'un mêlant rapidement coagulé qui déprimait la pulpe cérébrale à l'égal d’un cbo« lequel n’agit pas autrement, d’ailleurs, qu’en déprimant la calotte élaslkp du crâne et, sous elle, le cerveau. Par ce procédé, il reproduisit, comr Fano, des lésions matérielles d’étendue variable. Mais il eut, de plus,557 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. j érite d’expliquer ces dernières en faisant jouer au liquide céphalo-rachi- [ en un rôle méconnu jusqu’à lui. Ces expériences sont trop importantes, | les donnent trop bien la clef des signes immédiats et des troubles consé- itifs de la commotion pour que nous puissions les passer ici sous silence : Expériences de Durct. —On sait que le liquide céphalo-rachidien, après avoir en- uré les artères dans la profondeur du cerveau, rempli les sillons qui séparent . circonvolutions, se rassemble dans les trois grandes scissures, rolandienne, syl- nne et parallèle qui vont déboucher à l’extrémité inférieure de la scissure de Ivius où elles forment par leur réunion le lac sylvien. Le liquide des circonvolu- os de la face interne des hémisphères se rend à la partie antérieure de ces hé- sphères, dans le lac calleux. Le lac calleux et les deux lacs sylviens s’unissent rgement entre eux et constituent par leur réunion, dans l’espace creux compris tre les parties saillantes des hémisphères et des pédoncules cérébraux, le grand central, d’où émergent les nerfs optiques après leur entre-croisement et la plu- rtdes nerfs de la base. Sur les parties latérales et postérieures des pédoncules il -ébraux, ce lac central communique avec le lac cérébelleux supérieur et envoie -ssi des canaux qui entourent les artères basilaire et vertébrale. Ces canaux se •minent autour du collet du bulbe. C’est dans le lac cérébelleux supérieur que se id le liquide des circonvolutions postérieures des hémisphères cérébraux. Enfin liquide céphalo-rachidien remplit les cavités internes des hémisphères céré- iux, les ventricules latéraux, le ventricule médian; par l’aqueduc de Sylvius il déverse dans le ventricule bulbaire et peut enfin s’échapper, par le foramen de H-gendie, au niveau du bec du calamus, derrière le bulbe, dans le lac cérébelleux •érieur. Ces données connues, il est facile de se rendre compte du caractère, du siège de l’étendue des désordres constatés dans la commotion, que celle-ci soit le ré- tat du choc d’un corps contondant ordinaire ou d’un projectile. 'Sous l’influence d’un coup porté sur la boîte crânienne, le crâne, élastique, se ■)rime au point percuté. Au point opposé à l’axe de percussion, il se soulève. Le mide céphalo-rachidien, chassé des espaces où il circulait (c’est là un fait mis ■s de conteste pardes expériences directes), répartit le choc de préférence dans régions des lacs, c’est-à-dire à la base des hémisphères, sur les nerfs qui en tent, dans la région motrice de ces mêmes hémisphères (lacs sylviens) autour de protubérance, du bulbe, à la partie supérieure de la moelle et dans les cavités îtriculaires. D’un autre côté, au niveau du cône de soulèvement, c’est-à-dire au nt opposé au traumatisme, il y a afflux subit de ce liquide et du sang qui vien- ibt combler le vide. Les pressions exagérées exercées sur les vaisseaux par le >c liquide et l’attraction du sang entraînent des ruptures vasculaires au point per- é, au point opposé, au niveau de la base du cerveau, à sa surface, et même dans misseur de l’encéphale1. Ainsi trouvent une explication facile : les épanchements linéaires qu’on constate re les circonvolutions, les petits épanchements de la masse encéphalique, les yctènes sanguines affectant une forme ovalaire, elliptique ou circulaire, qu’on uve au point frappé ou au point opposé (cônes de dépression et de soulèvement) collections sanguines dans les scissures, les attritionsde la masse cérébrale que ■arent ces dernières, les vastes épanchements de la base du crâne occupant te l’étendue du grand lac et qui y sont amenés des lacs voisins ou qui proviennent »la rupture des vaisseaux qui traversent le lac môme, la contusion, l’attrition, re les déchirures des paires nerveuses de la hase quand le choc a été très 3nse, les hémorrhagies intra-ventriculaires, la contusion, l’attrition des parois itriculair.es qui subissent un choc plus ou moins violent, les ruptures possibles quatrième ventricule, quand le liquide trop brusquement propulsé ne peut L Pour Durbt, les lésions observées au point frappé résulteraient moins de la coutu- u directe de l'encéphale que du redressement consécutif de la portion déprimée du crâne provoquerait un afflux sanguin assez énergique pour rompre les vaisseaux.5[J8 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. sortir à temps par l’ouverture étroite de Magendie, parfois des éclatements du bulbe en deux moitiés, l’élongation ou la déchirure des corps restiformes, p|U8 souvent, des foyers hémorrhagiques de la protubérance, parfois des hémorrhagies intra-médullaires, quand l’axe de percussion répond à peu près à la directioif du canal du rachis, etc., etc., lésions d’autant plus nombreuses, étendues et graves que le choc a été plus intense, et qu’il a porté de préférence sur certains points du crâne. Un choc peu violent ne détermine qu’un ébranlement léger du liquide, une contu- sion minimum de la substance cérébrale (commotion légère); un choc plus intense des foyers hémorrhagiques, des contusions plus sérieuses de la substance cérébrale et de ses nerfs (commotion moyenne); un choc très violent, des épanchements de sang abondants. L’impulsion du liquide céphalo-rachidien est, dans ce cas, si brusque que les lacs se rompent, que le sang se répand en nappe sur les hémi- sphères et qu’on observe des destructions portant surtout sur le quatrième ventri- cule, le bulbe, destructions qui sont incompatibles avec la vie (commotion grave). Voilà nnnr l’int.pnsité. du rhnr,. Étudions 1rs modifications rm’nn nKcam-n Voilà pour l’intensité du choc. Étudions les modifications qu’on observe daus les caractères de la commotion suivant les points d’application de la force. Les chocs qui portent sur les parties latérales du crâne retentissent beaucoup moins sur le bulbe que les chocs des parties antéro-postérieures. La répercus- sion a lieu surtout sur l’hémisphère du côté opposé, à tel point qu’on pourrait souvent ranger des commotions dans un cadre net, celui de la commotion hémi- sphérique avec hémiplégie ou hémianesthésie du même côté que le lieu d’application de la force percutante t. Dans les chocs frontaux ou bregmatiques le retentissement est surtout basilaire, protubérantiel et bulbaire, quelquefois médullaire, aussi la commotion est-elle, en général, beaucoup plus grave, dans ces cas, qu’à la suite des chocs latéraux. L’expé- ) rience a démontré, en effet, qu’il est plus facile de tuer un animal par un choc dirigé sur le devant de la tête que par uu choc latéral. Cette donnée est en désaccord avec f 1 l’opinion généralement répandue, en vertu de laquelle les violences exercées sur la II région de la tempe sont plus graves que celles dirigées sur d’autres points du crâne. Enfin les chocs occipitaux retentissent à la fois sur les lobes frontaux, la partie U postérieure des hémisphères et le bulbe. t 0 Il ressort des données précédentes que, dans la commotion, la base du cerveau, les nerfs qui en partent, le quatrième ventricule et le bulbe, sont le plus souvent intéressés à des degrés qui varient avec la puissance d’ac- * tion du corps vulnérant et le point frappé. Ainsi s’expliquent aisément: [ les troubles habituels de la circulation et de la respiration, les troubles des organes des sens, de l’œil, de l’ouïe, de l’odorat, du goût, de la sensi- 1 bilité, ceux de la motilité générale, de l’intelligence, de la sensibilité et ;1 de la motilité des organes thoraco-abdominaux. Aux chocs légers, aux lésions légères, correspondent des phénomènes i à'excitation variables dans leurs caractères suivant le siège des dégâts : éclairs, bourdonnements d’oreilles, secousses, spasmes de certains groupes jl| de muscles des membres, simulant parfois de véritables mouvements volon- ;i taires, quand le choc a porté son action sur la région motrice de l’écorce ou le centre ovale de Vieussens; secousses des lèvres, des mâchoires, des : paupières, oscillations des yeux, strabisme externe, dilatation et resserre ment des pupilles, si fréquents, quand ce choc a influencé les nerfs mo- teurs de la base; émission involontaire des urines et des matières fécales, des larmes, de la salive par irritation des corps restiformes, etc. < 1. Il faudrait en chercher la raison d’après Duret dans ce fait que les lésions occupent surtout l’hémisphère opposé au choc, les effets du contre-coup étant plus sérieux que ceux du choc direct.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. u J-I L'J o o u XV rj o U V; rwv iN Ci Cil Lf Vu Lj Cj vIHn ALÜ], pjî*q Aux chocs plus intenses amenant des attritions, des compressions, des I e'chirures du tissu cérébral et des nerfs, se rattachent des symptômes de éficit, des paralysies de la sensibilité, de la motilité, des troubles sensoriels, irdio-pulmonaires, profonds, parfois irrémédiables et rapidement mor- ds. C’est alors qu’on observe de l’anesthésie par lésion des conducteurs msibles du myencéphale, de la capsule interne, des libres sensitives des édoncules cérébraux, de la protubérance, du bulbe, de la paralysie mo- ice par attrilion des libres motrices, des paralysies sensorielles, de la écite, de la suidité, de 1 anosmie, de la perte du goût, par contusion ou lacération des nerfs optiques, acoustique, olfactif, etc., des troubles du ngage, du fait de la lésion de l’hypoglosse ou de ses noyaux, des troubles ndio pulmonaires lies à la blessure du noyau du pneumo gastrique dans quatrième ventricule, des paralysies des muscles de la vie organique par contusion des corps restiformes, des troubles intellectuels par blessure recte de la surface des hémisphères ou interruptions des conducteurs, ais les modifications si profondes apportées dans le fonctionnement de encéphale par le traumatisme ne sont pas exclusivement liées à ces ■egût> matériels dont il est impossible aujourd’hui de méconnaître et la équence et l’importance. L’excès de pression subie presque toujours par -s vaisseaux, pression qui amène une anémie cérébrale fugace, la contrac- te réflexe de ces mêmes vaisseaux, produite par l’irritation des corps resti- rmes, entraîne le même résultat. Or cette anémie détermine une sympto- matologie analogue à celle qui se rattache aux lésions directes. Bientôt, cette contracture des vaisseaux succède une phase de paralysie vascu- iire qui donne lieu à des troubles rappelant ceux attribués à la compres- .on . de la somnolence, du coma, la perte des mouvements volontaires des perceptions sensibles, le stertor, la petitesse du pouls, etc. Les recherches récentes ont donc démontré que la commotion céré- ale est une contusion cérébrale plus ou moins diffuse, produite par des mécanismes divers, directement ou indirectement par l’intermédiaire du ; iuide céphalo-rachidien, et qu’une anémie d’abord, une congestion passive Visude s ajoutent à la contusion. Il devient donc inutile et impossible de Mérencier, au point de vue symptomatologique, la commotion de la con- jssion, et la première de la compression, puisqu’une compression brutale, ibite, du crâne et du cerveau, comme le démontre l’expérience de Duret, .•termine les lésions et les troubles fonctionnels de la commotion. Les eflets de la commotion légère disparaissent rapidement, ceux de la ■mmotion du deuxième degré sont plus persistants. Parfois le blessé est, aune époque plus ou moins rapprochée du traumatisme, emporté par l’encé- lalite, et quand il guérit il peut présenter des troubles, plus ou moins cuscs et piolongés, des fonctions intellectuelles et des organes des sens. Compression. On sait que, dans la pratique journalière, la com- pession du cerveau est une complication assez fréquente des fractures. 1 ordinaire produites par des corps contondants plus étendus et doués I une force de pénétration moindre que les projectiles, ces fractures sont II effet très déprimées; d’un autre côté, l’absence de plaie ne permet pas il sang épanché sur ou sous les méninges de trouver issue en dehors. A incontre de ce qu’on constate dans les fractures communes, cet accident560 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. l est rarement observé sur les blessés frappés par les armes de guerre. 11 est difficile qu’une balle produise une fracture assez déprimée des deux tables ou d’une table pour comprimer le cerveau. Cette compression ne s’observe guère qu’à la suite du choc, exceptionnel, des éclats d’obus un peu volumineux. Enfin, dans les perforations que les balles font au crâne et qui constituent la lésion cranio-cérébrale habituelle, le sang trouve libre passage au dehors et ne s’épanche pas sur les méninges. Si les fractures déprimées qui donnent lieu à des accidents de com- pression peuvent correspondre à tous les points du crâne, les épanchements sanguins suffisamment abondants pour exercer une compression sur 1er cerveau, répondent à des points déterminés. Ni les vaisseaux du diploé, nil ceux qui rampent entre la dure-mère et les os, ni les vaisseaux de la pie-* mère ne donnent de caillots épais et étendus. Exceptionnellement, les sinus de la dure-mère et, d’ordinaire, les vaisseaux méningés fournissent des épanchements de sang localisés et considérables. C’est dans la région lem- poro-pariétale, au niveau de la zone décollable de la dure-mère, que sepro-* duisent les épanchements capables d’exercer une compression. Là ils ont de 6 à 10 centimètres de diamètre, 6 à 7 d’épaisseur; ils se transforment!: rapidement en un caillot qui pèse souvent 240 à 300 grammes. Le volume»' de l’épancbement s’explique par le calibre de la méningée moyenne et det ses branches, la fixité de ces vaisseaux aune gaine fibreuse qui ne leur» permet pas de se rétracter et de fuir devant les esquilles d’une fracture»! déprimée, devant un projectile qui les frappe ou une [fissure qui les secii tionnent, enfin par les faibles adhérences que la dure-mère contracte, à ce» niveau, avec la paroi osseuse. Comme l’a démontré Düret, dans ses remarquables expériences, un» cône d’esquilles, brusquement déprimé, agit de deux façons sur le cerveau : à distance et localement ; à distance par l’intermédiaire du liquide céphalo- rachidien et cela, à la fois sur la totalité de la masse cérébrale et en parti-* culier sur celle qui est baignée par les lacs arachnoïdiens, puis d une façon» locale et continue sur la région soumise à la compression et sur la couche sous-jacente. Un épanchement sanguin n’a plus cette action brutale, immé- diate, sur le liquide céphalo-rachidien. Il ne peut plus produire les lésions étendues, multipliées, que nous avons décrites à propos de la commotion,; j et c’est par un autre mécanisme qu’il détermine des symptômes à distance» identiques à ceux que produit le cône d esquilles. Lui aussi, cependant, a une action locale. Les phénomènes observés sont d’autant plus intenses que la compression» a été plus brusque. La compression lente donne lieu, en général, à de; symptômes légers1. Très rarement les symptômes observés sont d ordrt L II résulte d’expéricuces faites sur les animaux, que si une poche sanguine du volum< de 40 centimètres cubes se collecte lentement, entre la dure-mère et la boite crânienne, oi si un cône de dépression de même volume se produit avec lenteur, ils ne déterminent aucur phénomène de compression. Déterminés brusquement, cette poche ou ce cône de dépressioi provoquent des phénomènes de choc (Düret). Une poche sanguine ou une dépressior équivalant à 60 centimètres cubes déterminent le sopor et de la résolution generale 105 ou 112 centimètres cubes entraînent un coma profond et la mort en quelques heures à condition toujours que l’épanchement ou la dépression soient brusques, car quand. i s’effectuent lentement, les phénomènes de compression sont bien moins accusés, un - des cas, et nous en avons sigualé un nous-mêmes, dans lesquels avec des épanchements c sidérables, mais lents à se produire, les symptômes sont peu marqués.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. II. — 3G SCI | irritatif: le plus souvent, ils sont dépressifs, comme dans la commotion; { on comprend qu’il en soit ainsi, le mécanisme de production des symptômes . étant, en partie, le même. L’élévation de tension du liquide céphalo-rachi- dien ne pouvant guère agir sur la masse nerveuse peu compressible, exerce une pression sur les parois vasculaires, anémie l’encéphale. Duret l’a démontré expérimentalement. Les troubles généraux d’ordre dépressif consistent, à un faible degré, lans une obnubilation des facultés intellectuelles, de la faiblesse muscu- laire, une perception moins nette des impressions sensorielles et sensi- ives, quelques troubles cardio-pulmonaires ; à un degré plus élevé, dans Je la somnolence, une résolution musculaire complète, des troubles res- piratoires et cardiaques graves, une respiration lentement régulière ou jlutôt une inspiration lente et profonde, précédée d’un groupe de trois à piatre inspirations avortées et qui se terminent par une expiration rapide Duret) ; les battements du cœur et du pouls sont ralentis, moins nombreux, • a sensibilité est abolie ou diminuée, même la sensibilité réflexe, témoin a diminution ou disparition du réflexe cornéen qui sert de réactif du degré le compression (Duret). On note un abaissement de la température. Celle, i peut descendre à 32°. Le relèvement de la température indique une iiminution de la compression. Enfin, dans la compression au dernier degré- •e cerveau ne fonctionne plus, l’intelligence est anéantie, comme les actes musculaires et la sensibilité. Quant aux phénomènes locaux, résultant de cessions localisées, ils varient suivant les points comprimés. Ils sont d’au- ■iant plus simples et plus nets que la compression est plus circonscrite, L lus complète et les fonctions des parties plus caractérisées. Dans leur nalyse, les notions de topographie et de physiologie des centres viendront ;n aide au chirurgien; mais il faudra aussi que ce dernier tienne compte e ce fait que la pression s’exerce aux deux extrémités du cylindre de îasse cérébrale comprimée. La compression de la partie antéro-latêrale ’un hémisphère, dans la région des centres sensitivo-moteurs, paralysera le ôté opposé du corps, un membre supérieur, un membre inférieur, etc. ; : ne compression exercée dans un plan vertical, au niveau du bregma, por- ira surtout son action sur le bulbe ; les compressions postérieures amènent e préférence des lésions de sensibilité, de l’hémianesthésie, et parfois une nesthésie complète du côté opposé du corps les fibres sensitives de l’ex- ansion pédonculaire étant gênées dans leur fonctionnement (Duret) ; les ompressionsunter/eju’cs, une paralysie du mouvement du côté opposé, parce ue la partie antérieure de l’expansion pédonculaire se trouve atteinte, etc. Les signes qui permettent de distinguer la compression cérébrale ne auvent plus être, aujourd’hui comme autrefois, considérés comme patlio- aomoniques, puisque ce sont, en partie, ceux de la commotion générale, ne faudrait pas, cependant, exagérer l’incertitude du diagnostic, et quand 1 observe ces symptômes à la suite d’une fracture peu déprimée de la -;gion temporo-pariétale, sur le trajet d’une ligne partant d’un point situé 2 centimètres et demi, 3 centimètres en arrière de l’apophyse orbitaire derne, et aboutissant ù. 1(5 millimètres en arrière du bregma (Marchant), i quand on les constate après une fracture très déprimée d’une autre ré- on du crâne, on est autorisé à songer à une compression par un épanche- ent ou par le cône osseux. DELORME.Contusion et plaies contuses du cerveau. — Complication habi- ; tuelle des traumatismes du crâne, la contusion du cerveau est produite : par l’action directe du projectile qui traverse la masse cérébrale, par celle ï des esquilles qui y sont propulsées, médialement, par le cône de dépression j crânien, dans les fractures sans déplacement et dans les contusions du ! crâne avec ou sans fêlures ou par l’action du liquide céphalo-rachidien ; dans toutes les variétés de traumatisme. Dans ce dernier cas, on observe! les lésions de la contusion à distance, sur lesquelles nous avons insisté à, propos de la commotion. Quand le cerveau est directement abrasé ou contus par un [projectile, Lj ou des esquilles, les dégâts sont d’étendue et de profondeur variables, sui- vant le diamètre du projectile, sa vitesse, le nombre des esquilles, le vo- lume de ces dernières, leur force de projection, etc. En général, l’altrition s’étend peu au delà du trajet parcouru par la balle ou les esquilles. Aux distances moyennes de tir, et, a fortiori, aux distances éloignées, les H dégâts sont circonscrits et le trajet est oblitéré par le rapprochement des ji parties voisines. Dans les tirs à courte distance, au contraire, le cerveau subit un effet explosif. Les molécules de substance cérébrale et les molé-lj cules liquides auxquelles le projectile a communiqué une grande force!' vive, sont propulsées en tous sens et dilacèrent, au loin, la masse cérébrale,a parfois désorganisent tout l’organe1. Lorsque la contusion n’est pas con-jt sécutive à l’action directe, dilacérante, du projectile ou des esquilles qu’il a|| détachées, mais quand elle a été produite par la compression, destructive, du, cône de dépression du crâne (fractures avec ou sans enfoncement, contu- ; sion du crâne, etc.), outre les lésions d’intensité variable et diffuses delà contusion à distance, on constate un foyer de contusion directe qui répond aux points frappés et un foyer de contusion indirecte dans la région diamé- tralement opposée. C’est la contusion par contre-coup des classiques du dernier siècle, niée jusqu’à une époque rapprochée de nous et mise hors de doute par les recherches expérimentales récentes. Bergmann a constaté cette contusion indirecte même dans les plaies contuses produites par les balles. Sablé ecchymotique, foyers hémorrhagiques, dissociation plus ou moins complète et étendue de la masse cérébrale, telles sont les lésions de la contusion cérébrale. Aseptique, le foyer de contusion cérébrale peut guérir simplement comme les foyers contus qu'on observe dans d’autres régions du corps, en laissant un kyste à parois tomenteuses, rempli de liquide séreux ou floconneux ou une cicatrice; irrité ou septique, il donne lieu à un abcès, à une méningo-encéphalite diffuse aiguë. Contrairement aux assertions de Dupuytren, la contusion cérébrale peut se révéler par des signes différents de ceux de la méningo-encéphalite par des signes primitifs, dont les caractères varient suivant l’intensité et le siège des désordres. Ceux-ci sont-ils limités, peu profonds, on observe des symptômes de nature irritative;sont-ils destructifs, on constate, d’une façon temporaire ou définitive, des symptômes de déficit, une abolition des fonc- 1. Quand on tire, à courte distance, des balles animées de très grande vitesse, à travers un crâne rempli de sa substance cérébrale, des fragments osseux détachés de la calotte crâ- nienne, dans des points qui ne répondent ni à l’orifice d’entrée ni à l’orifice de sortie, et de* portions de matière cérébrale sont projetés à la distance de plusieurs mètres en hauteur.| lions de la partie atteinte. Les données de physiologie cérébrale renseigne- I ront le chirurgien sur la variété des symptômes qu’il observera, suivant que J a lésion aura porté sur tel ou tel point de l’encéphale : troubles sensitivo- I uoteurs, spasmes localisés ou paralysies, en particulier : monoplégies, i[ îémiplegies, paiaplegies, quand la zone motrice de l’ecorce est intéressée ■ Uphasîe ataxique, quand la circonvolution de Broca est atteinte ; surdité d erbale quand le lobe temporal gauche et surtout la première c’irconvo- ü ution temporale a été attrite ; surdité dans les traumas de la circonvo- i , ution temporo-sphénoïdale des deux côtés, troubles de la vue dans les ésions du lobe occipital, excitation génésique ou impuissance, troubles i moteurs, défaut de coordination des mouvements, démarche chancelante, i itubante, vertiges violents, quand c’est sur le cervelet qu’ont porté les I liégàts, etc., etc. A priori, on pourrait supposer qu’en raison de l’intensité t de la diffusion des effets du choc, les troubles fonctionnels constatés pont très exceptionnellement limités. S il en est ainsi, au moment même du traumatisme, il n en est plus de môme quand les effets de la commotion générale ont disparu, et maintes observations des comptes rendus des uerres fournissent des indications si positives sur le siège, l’étendue des égats subis pai le coi\eau, qu on regrette de ne pas les avoir vu utilisées our la détermination des centres corticaux. Si le chirurgien ne doit pas, en principe, désespérer de la survie d’un lessé atteint d un traumatisme cranio-cérébral, même très grave; dans la rratique de la chirurgie de guerre il est des lésions tellement épouvan- ibles qu elles défient, àpremière inspection, toute tentative de traitement, e sont les fractures si comminutives produites par des balles animées '3 grandes vitesses, ou par de volumineux éclats d’obus. Les blessés qui >s présentent succombent sur le champ de bataille, au poste de secours, 1 l’ambulance, dans les premières heures. Il est par conséquent inutile de '3rdre un temps précieux à leur assurer des secours réguliers. C’est sur- i ut aux blessés qui présentent des contusions avec fissures, des gouttières, i rtaines vxriétés de perforations, des fractures avec enfoncement limité, ne ceux-ci doivent être réservés. Traitement. Indications générales sur le traitement primitif des trau- 12tismes cranio-cérébraux par projectiles. — Indications primitives du trépan. Son emploi. — Le premier soin du chirurgien est de relever le blessé de un état de commotion plus ou moins grave. Or, le traitement de la com- otion doit varier, non seulement suivant son degré, maisavecle moment 1 1 on est appelé à intervenir. Dans les cas légers, on commencera par débarrasser le blessé des vê„te- snts qui gênent sa respiration; on dégagera son cou et sa poitrine, on le icera dans une position horizontale, la tête légèrement relevée ou pu\ee sur le sol; on le ranimera en lui faisant respirer des vapeurs irri- iitos, ingurgiter quelques boissons excitantes, en pratiquant des frictions r ,e corps et, au besoin, la flagellation du visage. Dans les cas de moyenne intensité, ou dans la commotion grave, le utement varie avec le moment de l’intervention. Autrefois on adminis- ût, dans tous les cas, les antiphlogistiques et les stimulants. Mieux ren- gné aujourd hui qu’autrefois, sur les effets immédiats et consécutifs de laBLESSURES DE LA TÊTE 564 PAR ARMES DE GUERRE. commotion, le chirurgien ne peut et ne doit plus agir d’une faeon systéma- tique. Dès les premiers instants (phase anémique) il ranimera les fonctions cérébrales par les stimulants (inhalation de vapeurs ammoniacales, injec- tions d’éther), par l’administration, à l’intérieur, de liquides excitants, de cordiaux donnés avec les précautions propres à empêcher leur chute dans les voies aériennes; il les réveillera par la position horizontale, au besoin par la ligature des membres à leur racine, par les révulsifs cutanés éner- giques (qui par voie réflexe tendent à réveiller la contractilité des artérioles cérébrales); il excitera surtout les contractions du cœur par des frictions faites à la région précordiale, avec la main, un linge sec ou imbibé de liquides alcooliques, et la respiration sera entretenue par des mouvements artificiels imprimés au thorax. On ne saurait trop 3e pénétrer de cette idée, à savoir: que ce sont les fonctions du cœur et de la respiration qui sont les plus compromises, du fait de la lésion du bulbe, et que ce sont aussi celles qu’il importe, tout d’abord, de rétablir. On a conseillé l’emploi de l’électricité; on a proposé d’appliquer un réophore à la nuque et un autre à la base du tronc, mais les difficultés que présente l’emploi de ce moyen, en cam- pagne, ne permettraient pas d’y recourir. Constate-t-on des symptômes pouvant faire soupçonner une compres- sion du cerveau par un épanchement ou un état paralytique des vaisseaux (somnolence, coma, pouls lent et plein, contraction peu énergique du ? cœur et lenteur de la respiration), il est indiqué de recourir aux émissions f sanguines générales et locales? On y joindra les frictions exercées sur la 1 région précordiale et, au besoin, la respiration artificielle, les stimulants extérieurs énergiques, les révulsifs appliqués à la partie postérieure du * cou et les révulsifs intestinaux. Les saignées locales ou générales trouvent encore leur utilité dans la phase congestive qu’on peut observer consécutivement. 11 en est de même i des révulsifs cutanés et intestinaux, et des applications froides. Après avoir combattu les effets de la commotion, on assure le panse- fl ment de la plaie. Des topiques antiseptiques et occlusifs sont appliqués, à jj la hâte, dans les premiers postes sanitaires. Dans les ambulances ou les f hôpitaux de campagne, la tête sera rasée à distance de la plaie, savonnée il à la brosse, lavée, puis, sans s’attarder à des explorations instrumentales b dangereuses, parce qu’elles peuvent infecter la plaie et aggraver les dé- gâts, sans recourir à des débridements inutiles, on appliquera un panse- ment antiseptique occlusif sur les orifices exsangues des gouttières, des per- fovations simples ou doubles, après les avoir saupoudré d'iodoforme, au I préalable. Pour arrêter les hémorrhagies fournies par des artères du cuir j chevelu, on s’adressera aux moyens dont nous avons déjà apprécié la va- leur; celles qui sont fournies par les sinus que le projectile ou des esquilles |( ont pu ouvrir dans leur course, ou que des lissures profondes ont divi- N sés, se tarissent par une compression direele. La pratique des anciens, en i, particulier celle de Larrey, l’a démontré. Un tampon antiseptique assu- fe rera cette compression. Que si la plaie extérieure est étendue, ce qui ne < s’observe guère qu’à la suite d’un traumatisme par éclat d’obus, on la su- ture, autrement, on se contente de l’application directe, obturante, d un fl pansement mollement compressif. Certains parlent du nettoyage des plaie> J par des injections antiseptiques. Elles peuvent être dangereuses quand les || I*BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCEPHALE. il G 5 || néninges sont ouvertes, et quand la solution est toxique, ce qui est la I èsrle. Dans le cas contraire, elles seraient inoffensives. Il ne peut être question, dans les perforations simples ou doubles, de Régularisation d’un foyer osseux, par l’ablation d’esquilles libres, puisque la ■lésion osseuse est le plus souvent très nette, faite à Y emporte-pièce. Ce n’est ue dans quelques variétés rares de perforations obliques, simples, de per- forations doubles, incomplètes, qu'on a primitivement à extraire quelques l-squilles. Cette ablation se pratique à l'orifice d’entrée dans les premières, i ii niveau du cône de soulèvement dans les secondes. Dans les gouttières, urtout dans celles qui sont assez profondes pour se rapprocher de la table | interne, l’ablation primitive des esquilles de cette dernière peut être néces- |taire. Mais il est bon de se rappeler que cette ablation est une opération longue, difficile, qui oblige au débridement des orifices, peut-être de tout l î trajet, et à l’application de plusieurs couronnes de trépan. On ne peut J .onc l’entreprendre que quand le blessé est arrivé aux hôpitaux de campagne. Nous discuterons plus loin l'opportunité de l’extraction des corps étrangers qui compliquent les perforations simples. La contusion ou la plaie contuse cérébrale dont les gouttières et les ■ erforations sont, compliquées ne réclament aucun autre traitement pri- mitif que celui de la plaie cutanéo-osseuse. Il semble inutile de chercher, l’exemple des anciens, à prévenir les phénomènes congestifs par les ; pplications de glace, les sangsues, les dérivatifs, etc. D’ailleurs, en cam- pagne, ces moyens ne seraient pas d’un emploi commode, même possible, •s n’ont plus à nos yeux d’importance. Antiseptiser la plaie, c’est le meil- i ur moyen de prévenir ces accidents. Nous arrivons à une seconde classe de traumatismes, aux fractures avec ifoncement compliquées ou non d’épanchement sanguin extra-dure-mérien. appelons que ces lésions sont produites rarement par les balles, dans la .îajorité des cas par des éclats de projectiles creux ou des corps conton- dants ordinaires, et que, par le fait, ils ne sont guère observés en cam- igne. Le traitement de ces fractures a prêté matière à bien des discus- ons et, à l'heure actuelle, on n’a pas encore fixé ses bases. Faisons ^marquer, tout d’abord, que l’expectation, dans les postes de secours et l’ambulance, sera une pratique imposée, et que ce ne sera que dans les ■ jpitaux de campagne qu’on pourra songer à une intervention. Fracture avec enfoncement et compression cérébrale ne peuvent plus re considérées aujourd’hui comme des termes synonymes: des observa- ons assez nombreuses ayant démontré qu’une fracture déprimée peut ne • is s’accompagner de compression, que les accidents observés peuvent . .re le fait de la compression brusque, immédiate, mais temporaire du ■irveau parle cône de dépression crânien, au moment du choc. Mais de là i inférer, avec certains auteurs, qu’un cône de dépression osseux, pcrma- 1 ont, ne détermine aucun accident imputable à la compression, c’est aller op loin. Ün ne peut oublier les faits de Coopgr, de Làngenbeck, de Socin, 3 Poncet et de bien d’autres encore, qui ont vu des blessés privés de con- naissance, en état de résolution musculaire complète, comateux, présen- ti tnt, en un mot, les accidents les plus marqués de la compression céré- ■ raie, se relever rapidement, dès qu’on eut procédé au déplacement ou à ablation des pièces osseuses déprimées.Le blessé de Coopeu, atteint d'une fracture du pariétal par coup de feu, offrait des symptômes graves de compression. A peine eut-on déplacé un fragment déprimé de la table interne, que cel. homme, jusqu’alors privé de connaissance, ouvrit les yeux, se montra attentif à ce qui l’entourait et commença à parler. Un pontonnier est frappé à Strasbourg par un éclat d’obus qui détermine une L fracture du pariétal droit avec enfoncement. Symptômes de compression. Le leu- i demain, Poncet applique trois couronnes de trépan au bord postérieur du pariétal, I pour pouvoir extraire des esquilles libres de toutes adhérences et. retirer une I] grande esquille de la table interne, entièrement détachée du diploé et comprimant h le cerveau. Aussitôt après l’opération, le blessé est gai et souriant. Un autre blessé de Strasbourg présente une lésion analogue; il est plongé dans I un coma complet. On l’opère sans le chloroformiser. A peine a-t-on déplacé la pre- mière esquille que la sensibilité de cet homme, abolie jusque-là, réparait1. 1° Si l’enfoncement est léger, la fracture non ouverte, et qu’il n’y ait pas d’accidents immédiats, il est sage d’attendre. 2° Quand l’enfoncement est notable, considérable, la fracture non | ouverte et les accidents primitifs peu graves, on conseille, généralement, de s’abstenir de toute intervention primitive, en se basant sur des faits de fractures avec cône de dépression de 6 à 8 centimètres de diamètre, et de 1 à 2 centimètres de profondeur qui n’avaient donné lieu à aucun symptôme , grave de compression. Nous préférerions, pour notre part, relever les frag- ! ments osseux déprimés, étant donné que l’intervention, conduite antisep- tiquement et avec soin, ne compromet pas, aujourd’hui, la situation du blessé, et, qu'au contraire, la dépression peut avoir, dans la suite, les con- séquences les plus fâcheuses sur la nutrition des couches cérébrales sous- jacentes. Même dans les régions tolérantes, dans la région frontale par exemple où jusqu’ici on a constaté, de préférence, ces enfoncements non suivis d’accidents primitifs graves, ces troubles consécutifs s’observent souvent. Nous avons vu, pendant notre séjour à l’École de cavalerie de Saumur, deux blessés qui présentaient des enfoncements énormes du fron- tal sans plaie. Les [accidents primitifs de commotion passés, les blessés | s’étaient assez bien rétablis pour qu’on se soit félicité de n’être pas inter- venu. A une époque peu éloignée, ils présentèrent des troubles consécutifs ï graves, tels que : diminution de la mémoire, lenteur des idées, sensation l de constriction frontale, des douleurs persistantes et on regretta alors de I ne pas les avoir opérés. 3° Quand la fracture avec dépression est ouverte, on conseille, avec rai- i son, de relever les fragments, qu’il y ait ou non des accidents, et l’on cou- ; sidère l’intervention comme plus urgente encore quand le blessé présente | des accidents généraux et locaux de compression. En somme, on regarde généralement l’intervention comme indiquée J quand la fracture est ouverte, et le plus grand nombre hésite à avoir recours à elle lorsque la fracture n’est ni compliquée de plaie, ni suivie J d'accidents immédiats. Nous avons dit en quoi notre sentiment différait de jj celui de ces classiques, et nous préciserons, tout à l’heure, le rôle du chi- rurgien, en pareil cas. 4° Quand la compression est liée à un épanchement sanguin de la zone décollable de la dure-mère, les uns rejettent toute opération en s’appuyantsur ce que l'épanchement est très étendu, qu’il impose au chirurgien de faire subir au crâne une perte cle substance considérable. Pour eux, le caillot est adhérent à la dure-mère; le nettoyage de la cavité qui le con- tient est difficile, dangereux; ce nettoyage expose à la réouverture de la plaie de la méningée, etc. Si la perforation ou la fissure crânienne étaient c insuffisantes pour donner issue au sang, on ne craindrait plus, à l’heure actuelle, pour faire cesser les symptômes de compression, d’appliquer des couronnes de trépan sur la région temporo-pariétale, et il est démontré [u’avec le doigt antiseplisé, la curette, les injections antiseptiques, on peut | ‘ragmenter et donner issue à ce caillot. Enfin, une pince à forcipressure, jui, au besoin, ferait éclater la paroi osseuse, le tamponnement avec de la ^aze iodoforméo ou l’application d’un stylet rougi sur la lumière du vais- ll^eau, suffiraient pour arrêter l'écoulement de sang fourni par la méningée. Les plaies des fractures déprimées seront traitées comme celles des gouttières et des perforations. Autant que la chose est possible, on assurera aux blessés dont la lésion ^st grave une hospitalisation rapide et sur place, jusqu'à une époque assez éloignée du traumatisme. Les Comptes rendus de la guerre d’Amérique ont montré combien les transports étaient préjudiciables à cette catégorie le traumatisés. Pendant la guerre russo-turque, Bcrgmanna fait la même remarque. Les calmants cérébraux, en particulier le bromure de potassium, e repos physique et moral du blessé, une nourriture peu excitante et peu ibondante, le rejet des alcooliques, de légers purgatifs, le cathétérisme jendant les premiers jours, constituent des adjuvants utiles du traitement chirurgical. Les hommes atteints de traumatismes cérébraux, en raison les complications ultérieures possibles, doivent être l’objet d’une surveil- ance très attentive et très prolongée. De l'emploi du trépan dans les traumatismes cranio-encéphalïques par armes Ile guerre. — Si la question de l’utilité de la trépanation dans les trauma- : ismes du crâne, envisagée d’une façon générale, est encore mal précisée, lie présente moins d’incertitudes quand on l’étudie à propos des trauma- i ismes par les armes de guerre. Pratiquée d’une façon abusive, surtout par les chirurgiens du dernier i iècle, cette opération est devenue d’un emploi des plus restreints pendant • es guerres du siècle actuel. D.Larrgy, si partisan des interventions chirur- gicales, n’y eut recours qu’une dizaine de fois. Pendant les guerres de Irimée, d’Italie, on ne fit que quelques trépanations. Il en fut de même durant les guerres allemandes et la guerre de 1870-71. Seuls, les Comptes endus américains relatent un nombre assez considérable de ces opérations : 129 cas sur 4 249 plaies de tête (?). La raison de cette abstention presque générale tenait à deux causes : d’abord cl surtout, à la prévention qu’on vait autrefois contre cette opération, ensuite à la rareté des indications, wee les projectiles actuels de l’infanterie et de l’artillerie qui produiront oresque toujours des perforations du crâne et très peu de fractures dé- minées, ces indications deviendront plus rares encore. Mais quelque exceptionnelles qu’elles puissent être, elles ne sauraient être méconnues le nos jours, alors qu’on ne peut plus reprocher à cette opération d’aggraver ’état du blessé, quand elle est conduite avec fous les soins nécessaires. Primitivement, le trépan a pour but : 1° de livrer passage aux liquides t 9 rBLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES I)E GUERRE. 568 qui ont pu s accumuler dans la cavité crânienne ; 2° de relever des fragments osseux déprimés qui compriment ou irritent les méninges et le cerveau; 3° de faciliter l extraction de corps étrangers engagés entre les fragments dune fracture du crâne, ou dans l’intérieur du cerveau; 4° consécutive- ment, d'enlever des portions d'os altérées ou irritantes. i° Nous nous sommes assez arrêté à la première indication pour n'y plus revenir. Nous nous contenterons de rappeler que cette indication se présente exceptionnellement, nos fractures ouvertes permettant, d’ordi- naire, au sang épanché sur la dure-mère de trouver une issue au dehors. 2° Nous n’avons pas, non plus, à nous arrêter à la seconde, dont nous avons déjà parlé. Nous rappellerons que les fractures avec enfoncement total, fréquentes dans la pratique journalière, seront rarement observées en campagne et que des moyens d’un emploi plus simple que le trépan, des élévatoires, des pinces suffiront, dans la plupart des cas, pour relever les pièces d’os déprimées et mobiles. Quand, par contre, les esquilles du cône de dépression sont intimement unies, imbriquées, il est presque in- dispensable de s’aider du trépan avant de faire agir d’autres instruments. Les fractures avec enfoncement total, déterminant des phénomènes de compression, ne sont pas les seules qui puissent réclamer le trépan. Les perforations par les armes piquantes, surtout les contusions du crâne par les projectiles compliquées d’une dépression de la lame vitrée (rendue évidente par les accidents d’irritation qu’elle provoque), les gouttières avec séparation esquilleuse de la lame vitrée et irritation des méninges et du cerveau, sont encore passibles du trépan. C’est ici le lieu de nous arrêter à une question fort importante, élucidée seulement dans ces der- niers temps, nous voulons parler des conséquences de l'irritation de la dure-mère. Cette membrane, à laquelle naguère on refusait toute sensibi- lité, contient dans son épaisseur des nerfs sensibles éminemment excita- bles. Bochefontaine a démontré que chez les animaux, le frottement de cette membrane avec une éponge fine suffit pour déterminer des accidents. On comprend alors que chez l'homme son irritation par des esquilles acérées, par un épanchement sanguin ou un corps étranger puisse les pro- duire. Les symptômes auxquels donne lieu l’irritation de la dure-mère consistent dans : des douleurs, des névralgies, des spasmes, des contrac- tures des muscles de la face, en particulier de l’orbiculaire des paupières, des muscles de l’œil, des contractions de la pupille, des muscles du cou, du tronc, des membres. Ces contractures répondent d'abord au côté cor- respondant cl la lésion, à l'encontre des contractures liées aux lésions corticales, gui apparaissent toujours clu côté opposé. Ces contractures ont une grande tendance à se généraliser, à produire une sorte de tétanos, tandis que les contractures liées aux lésions corticales des hémisphères cérébraux sont localisées aux muscles qui reçoivent l'influx nerveux de ces centres (Duret). Les comptes rendus des guerres renferment des exemples des plus démonstratifs, quoique méconnus, des fâcheux effets de l'irritation dure- mérienne et ils confirment d’une façon éclatante les résultats de l’expéri- mentation physiologique. Nous nous contenterons de rappeler les suivants : Un blessé anglais est frappé par un éclat d’obus sur le pariétal droit. Le pro- jectile produit une fracture avec dépression. Dés le premier jour, cet homme éprouva des douleurs de tête violentes, en corde, s’irradiant dans les deux oreilles et telles569 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. ! qu’il était impossible de le retenir dans son lit. Le lendemain, il était presque fou [ de douleur. On le trépana le quatrième jour; on trouva un fragment de bois sur J la dure-mère; une amélioration immédiate suivit l’intervention. Cette amélioration l persista et ce blessé guérit l. Un blessé de Bertuerand, le colonel Deligny, à ta suite d’une fracture d’un | pariétal, est pris d’un opistliotonos qui se termine par l’ablation d’une esquille 2. La gravité des fractures déprimées n’est donc pas toujours en rapport avec le plus ou moins de profondeur du cône esquilleux. Des fractures irré- gulières de la table interne, avec esquilles acérées, irritant la dure-mère, j pourront être suivies d’accidents plus prompts et plus graves que des fractures avec cône de dépression plus profond, mais plus régulier. Il en lest de même pour les esquilles irritant le cerveau. Un blessé de Crimée présente une fracture déprimée de l’angle antéro-inférieur du pariétal droit. Deux jours après on constate des convulsions des muscles de la 'ace du coté opposé. On enlève plusieurs pièces d’os comminutivcment brisées; les ([symptômes cessent sur-le-champ. Us reparaissent. Deux fois, en huit jours, on enlève les portions osseuses les plus comminutivement fracturées, en respectant la oortion d'os la plus déprimée. Cessation des symptômes observés3. 13° Nous parlerons plus loin de l’opportunité du trépan dans les cas où lies corps étrangers sont logés dans le cerveau. Ceux qui sont encastrés llans les foyers de fracture et que les élévatoires, les pinces, n’ont pu dégager, ’éclament l'application du trépan. A l’exemple de D. Larrey on les em- brassera dans une large couronne. 4° Cette opération est aussi rationnelle et efficace dans les ostéites per- sistantes du crâne qui donnent lieu à des suppurations extra dure-mé- ‘iennes ou cérébrales, à l’épilepsie, etc. Quelques auteurs, après L. Le Fort, ont discuté la valeur du trépan, ; ion pas en s’appuyant sur la nature des causes qui provoquent les accidents t ibservés, mais en prenant pour base les symptômes présentés par les blessés. ! dette base d’appréciation est séduisante, clinique, mais plus incertaine que i a première, parce que les troubles qui succèdent aux lésions de la tête i. l’ont pas toujours une signification pathologique précise, et que des symp- ùmes généraux peuvent être liés à des lésions locales. D’après ces auteurs, I e trépan ne serait indiqué que lorsqu’on constate des signes locaux, en larticulier des paralysies motrices; il serait contre-indiqué quand le blessé irésente des symptômes généraux, en particulier du coma, des convul- sions, de la fièvre, du délire. Cette opinion est trop exclusive. Si le coma irimitif est souvent lié aux lésions multiples et inacessibles de commotion •érébrale, il peut être aussi le fait d’une compression, et dans ce cas, l’opé- i ’ation est rationnelle. D’un autre côté, les convulsions même généralisées | constituent aussi bien un indice d’irritation simple du cerveau ou de la d-ure- i nère par des esquilles, qu’un signe de méningite, de méningo-encéphalite ; | enfin la fièvre représente à la fois un symptôme de méningo-encéphalite i lifluse et de suppuration localisée. Pour apprécier la valeur des indica- i ions du trépan, nous préférerions donc la première base à la seconde. 1. Mattiiew, o. e., p. 295. 2. Campagne de Kabylie, o. c., p. 99. 3. Macleod, Notes on the surgery of the Crimean irar, o. c.510 BLESSURES 1)E LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. Dans la pratique journalière, on est souvent indécis pour déterminer f le point d’application du trépan. Cette incertitude n’embarrasse que rare- ment le chirurgien d’armée. C’est au niveau même des points lésés parle projectile qu’on porte les couronnes, soit primitivement, soit ultérieure- ment. Quand on a affaire à un épanchement extra-dure-mérien de la région temporo-pariétale, si l’ablation des esquilles ne suffit pas pour donner issue au sang', on appliquera le trépan à 3 ou i centimètres du rebord supérieur de l’orbite, sur une ligne horizontale partant de ce rebord. Si l’on ne tombait pas sur l’hématome, on porterait une seconde couronne au point de rencontre de la même ligne horizontale et d’une ligne verticale menée immédiatement derrière l’apophyse mastoïde. Le drainage de la cavité et un pansement antiseptique compléteraient l’intervention. Cette opération est toujours longue et délicate, aussi ne devra-t-elle être | pratiquée que dans les ambulances ou mieux dans les hôpitaux de cam- ! pagne. Les difficultés de son exécution augmentent quand on a affaire à une fracture avec enfoncement et qu’on tient à faire empiéter la couronne sur la limite du cône de dépression. Appliquée sur une surface irrégu- lière, cette couronne a de la tendance à glisser. DuruvTREN, pour se mettre à l’abri des échappées, avait conseillé d’engager la couronne dans un trou d’un diamètre un peu supérieur, creusé dans une épaisse laine de carton qu’on maintenait appliquée sur le crâne de façon que le trou corresponde au cône de dépression. Il vaut mieux, en principe, porter la couronne aux limites du cône, sur les portions du crâne non déprimées. En engageant ensuite un élévatoire par l’ouverture ou les ouvertures pratiquées, on sou- lève les esquilles. On les laisse en place si elles sont étendues, et on les enlève si elles sont courtes et très mobiles. Les anciens chirurgiens, et en particulier ceux du siècle dernier, avaient abusé du trépan au point de ne pas craindre de perforer onze fois le crâne comme Maresciial, Desportes, douze fois comme Goocii, vingt comme Saviard, vingt-sept et vingt-neuf comme Chardon et Y an der Yiel, enfin cinquante-deux fois comme Méllée de la Touche. Tombant dans un excès contraire, maints chirurgiens de nos jours conservent encore, relative- ment aux pertes de substance qu’on peut faire subir au crâne, des craintes très exagérées et qui n’ont pas de raison d’être quand une ablation un peu étendue de la boîte crânienne est indispensable pour remplir une indica- tion formelle, surtout, quand les méninges ne sont pas ouvertes. Ne faire que le nécessaire, mais le faire, telle est la formule de pratique à adopter. Il va sans dire, que l’opération sera conduite avec les précautions antisep- tiques les plus minutieuses, qu’on placera un petit drain très court dans la plaie réunie, qu’on recouvrira cette dernière d’un pansement antisep- tique, occlusif, légèrement compressif, etc. Sur un total de 297 trépanations réclamées par des traumatismes par armes de guerre, Dluhm avait, en 1875, relevé 51,85 p. 100 de morts. Sans nous arrêter à discuter la valeur de cette statistique, déjà ancienne et qui avait le tort de grouper des cas d’intervention désespérés avec des cas graves mais curables, nous nous contenterons de dire que si la trépa- nation est bien conduite, si des soins appropriés sont assurés aux blessés, cette opération n’ajoute, pour ainsi dire, aucun danger à celui qui résulte de la blessure. En raison de l'insensibilité relative ou absolue du blesse.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 571 )ii peut souvent la pratiquer sans soumettre le blessé à l’action du chlo- | •oforme. Pronostic des traumatismes cranio-cérébraux par les armes , le guerre. — Les blessures du crâne et du cerveau par les armes de çuerre sont, en général, très graves. Quand on parcourt les Comptes ren- lus des guerres, en particulier ceux de Chenu, on est surpris du nombre >eu considérable d’observations qui s’y trouvent consignées. Plus de la uoitié des blessés frappés à la tête succombe sur le champ de bataille, et >armi les survivants, beaucoup s’éteignent dans les premiers échelons lanitaires. Toutes les variétés de traumatismes ne sont cependant pas également évères. D'après la statistique américaine, tousles écrasements par les volu- ûineux éclats d’obus ont été mortels. Les fractures par perforation simple emporteraient le même pronosticque les perforations doubles (8o,5 p. 100 et 0 p. 100). Les lésions moins graves auraient été les fractures déprimées >3,8 p. 100), celles des deux tables sans dépression appréciable (64,8 p. 100). )n peut de cette statistique tirer la conclusion : que les plaies en profon- leur, même celles produites par des projectiles de petit calibre, sont plus raves que les plaies en surface plus étendues. Quelle que soit la variété e fracture, le pronostic est d’ordinaire lié à la niasse et surtout à la vitesse u corps vulnérant : les perforations doubles, produites à bout portant, ont presque inévitablement et rapidement mortelles. Le siège de la Mes- ure a aussi son importance pronostique. Les blessés anglais de Crimée ui survécurent étaient presque tous atteints dans la région frontale. Plus î fracture s’éloigne de la base, plus le blessé a de chances de survie. Les bservations de traumatismes fronto-pariétaux sont proportionnellement eaucoup plus nombreuses, dans les Comptes rendus de Chenu, que celles es traumatismes des autres parties du crâne. Les pansements antisep- sies, en prévenant plusieurs des plus graves complications des lésions t ranio-encéphaliques, en rendant moins dangereuses les interventions iiirurgicales, ont atténué la gravité de ce pronostic, dans une mesure idéterminée. Celui-ci, néanmoins, reste toujours sévère. La guérison des plaies cérébrales se fait par l’intermédiaire d’un tissu icatriciel, sans régénération des éléments nerveux. COMPLICATIONS DES LÉSIONS TRAUMATIQUES DE L ENCEPHALE D’après la classification pratique de Duret, ces complications sont pri- tilives, secondaires, tertiaires. Les corps étrangers, les épanchements sanguins représentent les compil- ations primitives principales, la hernie du cerveau est tantôt primitive, tan- H secondaire, la méningo-encéphalite, les abcès du cerveau constituent les ccidents secondaires proprement dits; des troubles divers de Vintelligence, e la motilité, de la sensibilité générale ou spéciale, les complications tertiaires. Complications primitives. — Corps étrangers. — Les lésions de 1 en- éphale par les projectiles sont très souvent compliquées par la présenceBLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 572 de corps étrangers. Dans les perforations d’une paroi, cette complication est habituelle: le projectile, les fragments détachés du canal osseux, ceux qui proviennent du biseau de la table interne ont pénétré à une profon- deur variable dans le cerveau. Dans les perforations de part en part, beaucoup plus souvept observées, quelques esquilles provenant de la table interne et du canal osseux de la première paroi traversée séjournent encore dans la masse cérébrale. Enfin, dans les deux cas, des cheveux, des parcelles détachées du couvre-chef, du képi, du casque, peuvent accom- pagner les esquilles. Les balles sont régulières ou déformées, totales ou fragmentées; les es- quilles, dans la majorité des cas (nos expériences cadavériques nous l’ont appris), sont d’une ténuité telle qu’elles échappent à une exploration, lut- elle très attentive. 11 est impossible de préjuger en quel point de la masse cérébrale un projectile a pu s’arrêter, puisque la longueur de son trajet dépend d’une donnée inconnue : sa vitesse restante au moment où il a pénétré le cer- veau. Par contre, on peut être fixé sur la direction qu’il a suivie. Celle-ci continue celle du trajet osseux en ligne directe. On n’observe plus, avec les balles actuelles, ces trajets singuliers que l’examen nécroscopique n'a d’ailleurs pas vérifiés, ces parcours creusés entre le crâne et la dure-mère décollée et terminés à une grande distance de l’orifice d’entrée, parfois au point symétrique (Larrey, Thomson, Baudens). Pour les anciens, la mort était la conséquence, presque inévitable, d’une plaie du cerveau compliquée de la présence du projectile. Bien que cette opinion ne soit plus l’expression exacte de la vérité, puisqu’on trouve dans la science, surtout depuis l’emploi de la méthode antiseptique, un certain nombre de cas de tolérance absolue ou relative de corps étrangers de toute nature, elle est encore bien près de la vérité. Les faits publiés sont, en effet, peu nombreux, relativement au nombre considérable de traumatismes du crâne observés par les anciens et constatés chaque jour, et leur singularité même est une garantie de leur publicité. Il ressort des relevés de Wharton que sur un total de 316 cas épars dans la science et relatifs à des lésions cérébrales compliquées de la présence de corps étrangers, 80 fois seulement il y eut tolérance, soit dans un quart des cas; 75 fois il s’agissait de projectiles ou de fragments de projectile. Les esquilles ne sont pour ainsi dire pas tolérées. Ici, comme dans les autres régions du corps, le faible volume du projectile et sa surface régu- lière le rendent moins offensif pour la substance cérébrale. A cet égard, les balles des petits revolvers et des fusils ne sauraient être comparées. On en a trouvé de ces projectiles logés dans tous les points du cerveau. A l’autopsie d’un blessé qui vécut un an, Le Dran en a vu un logé près de la selle lurcique1. Anel a découvert une balle près de la glande pinéale. Elle avait pénétré le frontal. Le blessé succomba plusieurs années après le traumatisme en jouant aux cartes2. Schmucker trouva une balle, à 1 centimètre du ventricule latéral gauche. Elle 1. Le Dean, o. c., p. 143. 2. Anel, Cas rares in Dictionnaire en GO volumes, p. 213.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. S73 avait perforé le frontal. Pendant les quatre mois que vécut le blessé, il avait joui d’une excellente santé1. Un b lessé de Williamson vécut quinze mois avec une balle logée dans un ven- tricule latéral2. Un soldat dont parle Gdthrie, qui succomba onze mois après sa blessure, avait une balle sur le corps calleux3. G a ma a trouvé, à l’autopsie d’un blessé qui vécut quelque temps, un projectile arrêté contre la valvule de Wienssens sur le plancher du quatrième ventricule4. En général, commeTont fait remarquer Quesnay et Weiss, les balles tolérées sont logées dans les lobes frontaux. Dans la majorité des cas, le blessé succombe assez rapidement, dans les premiers septénaires, à une méningo-encéphalite diffuse, suppurée. D’au- tres fois, l’encéphale est plus lent à réagir contre le corps étranger; une sorte de tolérance temporaire s’établit. Un abcès cérébral se forme lente- ment, insidieusement, sans se révéler par des symptômes fâcheux capables de troubler la quiétude du blessé et du chirurgien, puis, quelques mois, quelques années après le traumatisme, sous l’influence d'une cause occa- sionnelle de minime importance, d’un écart de régime, d’une insolation, d’une émotion, d’une excitation génésique ou d’un léger traumatisme qui congestionnent le cerveau ou déplacent le corps étranger, des accidents ai- gus se déclarent et enlèvent le blessé. Et quand celui-ci survit plus long- temps, il accuse une céphalée plus ou moins persistante, des vertiges; il présente des accidents épileptiformes, des troubles divers de l’intelli- gence, etc. Un des plus beaux exemples de tolérance relative nous est fourni par un blessé de Duméril.5, or, cet homme, qui vécut quinze ans avec une balle dans le cerveau, se plaignait, au moindre effort, de douleurs de tête extrêmement violentes. Très exceptionnels sont les cas dans lesquels la tolérance est assez complète pour ne pas compromettre les jours du blessé, comme c’était le cas chez un homme observé par IIartman qui vécut jusqu’à cent neuf ans avec une balle dans le cerveau. Quand la tolérance est relative ou absolue, la balle s’entoure d’un kyste à paroi fibreuse, ténue, appliquée exactement sur le projectile ou renfermant une certaine quantité de liquide. Les chirurgiens ne s’accordent pas sur la conduite à tenir dans les plaies du cerveau compliquées de corps étrangers. Tandis que les uns con- seillent, avec Quesnay, Bagieu, Percy, Baudens, Sedillot, de procéder, dans tous les cas, à leur recherche puis à leur extraction des chirurgiens, non moins autorisés proposent de s’abstenir, d’autres enfin, de limiter les recherches. Aux partisans de l’abstention on peut reprocher de laisser en place des corps plus ou moins irritants qui déterminent, le plus souvent, des accidents d’encéphalite aigus ou chroniques, et ces reproches sont d’ordinaire fondés. On peut accuser les partisans de l’intervention systé- matique de s’exposer à faire une opération inutile et dangereuse, de créer de nouveaux désordres sans arriver toujours à atteindre le but. Quand (et b SciiMücKF.R, Vermischte cliir. Schv. b. I, p. 277. 2. Williamson, o. c., p. 44. 3. Gltiihik, o. c., p. 209. 4. Dama, Traité des plaies de tête cl de l'encéphalite, p. 341. •». Comptes rendus de l’Académie des sciences, 17 juillet 18o4.BLESSURES I)E LA TÈTE PAR ARMES DE GUERRE. 574 nous l’avons fait maintes fois) on recherche sur le cadavre des halles perdues dans le cerveau, en plaçant la tôle dans une position qui facilite les recherches, et en s’aidant d’une sonde molle en gomme ou plutôt d'une sonde en étain rectiligne, instrument pesant bien fait pour suivre le trajet parcouru par le projectile, on constate que ce n’est qu’exceptionnelle- ment qu’on peut retrouver ce dernier s’il est engagé à quelque profon- deur. 11 nous est arrivé môme de chercher sur le cadavre à l’atteindre sans prendre le moindre souci des dégâts produits, et de ne pouvoir, malgré les désordres les plus étendus et les plus considérables, arriver à découvrir la halle. A tout instant, le contact de l’instrument avec l’ouverture crâ- nienne, avec les cloisons dure-mériennes, nous donnaient la fausse sensa- tion du contact d’un corps dur, mais le projectile même échappait à nos recherches. Des partisans déclarés de l’intervention ont rencontré, sur le vivant, les mêmes difficultés. Sedillot, sur un blessé du siège de Constan- tine, recherche une balle logée dans l’encéphale ; il fait pénétrer, à plu- sieurs reprises, sa sonde à une profondeur de 9 centimètres, sans rien découvrir. Baudens, sur un blessé chez lequel une balle, après avoir pénétré l’une des bosses frontales, s’était perdue dans le crâne, enfonça une sonde à une profondeur de 16 centimètres, c’est-à-dire qu’il traversa presque toute l’étendue du cerveau, sans rien trouver. Flesciiut engagea dans le cerveau toute la longueur d’un stylet sans trouver le projectile1. Otis nous dit que les tentatives d’extraction ont été, le plus souvent, inutiles dans les cas où les chirurgiens américains les ont faites. Ces difficultés d’exploration affirmées par l'expérience cadavérique et par l’observation clinique, l’extension des dégâts auxquels cette recherche expose, son insuffisance dans tous les cas, car alors même qu’on serait assez heureux pour trouver le projectile, il resterait encore à rechercher les esquilles qu'il a détachées, et qui sont bien plus difficiles à reconnaître et à extraire que la balle, l'étendue des désordres qu on produit en écartant les branches d'une pince extractive enfoncée à une grande profondeur, nous rendraient, d’une façon générale, très ménager des tentatives d'exploration et de recherche des corps étrangers logés dans l’encéphale. A une époque un peu éloignée du traumatisme, l’occlusion du trajet rendrait ces tenta- tives encore plus incertaines et plus dangereuses. En campagne, une autre raison s’opposerait encore à l’intervention immédiate, c’est la complication même de cette intervention. Il ne faut pas croire, en effet, qu’on puisse facilement extraire une halle par l’ouverture qu’elle s’est creusée à travers le crâne2. Cette ouverture est, dans l’im- mense majorité des cas, de dimensions diamétrales inférieures à celles des projectiles. Qui dit extraction dit donc débridement, or ici le débridement c’est l’application d’une ou de deux couronnes de trépan, c’est-à-dire une opération longue et délicate qu’on ne peut entreprendre que dans les am- bulances peu encombrées ou plutôt dans les hôpitaux de campagne. En présence d’un blessé atteint d’une perforation du crâne compli- quée de la présence de la balle dans le cerveau, voici quelle serait la con- duite que nous suivrions, à une époque rapprochée du traumatisme, en 1. U?iion méd., 1875. 2. Un chirurgien dont parle Percy, qui n’avait pas pris la précaution d’élargir la perfo- ration crânienne, ne put extraire la balle qu’il avait saisie.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 57-i nous supp >sant placé, bien entendu, dans les conditions voulues pour pra- tiquer l’extraction avec les précautions nécessaires. Nous rechercherions d’abord, par la palpation du crâne, s’il n’existe pas, â distance de la perforation, surtout dans les points qui semblent répondre à l’extrémité présumée du trajet, un empâtement circonscrit, un soulèvement de la calotte crânienne, une douleur locale, c’est-à-dire un de ces signes qui précisent le siège occupé par le corps étranger. 11 est bien moins rare qu’on ne le pense, de voir des balles qui ont traversé une pre- mière paroi du crâne, s’arrêter au contact de la paroi opposée à l’orifice d'entrée. Or, comme nos expériences nous l’ont montré, cette paroi est tantôt fracturée sur scs deux tables, soulevée par le projectile qui reste incrusté dans le foyer esquilleux; d’autres fois, la table interne n’est que contusionnée, mais l’externe est fissurée ou brisée. Dans tous ces cas, les -signes précédents décident du lieu de l'intervention et permettent de la simplifier. Dans l’observation si souvent citée de Larrey, dans laquelle une balle, après avoir pénétré la région frontale, s’était arrêtée à l’occiput, le blessé éprouvait une douleur locale au point où l’illustre chirurgien ap- pliqua si heureusement le trépan. En accordant à ce signe plus de valeur, celui-ci se fût abstenu du cathétérisme du trajet. Nous nous rendrions compte ensuite de la gravité des symptômes pri- mitifs et de l'extension possible de la fracture par de nombreux traits tissuriques. Si les symptômes étaient graves, inquiétants, si la palpation du crâne nous révélait un empâtement étendu sous le péricrâne ou une crépitation non circonscrite, à quelque distance de la perforation, nous n’interviendrions pas, l’intervention étant inutile. Celle-ci n’est rationnelle •que si la perforation est nette et les symptômes cérébraux peu graves. Sous le bénéfice de ces réserves, nous ferions une tentative prudente :de recherche. La tête étant placée dans une position telle que l’instru- ment puisse s’engager de lui-même dans le trajet parcouru par le pro- jectile, nous glisserions dans ce dernier une grosse sonde métallique bien antiseptisée, en la laissant, pour ainsi dire d’elle-même trouver sa i voie. Dans les cas où plusieurs explorations délicatement conduites et peu prolongées seraient infructueuses, nous placerions la tête du blessé lans une position qui permît à la balle de se rapprocher de la perfora- tion, puis nous renouvellerions nos recherches. Si, à une faible profon- deur, nous ne trouvions pas le projectile, nous abandonnerions, provi- soirement, toute exploration. Suivant un précepte ancien, trop oublié, nous maintiendrions la tête du blessé dans une position qui permît au projectile ou aux esquilles d’être portées vers la surface du cerveau par leur propre poids et par les battements de ce dernier, et, au bout d’un ou Je deux jours, nous répéterions nos tentatives. Si le corps étranger 'était senti près de l’ouverture, ou s'il se logeait sous un mamelon de pulpe cérébrale, nous élargirions la solution de continuité des os du crâne avec, la pince de Lucas Guamimonnlère et nous en pratiquerions l’extraction. Dans le cas contraire, nous l’abandonnerions sans nous faire d illusions sur le pronostic, malgré les cas cités de tolérance et les exemples d expul- sion spontanée de fragments de projectile ou d’esquilles peu volumineuses qu’ont cités les auteurs. A une époque ultérieure, l'intervention n’est indiquée qu’autant que576 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. * clos signes précis renseignent le chirurgien sur le siège des corps étrangers. Il est douteux qu’on puisse en faire l’extraction s’ils ne se présentent pour ainsi dire d’eux-mômes, lors de l’ouverture d’un abcès. Hernie du cerveau. — La hernie du cerveau est une complication assez fréquente pour les uns (Larrey, Thomson), rare pour d’autres. Elle se montre surtout à la suite des fractures des régions frontale ou parié- tale, et elle a peu de tendance à se produire quand la perte de substance du crâne est peu étendue, aussi est-il permis de penser qu’on l’observera rarement, à la suite des perforations du crâne par les balles actuelles. Si l’expansion dont la masse cérébrale est normalement le siège à chaque ondée artérielle et pendant les mouvements d’expiration (Larrey), peut rendre compte de sa production quand la paroi crânienne et la dure-mère ont subi une perte de substance étendue, le plus souvent, comme l’a fait remarquer Bouillaud, il faut pour l’expliquer invoquer la turges- cence du cerveau dans l’encéphalite, son augmentation de volume par une collection purulente interstitielle. Ces explications ont plus qu’une valeur théorique. Quand la hernie cérébrale se montre primitivement, vingt-quatre, trente-six heures après le traumatisme, la masse qui fait saillie à travers la perforation osseuse est de la substance cérébrale diftluente, en partie désorganisée, en partie normale, dans laquelle, parfois, on retrouve des esquilles. La hernie secondaire forme, au contraire, une masse du volume d’une noix, d’un œuf de poule, d’une orange, étalée en forme de cham- pignon, pédiculée, rarement sessile, d’un rouge noirâtre, prête à se spha- céler ou turgescente, recouverte de bourgeons charnus fongueux qui saignent au moindre contact et sécrètent un liquide séro-purulent. Animée de pulsations isochrones au pouls, la tumeur est d’abord élastique et en partie réductible, mais sa réduction détermine des accidents comateux ou convulsifs. Bientôt, elle devient irréductible. Si, exceptionnellement, les blessés qui présentent des hernies du cerveau ne souffrent d’aucun trouble cérébral grave, le plus souvent, lors de l’apparition de la hernie, on cons- tate les symptômes de l’encéphalite, de la fièvre, de la céphalée, du délire, des convulsions localisées ou généralisées suivies bientôt de paralysie, quand la tumeur répond aux régions motrices. La mort est la terminaison habituelle de la hernie du cerveau, surtout de la hernie secondaire. Pirogoff, en Crimée, avait vu succomber tous les blessés atteints de prolapsus cérébral, Demme, en Italie, n’a compté que 7 guérisons sur 21 blessés. Sur 51 cas relevés dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique, la mort survint 4i fois. A l’autopsie des blessés, on trouve les lésions de l’encéphalite. Dans certains cas, sous la hernie on découvre un abcès mal circonscrit, renfermant du pus de mauvaise na- ture. Ceux qui survivent présentent, pour la plupart, des troubles céré- braux graves et persistants, de la céphalée, des troubles de la motilité et la sensibilité, des vertiges, des attaques d’épilepsie, etc. Quelques-uns gué- rissent sans qu’on constate chez eux de troubles consécutifs : chez les blessés qui survivent, la tumeur s’affaisse et disparaît graduellement. La ligature et Y excision de la masse, qu’on est naturellement tenté de faire puisque la tumeur est irréductible, peuvent être, surtout la dernière,577 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCEPHALE. j suivies d’hémorrhagies abondantes, d’accidents cérébraux et do la réappa- rition de la hernie. Louis a cité la remarquable observation d’un blessé chez lequel, d’excision en excision, on finit par atteindre le corps calleux. ,'Si on laisse de côté la ligature et l’excision, il ne reste plus que la com- pression et l’expectation. On est peu disposé à laisser les choses en l’état, quand l’on sait que la hernie a de la tendance à augmenter. D’un autre : côté, une compression énergique, outre qu’elle est inutile puisque la masse cérébrale a perdu droit de domicile dans le crâne, est d’ordinaire dange- reuse en ce qu’elle augmente les troubles fonctionnels. Larrey perdit un dessé sur la hernie cérébrale duquel il avait exercé une compression éner- gique. 11 faut donc se borner â exercer sur la tumeur une compression égère, contentive, â faire des pansements antiseptiques rares et peu irri- tants et à combattre la méningo-encéphalite. Adams et Kusmin ont, avec uccès, recouvert des hernies anciennes avec des lambeaux autoplastiques >u des greffes. Complications secondaires. — Méningo-encéphalite, abcès du ijr-îerveaii. — Autrefois cette complication se montrait très fréquente à la uite des lésions crâniennes et cérébrales. Elle constituait un accident des >laies suppurées du cuir chevelu, des traumatismes crâniens sans plaies, t des fractures ouvertes. Elle était la cause ordinaire de la mort des ilessés qui succombaient aux lésions du crâne et de l’encéphale. Les pan- ements antiseptiques, en supprimant les causes d’infection extérieure, en 1 diminueront la fréquence, sans la faire disparaître. Dans la majorité des cas, la méningo-encéphalite débute du troisième t u sixième jour, souvent après quelques semaines d’un calme trompeur, arfois à une époque plus éloignée. Ses symptômes varient suivant que le dessé est observé à la période d'invasion, d'état ou de déclin. Au début, on constate des phénomènes d'excitation cérébrale. Le blessé st maussade, chagrin, impressionnable, il s'irrite facilement, arrache on pansement, se plaint de douleurs de tête, grince des dents, crie, i Ave la nuit. En l’examinant on constate quelques contractions des muscles u visage, le resserrement, l'inégalité des pupilles. Puis surviennent des omissements, la température s’élève. Si la plaie est béante et sécrétante, i \ sécrétion se tarit et il n’est pas rare de voir se développer une hernie éérébrale. A la période d'état, outre ces symptômes, le malade présente un délire i aime ou furieux, des crampes, des contractures, des convulsions, du ystagmus, de la déviation conjuguée des yeux avec rotation de la tête, des aralysies plutôt circonscrites qu’étendues et qui n’intéressent pas les I îômes groupes musculaires que les contractures. Le ptosis et l’hémi- Ïlégie sont les formes de paralysie les plus fréquentes. Le délire aug- îente et devient violent; les vomissements et l’élévation de la tempéra- î jre persistent. Au bout de quelques jours, parfois de vingt-quatre heures, aux symp- imes d’excitation succèdent, non pas brusquement mais d’une façon rogressive et intermittente, des phénomènes dépressifs, indices d’une ingestion cérébrale portée au plus haut degré, ou d'une compression du îrveau par une collection purulente. Ces symptômes consistent en une DF.LORMK. U. — 37Ü7S BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. somnolence persistante, en stertor, en coma; le pouls est petit et ralenti les traits du visage tirés, les sens paralysés et la résolution musculaire complète. Le blesse s’éteint dans le collapsus, habituellement quatre ou huit jours après le début de la méningo-encéphalite diffuse. Le tableau symptomatologique de cette complication ne se présente pas toujours avec cette succession bien régulière de phénomènes irritatifs et dépressifs. Les symptômes dépressifs peuvent alterner avec les symp- tômes irritatifs; d’autres fois les phénomènes irritatifs ou dépressifs domi- nent, à l’exclusion des autres. D’après Bgrgmann, on noterait encore des différences dans les signes de la méningo-encéphalite quand elle atteint la base (absence de paralysie) ou la convexité (hémiparésie, hémiplégie). Abcès cérébraux. — Bien que les collections purulentes ou putrides qui se forment dans le foyer d’une contusion cérébrale communiquant à l’extérieur par une brèche crânienne, constituent des abcès du cerveau au même titre que les encéphalites purulentes circonscrites et profondes, on réserve le nom d’abcès à ces dernières, parce qu’elles sont les seules dont le diagnostic et le traitement prêtent à des considérations particulières. D’ordinaire, ces abcès répondent à la lésion osseuse. Ils siègent à une distance variable de la périphérie ; et le tissu qui les sépare de la couche corticale est sain d’apparence. Leur étiologie encore obscure mériterait d’être éclaircie. Ce qu’on en sait, c’est qu’on les constate à la suite de contusions cérébrales, à foyer ouvert ou fermé, à la suite des extravasa- tions sanguines; que très souvent ils sont consécutifs à l’irritation de la pulpe cérébrale par des corps étrangers, en particulier par des esquilles. Plus tard, ils constituent une complication de l’ostéite ou de la nécrose du crâne. D’un volume variable, parfois des dimensions d’un œuf de pigeon ou de poule, la poche purulente est unique, ou ce qui est plus rare, formée de plusieurs cavités qui prolongent la poche principale ou sont séparées d’elle par des portions de cerveau intactes. Son contenu ne se résorbe jamais, mais il peut s’ouvrir à l’extérieur ou dans les cavités ventriculaires. La symptomatologie des abcès du cerveau est obscure. Le début est insidieux. Les premiers accidents de commotion ont, depuis quelque temps, disparu, parfois des mois se sont écoulés depuis le traumatisme, quand subitement, sans cause connue, le blessé se plaint de douleurs de tête localisées ou étendues, il change d’humeur, devient irascible ou apathique, sa température s’élève, enfin il présente des troubles d’ordre dépressif, indices d’une compression cérébrale. Ce sont là les symptômes com- muns à tous les abcès cérébraux, quelle que soit la région qu’ils occupent. Ils n’ont rien de caractéristique. Quand l’abcès répond à la zone sensitivo- motrice ou aux faisceaux qui en émanent, on peut observer quelques signes spéciaux, indices de la localisation morbide, des contractures, des paralysies d’un groupe de muscles ou des muscles du membre opposé à la lésion, de l’aphasie, parfois des convulsions généralisées mais qui ont débuté ou sont plus accusées dans le membre opposé à la lésion. Le blessé est atteint de cécité quand le foyer siège dans les lobes occipitaux; s’il inté- resse le cervelet, on constate du vertige rotatoire. Ces signes déjà suf- fisants pour légitimer une intervention, quand le crâne n’est pas ouvert, doivent, à fortiori, encourager le-chirurgien à aller ù la recherche de l’abccs i t i )BLESSURES DU CRANE ET DE L'ENCÉPHALE. 519 ;j quand le crâne est lésé, ouvert, et qu’il présente un trajet fistuleux. Reste ; un dernier caractère sur lequel Ruser et Braun ont rappelé l’attention mais is qui était connu des anciens. La dure-mère mise à nu au niveau de l’abcès t ne présente plus les mouvements d’ondulation ou de pulsation qui, normale- ; J ment, lui sont communiqués par l’encéphale. Ce signe a une valeur positive &} réelle, mais il faudrait se garder d’eu exagérer l’importance. Des observa- ij tions démontrent, en effet, qu’il manquait, que les pulsations cérébrales Jetaient aussi fortes qu’à l’état normal dans des cas où des abcès céré- braux, même volumineux, s'étaient formés dans l’épaisseur du cerveau; l’un autre côté, quand une déchirure de la dure-mère a donné issue au h iquide céphalo-rachidien, ou lorsque le blessé a subi de grandes pertes de IL-ang, ces pulsations disparaissent. Quant aux signes fournis par la palpa- I :tion, ils ne sauraient être recherchés ici, la mollesse du tissu cérébral ne |i permettant pas de sentir la fluctuation. En somme, la symptomatologie I[lies abcès cérébraux est le plus souvent incertaine. Malgré cette incertitude, fi quand le crâne est ouvert ou défoncé, que le blessé est fébricitant, que les ■néninges paraissent intactes ou que leurs lésions et celles des couches superfi- cielles du cerveau ne rendent pas compte des symptômes observés, on est auto- risé à intervenir. Si l’abcès ne répond pas toujours à la blessure, il y correspond le plus (•souvent, aussi en pratiquant une ponction à son niveau, a-t-on des chances lie mettre fin aux accidents présentés par le blessé. Pour faire cette ponc- ion, on a le choix entre l’aiguille de Pravaz ou de Strauss bien antisep- isée, le trocart explorateur et le bistouri qu’a conseillé La Peyronie et mquel Dupuytren eut recours dans un cas demeuré classique. On peut commencer par employer l’aiguille, pour se servir ensuite du bistouri /abcès ouvert, on drainera sa cavité, on la lavera à la solution boriquée >u phéniquée faible, avec toutes les précautions qu’impose la délicatesse le l’organe. On diminuera progressivement la longueur du drain, mais on îe le supprimera qu’assez tardivement, car les rechutes sont fréquentes, "rois guérisons sur huit cas encouragent d’autant plus à suivre celte iratique, qu'il n’en est aucune d’efficace à lui opposer1. Bien plus incertaine est la thérapeutique de la méningo-encéphalite diffuse. Les vessies de glace sur la tête, les sangsues derrière les apo- ihyses mastoïdes, sont des moyens infidèles et peu utilisables en cam- >agne. Les dérivatifs intestinaux, en particulier le calomel à doses frac- ionnées (les drastiques étant dangereux à cause de la tolérance de 'intestin), les révulsifs cutanés, sont des ressources conseillées par les lassiques, employées de temps immémorial, à défaut d’autres. Elles sont non précaires, puisqu’elles n’ont pu atténuer le pronostic presque fatal de •ette complication. La désinfection du foyer osseux et des méninges, après blation des esquilles ou des fragments déprimés, est plus recomman- lable. 11 est indiqué de l’employer. Mais si le chirurgien est mal armé >our combattre la méningo-encéphalite diffuse, il l’est mieux pour la pré- venir. L’antisepsie attentive des plaies et. des foyers osseux, l’occlusion apide de ces foyers, la désinfection des cavités delà base que des fissures 1. Foroües, Essai critique et clinique sur le traitement des lésions traumatiques du crâne. n Archives de médecine et de jjharmacic militaires, 1889, p. 450.ont pu ouvrir et qui fournissent les germes infectants (oreille, dans les fractures du rocher, cellules de l'apophyse mastoïde, dans les fractures de la région temporale, ne/, sinus frontaux, dans les fractures du frontal) lui permettront d’atteindre le but. Complications tertiaires. — Résultats éloignés des blessures de tête. Los blessures du cuir chevelu laissent des cicatrices plus ou moins éten- dues, libres ou adhérentes qui, dans la majorité des cas, ne donnent lieu h aucun trouble local ou éloigné. Parfois elles sont douloureuses et pro- voquent des crises épileptiformes. Récemment nous avons dû faire l’exci- sion de cicatrices de la région frontale, consécutives à des plaies par armes tranchantes. Celte excision ne suffit pas à calmer les douleurs du blessé. Il nous fallut y joindre la résection du nerf frontal. Ces douleurs s’irradiaient sur toutes les branches du trijumeau. Ce soldat guérit. Les cicatrices adhérentes de la région temporale, l’atrophie du muscle temporal apportent une gêne plus ou moins notable à la mastication Signalons encore, comme conséquence rare des blessures du cuir chevelu, les anévrysmes artériels et artérioso-veineux. Les solutions de continuité du crâne, qu’elles soient le résultat d’une ablation produite par le corps vulnérant, d’une exfoliation consécutive au traumatisme, d’une trépanation, ne se comblent pas complètement par du tissu osseux, lorsqu’elles sont étendues. A. Paré l’avait déjà établi; les observations de D. Larrey et d’autres chirurgiens n’ont fait que confirmer le fait. Sur des crânes de blessés qui avaient succombé très longtemps après le traumatisme, D. Larrey a constaté que les bords de l’ouverture osseuse s’amincissaient, semblaient s’avancer vers le centre de la perte de substance sans la fermer et que le fond de la dépression était obturé par une membrane très résistante, par la dure-mère épaissie et très adhérente à l’os1. L’éminent chirurgien avait aussi remarqué, dans certains cas, la soudure prématurée des sutures déterminée par le travail d’irritation con- sécutif au traumatisme. Quant à l’affaissement, à la diminution de volume du crâne du côté atteint, qu’il avait enfin signalés, ces déformations con- sécutives ont été contestées depuis. A travers la cicatrice qui comble la perte de substance, on aperçoit et on peut sentir les battements du cerveau. N. Perier, cité par D. Larrey, avait constaté que les blessés perçoivent à travers cette cicatrice le bruit d’une montre et le son de la voix alors même qu’ils se bouchent les oreilles. La même observation a été faite depuis par Guyon, ancien inspecteur de l’armée d’Afrique, et par Godard 2. Le blessé de Guyon percevait si bien les sons à travers sa perforation crânienne, après avoir bouché hermétique- ment ses oreilles, qu’il « prétendait n’avoir plus besoin de ces dernières pour entendre ». Si l’on en croit Legouest, ce phénomène ne serait pas constant. Ce dernier auteur l’â deux fois recherché en vain. Les blessés qui présentent des pertes de substance un peu étendues du crâne, quelle que soit d’ailleurs la région atteinte, peuvent être incommodés par des sensations auditives continuelles et pénibles. Tel était, entre 1. Nous avons vu au Congrès de Londres, en 1881, une perforation traumatique du crâne assez étendue, comblée totalement par du tissu osseux. De pareilles pièces sont excessive- ment rares. 2. Godard, in Bull. Acad, médecine, 22 avril 1851.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPIIALE. 581 autres, le cas d’un soldat observé par Larrey. Cet homme, qui présentait une perte de substance au niveau du frontal, croyait entendre à travers sa cicatrice « un bourdonnement, un bruissement continuels ». Certains per- çoivent des bruits semblables au roulement des voitures. Le pi us souvent, l’occlusion de la cicatrice met fin à ces sensations désagréables. Pour préserver cette cicatrice de l’impression du froid et du contact des corps extérieurs, enfin pour faire cesser les sensations dont nous venons de parler, on fait porter aux blessés une plaque ou une enveloppe protectrice, à moins que la tête ne soit abondamment garnie de cheveux ■t que la perte de substance osseuse soit peu considérable. Les plaques métalliques que les invalides portaient encore du temps le Larrey, entretenaient sur les parties qu’elles recouvraient une chaleur ncommode pendant l'été, et provoquaient des céphalées. Pendant l’hiver elles ne mettaient pas à l’abri d'un sentiment de pesanteur incommode et l’engourdissement ressenti sur toute la périphérie du crâne 1. Les plaques ;n carton durci, en cuir bouilli, déjà proposées par Paré, celles faites en ;aoutchouc durci, en gutta-percha ou en celluloïd sont préférables. Dans les fractures sans perte de substance, mais avec enfoncement de fagments des deux tables, les pièces osseuses finissent par se souder ■ntre elles. Il n’est pas rare que cette exubérance interne ne détermine ucun trouble consécutif. D’autres fois, au contraire, on constate des acci- dents de compression ou des symptômes d’irritation méningée que nous tudierons à propos de l’épilepsie traumatique. Le degré de la dépression, la région déprimée, la forme plus ou moins régulière du cal ssuffisent rendre compte de ces différences. Les fractures isolées de la table in- L'erne et même les simples contusions peuvent donner lieu aux mêmes > ccidents. Les ostéites, les nécroses du crâne entraînent des suppurations persis- tantes qui, après une période de calme plus ou moins longue, sont parfois ruivies de phénomènes graves de compression, d’irritation méningée ou cérébrale. Dans certains cas, ces ostéites laissent des hyperostoses qui agissent sur le cerveau ou sur ses membranes à la façon des esquilles dé- i rimées. Signalons quelques cas de tumeurs sanguines extra et intra-craniennes i ommuniquant par un orifice du crâne avec le sinus longitudinal (IIutin, P'emme). Conner enfin a cité une observation de méningocèle : sous la cica- ! ice d’une plaie par coup de feu du cuir chevelu, on constatait une poche remplie de liquide céphalo-rachidien qui communiquait avec un des entricules latéraux. Les accidents consécutifs aux traumatismes du crâne parles armeg de uerre les plus curieux et les plus fréquents consistent en troubles divers e l'intelligence, de la motilité, de la sensibilité, des organes des sens et de ertains appareils de la vie organique. Malgré tout l’intérêt que présente l’étude de cette question, on n a as recherché jusqu’ici le degré de fréquence de ces accidents consécutifs, la suite de chaque variété de traumatisme cranio-cérébral. C’est là une t. Clin, chir., t. Yr, p. 33.Î1S2 BLESSURES DE LA TÈTE PAR ARMES DE GUERRE. lacune à combler. Tout ce que l’on sait, c’est qu’ils se rencontrent très I souvent. L’est ainsi que sur le nombre si considérable de blessés qui, à la i suite de la guerre de Sécession, se présenta devant les commissions avec i. des pertes de substance du crâne par projectiles, deux seulement n'offraient aucun trouble cérébral. La très grande majorité des hommes violemment j frappés â la tête par des engins de guerre sont, suivant la pittoresque !■; expression de Lasègue, des cérébraux, toujours en puissance d’une affection i, cérébrale de haute gravité et ayant, par le fait, des titres à la bienveillance ! des commissions. Une autre particularité de l’histoire de ces accidents consécutifs, parti- ; cularité bien digne de remarque, c’est que ces troubles se montrent très il souvent à une époque éloignée du traumatisme. C'est là un point que doit , toujours avoir présent à l’esprit le chirurgien militaire appelé à en recher- j cher l’origine. Troubles intellectuels. — Les troubles de l’intelligence sont si commu- i nément observés à la suite des traumatismes graves du crâne et de l’encé- phale par les armes de guerre qu’on peut considérer leur absence comme i exceptionnelle. La mémoire est habituellement affaiblie ou abolie. On n’a signalé aucun exemple d’exaltation. De même qu’on constate tous les degrés dans l'éten- ; due des lésions crâniennes, de même on observe tous les degrés d’amnésie, i L’abolition est tantôt totale, d’autres fois, elle n’est que partielle; le 1 trouble observé ne porte que sur une catégorie de souvenirs ou sur cer- : taines périodes de l’existence; en tous cas, l’amnésie est soudaine. D. Larrey a insisté sur ce fait que tous ses blessés qui présentaient ; une perte de la mémoire, avaient été atteints au niveau des lobes anté- rieurs du cerveau et, en particulier, des éminences frontales. Tel a perdu la mémoire des substantifs et des noms propres (aphasies amnésique); c’était le cas d’un soldat de Larrey, qui, de 1815 à 1817, portai une balle enchatonnée dans le frontal au-dessus du sourcil gauche. Cheze tel autre, la mémoire des mots, des chiffres est abolie; certains n’ont plusM conservé la notion des images, d’un lieu bien reconnaissable, comme ce» soldat dont parle encore Larrey qui, une fois sorti de l’Hôtel des Invalides,ti ne pouvait y rentrer1. Presque tous, ont perdu le souvenir de l’accident) et, beaucoup, celui des faits antérieurs de quelques heures, de quelques! jours ou de quelques années au traumatisme. Azàm a donné à ce curieuxb phénomène le nom d'amnésie rétrograde traumatique. Cette amnésie est le| plus souvent persistante dans les traumatismes quelque peu graves; dans) les conditions opposées elle peut disparaître et, chose singulière, ce sont|* les souvenirs les plus éloignés qui se rétablissent les premiers. Un blessé dont parle Azam, perdit, à la suite d’une forte contusion de la partieâ latérale gauche de la tête, le souvenir de l’accident et de tout ce qu’il avait fait la 4 veille; cinq jours après, il se souvenait de ce qu’il avait fuit la veille; quarante jours plus tard, ses souvenirs s’arrêtaient aux actes exécutés dix minutes avant) l’accident2. On peut, exceptionnellement, observer des phénomènes bizarres. Lej 1. Clin. t. Y., p. 49. 2. Op. cil., p. 135.>83 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. blessé continue à vaquer à ses occupations habituelles et ne conserve pas le moindre souvenir de ses actes qu’il n’accomplit qu’avec une conscience apparente. C’est un véritable automatisme de la mémoire. (Christian.) La perte partielle ou totale de la mémoire peut coïncider avec des désordres cérébraux peu graves, s’observer isolément ou, au contraire, avec les signes de la paralysie générale. Tandis que l’amnésie isolée ou liée à des accidents cérébraux peu graves, n’est pas progressive, dans la majorité des cas, celle qui accompagne les troubles cérébraux de quelque intensité s’accuse comme ces derniers. L’amnésie entraîne quelquefois une forme d’aphasie qu’il est facile de distinguer de celle qui résulte d’un obstacle dans l’expression des mots. Dans toutes les statistiques des aliénistes, on trouve les traumatismes i cérébraux signalés comme causes de troubles intellectuels, moraux et af- fectifs portés à un degré tel qu’ils constituent un véritable état d'aliénation mentale. Les Comptes rendus des guerres, et, en particulier, ceux de la .guerre de Sécession, ont démontré à la fois la fréquence et la gravité exces- sives de ces désordres consécutifs et l’impossibilité de considérer le trau- matisme comme une simple cause prédisposante. Cette donnée est très importante à retenir. Si, en effet, on admettait, avec certains aliénistes, et -sans tenir compte des enseignements des statistiques de nos guerres, que les maladies mentales consécutives aux traumatismes crâniens ne se montrent que chez des sujets prédisposés, il n’y aurait pas lieu de faire bénéficier les blessés des pensions qu’on leur octroie communément. Comme l’a fait remarquer Christian, il n’y pas des formes particulières de maladies mentales traumatiques. Toutes les formes peuvent être observées1. La paralysie générale, reconnaissable à l’affaiblissement de l’intelligence, aux modifications profondes du caractère, à l’embarras de la pronon- ciation, à la paresse, puis à la paralysie des membres supérieurs et infé- rieurs,;! des attaques épileptiformes concomitantes, enfin à un état de dé- mence terminal, serait très fréquente, à en juger d’après les observations ; rassemblées par Otis. Larrey déjà en avait rapporté plusieurs exemples, entre autres, celui fourni par l’aide-major Juville. {Clin., t. Y, p. 50.) La forme clinique que revêt la paralysie générale d’origine traumatique :ne présente rien de spécial. Tantôt c’est une forme subaiguë avec crises plus ou moins nombreuses et fréquentes, tantôt une formé continue ca- ractérisée par un affaiblissement graduel, progressif, des forces et de l'in- telligence. Les recherches les plus récentes ont démontré que les lésions de cette encéphalite interstitielle diffuse ont leur siège de prédilection dans la région psycho-motrice, c’est-à-dire dans les parties antéro-latérales du cerveau. Il serait intéressant de rechercher si les traumatismes de ces régions y donnent plus fréquemment lieu que ceux des autres parties du crâne et du cerveau. La paralysie générale, comme toutes les autres formes de l’aliénation mentale, se montre, de préférence, à la suite des traumatismes graves, mais on peut encore la constater après des traumatismes de moindre in- 1. Christian, Archives de neurotonie, 1889.584 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. tensité, après dos contusions simples du crâne, par exemple, sans qu’on puisse admettre, comme on le faisait autrefois, que la violence extérieure ait servi de cause occasionnelle, chez des sujets prédisposés. On retrouve signalées dans maintes observations : la folie à double forme, la manie aiguë ou chronique, certaines variétés de folie instinctive et par-dessus tout, la démence, terminaison de toutes les formes de folie. Larrey, dans ses Cliniques, signalait déjà de beaux exemples de lipé- manie qui mériteraient d’etre cités. Ses blessés étaient pris d’un délire tranquille avec abattement profond. Inertes et apathiques, à la physionomie morne et hébétée, ils finissaient par tomber dans un état de démence mé- lancolique. Un soldat qui avait reçu de nombreux coups de sabre sur la tête, pendant la campagne d’Espagne, se faisait remarquer aux Invalides par son isolement et une tristesse extrême. Quoique jeune, il était inaccessible à tout sujet de distraction; il recherchait la solitude et n’avait jamais pu sympathiser avec aucun soldat de sa division, bien que ceux-ci, gais et généreux comme tous les anciens militaires, fissent tous leurs efforts pour divertir et réjouir cet infortuné. 11 les quittait brus- quement, exprimant souvent, avec l’accent de la douleur et les larmes dans les yeux, le désir de terminer sa carrière. Il était sobre et d’un caractère doux et se plaignait souvent de maux de tête. Il finit par se suicider. Un autre, frappé par un biscaïen sur la partie latérale gauche du frontal, était, ainsi que l’exprimait sa physionomie, insensible à toute sensation agréable ou pénible, et ne paraissait avoir d’intelligence que pour alimenter sa mélancolie... Parmi les variétés de folie instinctive, la dypsomanie et la folie suicide semblent les plus fréquentes. Larrey, aux remarques duquel on est tou- jours heureux de se reporter, avait insisté sur ce fait que les suicides chez les invalides atteints de plaies de tête étaient très nombreux. De son côté, Legrand du Saulle avait cru pouvoir déduire de sa longue pratique que la folie suicide était tout particulièrement la conséquence des traumatismes cérébraux. La lecture des observations, surtout celles d'Ons, indique qu’un très grand nombre d’hommes frappés à la tête est poussé, d’une façon irrésistible, à l’abus des boissons alcooliques. A côté de ces troubles intellectuels très prononcés, on relève sur un grand nombre de blessés des altérations de l’intelligence qui, pour être moins accusées, n’en sont pas moins remarquables. Ces accidents consé- cutifs se montrent, comme les précédents, plus ou moins longtemps après l’accident, et persistent, sans qu’on puisse les considérer comme prodro- miques de la paralysie générale ou d’autres formes d’aliénation mentale. Avec des douleurs de tête tenaces, le blessé accuse de la fatigue à la suite du plus léger travail intellectuel, son pouvoir d’attention est diminue, sa mémoire affaiblie, ses idées peuvent être difficilement rassemblées. Chez d’autres, ce sont surtout des modifications du côté des fonctions affec- tives qu’on observe. De doux et de réservés qu’ils étaient, ils sont devenus susceptibles, irascibles, violents, soupçonneux, d’une impatience qui dé- passe toute borne, ou bien on les trouve inquiets, affairés, agités, tristes, hypocondriaques, déprimés, sensibles à l’excès. On a, dans ces derniers temps, regardé les lésions des circonvolutions frontales comme causes de ces changements subits de caractère. Klemen- Liéwicz a donné récemment une observation qui semble démonstrative.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 58Ü L Pour Wiclt, plus précis, ces modifications dans le caractère se consta- teraient surtout la suite des altérations de l’écorce des circonvolutions qui reposent sur la voûte orbitaire, près de la ligne médiane, en particulier après les blessures du lobe frontal droit1. Les lésions de la convexité du lobe frontal ne paraissent pas avoir le même résultat. Le cerveau chez un grand nombre se congestionne avec la plus grande facilité. Le bruit, la lumière vive, la vue d’un objet qui passe rapidement produit divers troubles ; la constipation, la fatigue, l’appréhension, l’expo- sition à Pair et surtout au soleil déterminent des céphalées intenses. Michéa a rapporté une observation dans laquelle il est question d'une singulière alteration de la personnalité. Un blessé frappé à Austerlitz se croyait mort depuis cette bataille. Quand on lui demandait de ses nouvelles, il disait : « Le père Lambert n’est plus, il a été emporté par un boulet de canon. Ce que vous voyez là n’est pas lui, c’est une machine faite à sa ressemblance. » En parlantde lui, il ne disait jamais moi, mais ela. Un dernier point doit nous arrêter, il est relatif au rôle encore mal étudié, incomplètement éclairci, de l’hystérie dans les troubles consécutifs I aux traumatismes cérébraux. A côté des accidents centraux d’origine hys- térique qui se montrent immédiatement ou peu de jours après un léger :hoc reçu sur la tête, et qui ne s’observent que sur des sujets prédisposés, ton peut classer des manifestations plus tardives, qui ne surviennent que >six mois, un an et plus, après le traumatisme cranio-cérébral, chez des nommes qui n’ont pas d’antécédents héréditaires. Ces hystéries sont, en général, graves, elles sont accompagnées d’attaques multipliées, d’hémi- nlégies motrices avec hémianesthésie du côté correspondant à la lésion. Mesnet a rapporté un bel exemple de somnambulisme d’origine trau- matique que nous croyons devoir résumer. D... est atteint et, en 1870, par une balle qui fracturele pariétal gauche au niveau lie la partie supérieure du sillon deRolando. 11 perd connaissance un quart d’heure après, et ne reprend ses sens qu’à Mayence ; il est transporté dans une ambulance prussienne. Là on constate une hémiplégie. Peu de temps après, apparaissent des j[..roubles intellectuels se manifestant sous forme de somnambulisme. En 1874, au moment où Mesnet l’étudie, D... n’a cessé d’être somnambule; les troubles de la motilité ont dispar u, mais l’altération de l’intellect persiste avec des perturbations •onsidérables de la sensibilité générale et des sens, pendant les accès de somnam- bulisme. Les actes auxquels il se livre, pendant ses accès, ne sont que la répétition les actes de la veille, si ce n’est qu’il vole tous les objets qui lui tombent sous la nain et qu’il les cache indifféremment là où il se trouve. Cet état dura plusieurs innées, puis petit à petit, les accès de somnambulisme diminuèrent et disparurent2. Troubles de la sensibilité et de la motilité. — Douleurs. — Les douleurs le tête constituent une complication très fréquente des traumatismes du :râne et du cerveau, soit qu’elles répondent à un point fixe de la tête, au point frappé, ou qu’elles s’irradient à toute la tête. Permanentes, ou in- termittentes à forme névralgique, réveillées ou augmentées par la pres- sion, parfois faibles, plus souvent violentes, ces douleurs sont symptoma- 1. Wblt, Zurich, 1888. Dans huit cas dans lesquels l'autopsie fui faite, le siège de la à-sion était celui indiqué par cet auteur. 2. De l'automatisme de la mémoire et du souvenir. Paris. 1874.:'»86 BLESSURES 1)E LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 1. Etciieverria, Du trépan dans l’épilepsie traumatique. (Arch. g en. médecine, 1818.) tiques de lésions diverses, d’une irritation des filets nerveux du cuir chevelu par le tissu de cicatrice, d’une altération d’un os contus ou frac- turé, d'une irritation méningée par une esquille déprimée, par un cal exubérant (Larrey). Parfois, elles sont liées à une méningo-encéphalite, à une irritation du cerveau par un corps étranger ou par le tissu de cicatrice qui comble le trajet parcouru par la balle. L’excision de la cica- trice douloureuse, l’évidement, la trépanation, quand on constate au point frappé la persistance d’une fistule, de l’œdème, une dénudation, indices d’une altération osseuse, le relèvement des fragments déprimés d’une fracture esquilleuse, l’ablation d’une esquille détachée de la table interne, la destruction d’adhérences qui unissaient étroitement les méninges et le cerveau à la cicatrice crânienne ont, maintes fois, réussi à calmer ces douleurs. L’intervention chirurgicale est donc souvent indiquée en pareil cas, mais on ne devra y recourir qu’après l’insuccès des moyens médicaux. Quand les douleurs sont liées à une méningo-encéphalite, à la présence d’un corps étranger profond, le chirurgien est réduit à employer des pal- liatifs médicaux. Les causes qui provoquent ces douleurs ont assez souvent pour consé- quence de déterminer des accidents épileptiformes, de Y épilepsie trauma- tique. Les convulsions sont tantôt partielles, bornées à quelques muscles des membres, à ceux de la face notamment (épilepsie jacksonnienne : d’autres fois on observe de véritables accès d’épilepsie qui reviennent à des intervalles plus ou moins éloignés. Les convulsions apparaissent d’abord dans la moitié du corps opposée à l’hémisphère irrité, pour envahir l’autre moitié. Parmi les invalides allemands de la guerre de 1870-71, 138 frappés au crâne accusaient des vertiges périodiques, d’intensité variable, peu de temps après le traumatisme. Beaucoup d’entre eux furent atteints, plus tard, de paroxysmes convulsifs. Bien peu guérirent. Le traumatisme crâ- nien paraît également influencer les psychoses alcooliques, en déterminant des attaques épileptoïdes et des psychopathies semblables à celles qu'on rattache d’ordinaire à l’épilepsie. Des faits nombreux de guérison encouragent le chirurgien à recher- cher, par la trépanation, la cause des accès épileptiformes, quand il est démontré que celle-ci ne réside pas dans l’irritation de filets nerveux périphériques, et qu’il ne s’agit pas d’une hystéro-épilepsie. L'ablation d’une portion osseuse cariée, nécrosée, hyperostosée (Maurice Perrin), d’une esquille irritant la dure-mère ou le cerveau, ont maintes fois suffi à faire cesser les accidents. D. Larrey fit, trente ans après la blessure, dispa- raître des accès épileptiques presque journaliers, en enlevant une longue esquille implantée dans le cerveau. Lucas-Championnière a fourni plus récemment un exemple semblable d’intervention et de guérison. Depuis lors, de semblables observations se sont multipliées*. Dans ces derniers temps on a poussé l’intervention jusqu’à ses extrêmes limites, et, non con- tents de fendre la dure-mère, d’exciser la pie-mère malade, des chirur- giens ont enlevé le tissu cicatriciel qui avait comblé la plaie cérébrale (Horsley). Il serait impossible aujourd’hui d'apprécier la valeur exacte de ' I : \587 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. Il ces opérations hardies. Tout ce qu’on peut dire, c’est qu’elles sont ration- I, nelles. D’après Horsley, les enfoncements très étendus, mais réguliers, du » crâne produisent moins souvent l'épilepsie que renfoncement d’irrégu- k{ liers fragments ou d'esquilles acérées, irritant la dure-mère. En général, plus la solution de continuité crânienne est circonscrite et comminutive, plus les chances d’épilepsie immédiate ou éloignée sont nombreuses. Une | cause également fréquente de cet accident réside dans la présence, dans la cicatrice, de débris organiques, en particulier de cheveux in- versés Le pronostic de l'épilepsie traumatique est grave; d’ordinaire, les accès <e succèdent à des intervalles de plus en plus rapprochés et le blessé init par présenter d’autres troubles cérébraux plus graves encore aux- i.quels il succombe. Nous n’avons pas à insister sur les paralysies consécutives au trauma- tisme (hémiplégies, monoplégies, paralysies de la face) qu’on constate très souvent surtout chez les blessés qui ont été atteints dans la zone motrice. Les recherches de Pitres ont démontré que, loin d'être temporaires, les paralysies liées à la destruction localisée de l’écorce étaient permanentes. Avec les troubles de la motilité (paralysies, contractures), on constate sou- vent des anesthésies localisées ou étendues. Troubles des organes des sens. — Cette variété de troubles consécutifs a peu fixé l’attention des auteurs. Nous ne parlerons ici que de ceux qui -sont liés à une lésion cérébrale directe et non de ceux qui sont sympto- matiques d’une méningo-encépbalite. Les blessures de la région frontale sont très souvent suivies de troubles ; temporaires ou persistants de la vision. Nous reviendrons sur ce point à k propos des plaies de l’orbite. Ces traumatismes ne sont pas les seuls qui exposent à la cécité. Des observations démontrent, en effet, qu’on observe Mes amblyopies à la suite des contusions, des fractures, des perforations | des régions temporales, pariétales et occipitales. Nous en avons cité quel- |( ques exemples à propos des perforations doubles. Des traumatismes directs ! ■ des nerfs optiques, comme Smith en a cité un bel exemple, des blessures ü indirectes de ces nerfs produites par le mécanisme de la commotion céré- 1 braie, lorsque le choc a accusé ses effets sur la base du cerveau, des plaies ('contuses de l’écorce du lobe occipital, sont très souvent compliqués de t troubles de la vision. Dans ce dernier cas on peut observer de Vhémiopie I homonyme ou de Yamblyopie croisée. La destruction d’une grande partie des lobes occipitaux est incompatible avec la conservation, au moins relative, ? de la vision. L’anosmie est une conséquence des lésions directes de la base du crâne, |»surtout de celles de la région frontale, mais après les traumatismes de l’étage antérieur ou du segment antérieur de l’étage moyen on l’observe également. On peut enfin la constater après les chocs qui réagissent indi- ! rectement sur les nerfs olfactifs (commotion). Larrey a cité un bel exemple de perle de l’odorat à la suite d’une fracture du | frontal. Il s’agissait d’un sous-officier blessé en Espagne sur la partie antéro-laté- | raie du front, par un coup de sabre, et chez lequel l’illustre chirurgien dut extraire \ une pièce d’os étendue et des esquilles enfoncées dans le cerveau. Le blessé guérit, mais il perdit l’odorat progressivement et complètement.BLESSURES DE LA TÈTE PAR 588 ARMES DE GUERRE. Dans le cas suivant, le traumatisme avait porté sur les parties latérales ï du crâne au niveau do l’étage moyen : • lin soldat reçut, contre l’oreille droite, un coup de crosse de fusil. Perle im- \ médiate de connaissance, écoulement de sang et de sérosité par l’oreille. Pas de paralysie des membres, mais perte de l’odorat, du goût el surdité. L’odorat et le ; goût reparurent au bout de trois mois; la surdité persista. Les troubles de l'audition (surdité ou dysaconsie) sont très souvent notés, surtout dans les observations d’hommes qui ont été frappés dans la région temporo-pariétale, soit que le choc (commotion) ait retenti sur la base, que le projectile ou les fragments osseux aient intéressé directement la partie postérieure de la capsule interne et du segment correspondant du pied de la couronne rayonnante, enfin la circonvolution temporale supérieure. : Cuenu, entre autres auteurs, cite un grand nombre de cas de ces surdités, coïncidant ou non avec des paralysies motrices. Les troubles de l’audition s’accompagnent généralement de vertiges, d’étourdissements, de cépha- j lées, dues à une lésion labyrinthique ou à une congestion de l’encéphale, j Polyurie, diabète. — Bien que Malaval, Fouteau et Larrey aient signalé j des cas de polyurie consécutive à des traumatismes cérébraux, ce n’est qu'à partir des travaux de Claude Bernard qu’on a recherché cette complication et qu’on en a constaté la fréquence relative. Souvent elle disparaît quel- que temps après le traumatisme ; d’autres fois elle persiste et. dans certains cas, elle ne se montre que plusieurs mois, parfois même une ou deux ’ années après la blessure. Dans ce dernier cas, c’est plutôt le diabète que la polyurie qu’on observe. On constate cette complication aussi bien à la suite des commotions simples sans fractures qu’après des contusions et des plaies contuses du cerveau. D’après une statistique de Fischer, on l’aurait notée avec une égale fréquence, quel que soit le point du crâne frappé. La quantité de sucre rendue peut être très légère ou atteindre les proportions qu’on observe dans les diabètes médicaux les plus graves. La symptomatologie du diabète traumatique n’otfre rien de spécial; son pro- nostic est relativement bénin. Au bout de quelques mois, d’une année et plus, la glycosurie cesse. Quant au traitement, il se confond avec celui du traumatisme cérébral1. Accidents 'pulmonaires. — A la suite des traumatismes du crâne et du cerveau, il peut survenir, dans le poumon opposé à la lésion, diverses alté- rations telles que la congestion, la pneumonie, l’apoplexie. Rarement ces accidents se montrent à une époque éloignée de l’accident ; le plus souvent, on les constate à une époque rapprochée2. L’étude des résultats éloignés des blessures du cerveau par armes de 1. Fischer, De la pohjurie el de la glycosurie traumatiques. Union médicale, 1860. Ibid., Du diabète consécutif au traumatisme, in Arch. gën. de médecine, 1862, bibl. étendue. — Brouardei. f.t Richardière, Du diabète traumatique au point de vue des expertises médico-légales. (Annales d’hygiène et de médecine légale, 3° série, t. XX, n° 5, 1S88. 2. Bbown-Séquard a remarqué dans scs expériences comparatives sur la mort causée par les blessures du côté droit et du coté gauche de l’encéphale que quand la mort n arri- vait pas immédiatement après le traumatisme, le blessé succombait à la pneumonie. ^ Novarre, De quelques lésions pulmonaires consécutives aux traumatismes du crâne, 181 > n° 31.BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 589 çuerre n’a pas permis jusqu’ici, dans les cas où les symptômes étaient tecusés, d'établir un rapport entre ces derniers et les lésions patholo- giques. D’un autre coté, ce serait risquer de s’égarer que de pousser l’analogie jusqu’à comparer les processus pathologiques et traumatiques. 1 y a là une lacune à combler. Ce qu’on sait aujourd’hui de la faible dendue du processus inflammatoire qui entoure le canal des plaies l'armes à feu, quelle que soit la nature du tissu frappé, tendrait a priori . resteindre le rôle de l’encéphalite interstitielle et diffuse provoquée par le raumatisme. Par contre, le séjour, dans la pulpe cérébrale, de fragments ■ squilleux de petite dimension, à la suite des perforations de l’une ou des ■ eux parois du crâne, séjour sur l’excessive fréquence duquel nous avons nsisté, contribuerait, dans une très large mesure, à provoquer et à entre- onir les processus irritatifs et progressifs de la masse de l’encéphale, /irritation du cerveau et des méninges par les fragments déprimés d’une Facture, par un travail ostéopathique, ont également leur part d’influence, l'exemple suivant, à défaut d’autre, suffirait pour bien faire ressortir le fait: Un homme est blessé, en 1870, par une balle qui pénètre à la partie supérieure u sillon de Rolando. D’un caractère doux et patient, il devient irascible à l’excès, inn 1875, il est atteint d’accidents épileptiformes. En 1880, Péan après l’accident, aidé par la persistance d’un trajet fistuleux, extrait un fragment de balle et uelques esquilles. Après l’ablation de la cause irritante, Je calme renaît1. Enfin, dans maints cas, il faut attacher une grande importance à la icatrice cérébrale qui tiraille, irrite les éléments nerveux et joue le rôle •’épine implantée dans la masse nerveuse. Faire la part de l’influence des causes précitées c’est préciser la nature t les limites de l’intervention du chirurgien. A la suite des blessures du cervelet, des troubles de l’équilibre et des onctions génésiques (Larrey) peuvent être constatés. Des observations Acentes ont démontré que l’atrophie des organes génitaux et l'absence de ■ ésirs sexuels étaient loin d’être constants. Les impressions profondes causées par la crainte ou les dangers aux- 1 uels ils ont été exposés, provoquent parfois, longtemps après le combat, • es affections mentales plus ou moins graves, des conceptions délirantes, la démence, etc. Morel2, entre autres auteurs, rapporte qu’un artilleur, ui, pendant les journées de Juin, avait été exposé à un feu très vif, et qui ' ait resté seul, de tous ses camarades, sur la pièce qu’il servait, tomba -ans une profonde stupeur et resta maniaque. Quelques classiques ont t appelé des faits semblables. Situation légale des blessés du crâne et du cerveau. Rentrent dans la 4e classe des infirmités ouvrant des droits à une pension de ïlraite, les blessés qui présentent : 1° Une hémiplégie complète ou une paraplégie complète d’origine traumatique; 2° Une altération grave des fonctions cérébrales (abolition de la mémoire, de 1. A/.am, o. c., t. I, p. 29. 2. De Vuulcmutisme de ta mémoire et du souvenir, cité par Azam, o. c.590 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. la parole, imbécilité, démence, aliénation mentale, etc., (résultant d’une blessure de tête; 3° Une paralysie générale à l’état gâteux; Doivent figurer dans la 5° classe les blessés qui sont atteinls : 1° D’hémiplégie incomplète ou de paraplégie incomplète; 2° De paralysie générale progressive à la période d’état; 3° D’épilepsie, d’accès épileptiformes, spasmes fonctionnels... résultant d’un traumatisme ; 4° De paralysie d’un organe important (muscle de l’œil, etc.); 5° De cicatrice étendue et profonde du crâne avec perLe de substance du péri- crâne et des os dans toute leur épaisseur; Dans la 6e .classe sont rangés les blessés qui présentent : ■1° Une fistule persistante provenant d’une périostite nécrosique ou carieuse.CHAPITRE XXVI BLESSURES DE LA FACE Bien qu’en général, les corps vulnérants qui frappent la face attel- lent plusieurs de ses parties, pour la facilité de la description, on dis- ngue ses traumatismes en : blessures des sinus frontaux, de la région •bitaire, du nez, du maxillaire supérieur, des lèvres, des joues et de la >uche, du maxillaire inférieur, de l’oreille et de l’apophyse mastoïde. Nous i ius conformerons à l’usage. L’importance des organes contenus dans la face, les indications théra- ïutiques si nombreuses, si diverses et si délicates que réclament ses trau- matismes impriment un grand intérêt à l’étude de ces derniers. Presque issi fréquentes que les blessures de la tête, celles de la face sont, par bntre, d’un pronostic bien plus bénin L Alors même que les os ont été in- :ressés, très comminutivement et dans une grande étendue, ses lésions [tnt peu graves, et, sans avoir besoin de rappeler les statistiques de nos passiques, les ablations chirurgicales des maxillaires en fournissent jour- ■llement la démonstration. Malgré les rapports étroits que la face affecte ec le crâne, il est plus rare qu’on ne serait tenté de le croire au premier ord, de voir les blessures de la première retentir et provoquer des subies immédiats ou consécutifs de l’encéphale. BLESSURES DES SINUS FRONTAUX Les sinus frontaux peuvent être ouverts par des balles mortes qui teignent la partie inférieure du front. Plus souvent, ils sont intéressés r des projectiles animés de vitesses variables qui suivent un trajet rallèle à leur paroi antérieure. Dans les perforations de la tête, l’ouver- re des sinus constitue une complication de peu d’importance. Le siège de la blessure, l’épistaxis, un emphysème limité à la base i nez et aux paupières ou étendu sur la face, l’issue d’air par la plaie rsque le blessé se mouche, l’enfoncement osseux, la crépitation, sont 1. En Crimée; la mortalité de ces blessures fut de 11,9 p. 100 (Ciihnu), de 7,-i p. 100 atthkws); en Amérique de o,l p. 100. Leur gravité serait moindre, insignifiante, sous ' pansements antiseptiques. ; . - * •les signes de ces fractures. L’issue de liquide céphalo-rachidien, ou de 1 matière cérébrale, les troubles encéphaliques concomitants indiquent une lésion simultanée des deux parois des sinus frontaux. Quand elle est limitée à sa paroi externe, la fracture du sinus frontal est peu grave. Quand, au contraire, la paroi interne est fissurée ou fracturée, le traumatisme est sévère à cause des dangers d’infection des méninges. Percy, Baudgns, Otis, Mackenzie, Marchant, nous ont fourni des obser- i vations de blessés dans les sinus frontaux desquels des balles avaient i pénétré et séjourné. L’irritation locale que ces projectiles peuvent amener et sa propagation possible au cerveau imposent leur ablation rapide. Les pénétrations simples ne réclament que des pansements antisepti- ; ques rigoureux. Dans les fractures esquilleuses, il faut, de plus, pratiquer l’ablation des esquilles libres. Les fragments osseux de la paroi externe sont d’une extraction facile; celle des fragments de la table interne est plus délicate. Que la table interne soit fracturée comminutivement ou simplement i fissurée, il est indispensable de désinfecter très minutieusement les fosses jj nasales. Si la paroi externe a, dans ces cas, subi une perte de substance i; de quelque étendue, on pratiquera, par cette ouverture, le tamponnement I du sinus ouvert avec de la gaze iodoformée et l’on continuera assurer i ce tamponnement jusqu’à la guérison de la fissure ou le bourgeonnement il du foyer crânien. Les ostéites et les nécroses consécutives à ces fractures U réclament les interventions habituelles. Guthrie a avancé qu’après guéri- son des pertes de substance de la paroi antérieure du sinus, la cicatrice jj était, pendant les efforts d’expiration, soulevée par l’air, qu’il survenait un ! pneumatocèle. BLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE Lésions des paupières et des parties molles de l’orbite. — Les armes piquantes traversent les paupières; les armes tranchantes les divisent, les projectiles les contusionnent, les sillonnent, les perforent, les déchirent ou les abrasent partiellement. Dans ces divers traumatismes, la peau seule ou la peau et les cartilages tarses en môme temps sont intéressés. Il est bon, sans être indispensable, de réunir par la suture les lèvres des plaies en sillon et en séton. Il est toujours nécessaire de suturer les lèvres des plaies par section ou les lambeaux dilacérés. On a conseillé d’exciser les bords contus des plaies dilacérées avant d’en faire la réu- nion. Cette pratique nous semble peu recommandable. La suture doit non seulement coapter les surfaces cutanées, mais comprendre les cartilages tarses. Les bords de la solution de continuité des cartilages sont main- tenus en contact avec une suture en surjet ou à points passés au catgut perdu, et ceux de la plaie cutanée par des sutures au crin de cheval. Il n’est pas inutile de recommander de commencer les sutures par le bord libre. On évite ainsi toute encoche de ce rebord. Une compression métho- dique exercée sur l’œil par le pansement contribue, avec les sutures, à assurer la coaptation des surfaces divisées. Pansées antiseptiquement, ces blessures guérissent très simplement: I: ri ( ( ( c tBLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE. 593 □al réunies» elles peuvent être suivies d’entropion, d’ectropion, d’anky- oblépharon, de symblépharon (Chenu), enfin, d’adhérences vicieuses avec ! 'orbite. Nous n’avons pas à insister ici sur les moyens classiques de pré- venir ou de combattre ces difformités. Les pertes de substance étendues □raient pour conséquence de laisser l’œil à découvert si consécutive- ment, ou plutôt, à une époque rapprochée du traumatisme, on n’avait recours à des opérations autoplastiques. La déviation des points et conduits lacrymaux par des cicatrices rétractiles, la destruction de ces mômes con- uits entraînent de l’épiphora (Chenu, Otis). Comme les paupières, les parties molles de Vorbite sont rarement itteintes isolément; le plus souvent elles sont pénétrées avec la voûte rbitaire ou l’œil. Leurs traumatismes perdent alors tout intérêt. Lésions de l'orbite. — Si, dans certains cas, les parois orbitaires ont frappées isolément par les armes blanches et les projectiles, le plus ouvent, elles sont lésées en môme temps que l’œil. On sait de temps im- mémorial, depuis Hippocrate, que les chocs violents du rebord orbitaire ; ipérieur peuvent être suivis, sinon d’une façon exclusive, au moins plus ouvent que les contusions des autres parois, de troubles visuels graves, e cécité absolue ou incomplète, immédiate ou tardive, temporaire ou eersistante. Après chaque campagne, nos classiques ont réuni un certain ombre d'exemples de ces accidents. On les observe surtout après des Dntusions, mais on peut également les constater à la suite des plaies par : rojectile du rebord orbitaire sourcilier. On a rattaché ces amblyopies à une lésion du frontal, laquelle par i dion réflexe, retentirait sur le nerf optique; on a invoqué une blessure mneomitante du cerveau, des nerfs optiques des désordres concomitants e l’œil. L'innocuité des divisions chirurgicales du frontal et la constata- on de ces amauroses à la suite de traumatismes portant sur des points !3 l’orbite autres que ceux qui ont des rapports directs avec le nerf sus- , -bitaire, ne permettent pas de s’arrêter à la première explication. Par >ntre,la lésion concomitante du cerveau et celle des nerfs optiques, due à commotion cérébrale, a été parfois vérifiée à l’autopsie, ou affirmée par «s troubles présentés par les blessés; enfin, dans un certain nombre de Iis, on a constaté l’existence d’un décollement rétinien ou d’un épanche- ent intra-oculaire dont la disparition progressive a été suivie du retour ; la vision. Mais, ni les lésions concomitantes et visibles de l’œil, ni •lies du cerveau ne pouvaient expliquer tous les cas. Hôlder, Berlin et Iiauvel 1 concluent des faits soumis à leur observation ou analysés par Uix. que la cécité consécutive aux chocs portés sur le rebord orbitaire, t presque sûrement liée à une fracture directe ou indirecte de la voûte hilaire dans le canal optique. Le nerf est alors, comprimé par un épan- œment, atlrit par les os déplacés, par une esquille, comme Larrey'l’a anstaté à l’autopsie d’un blessé d’Essling, ou comprimé consécutivement ir un cal. Panas2 et Abadie3 avaient rattaché ces amauroses à un épan- L Chauvel, Article Orbite du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, 1S81. ! 1. Panas, Contribution à l'étude des troubles circulatoires visibles à Vbphlalmoscope I ’.ns les lésions traumatiques de l’encéphale, iu Bull. Acad, méd., 187ü. 3. Abadie, Union médicale, 1874. DELORME. h. — 38ü9/* BLESSURES DE LA FACE. cliement sanguin do la gaine vaginale du nerf que les parois osseuses élas- tiques et dépressibles du trou optique onL brusquement comprimé. Quelle que soit leur étiologie, ces amauroses sont toujours à craindre, à la suite des contusions violentes du rebord orbitaire, ii est bon de savoir qu’elles sont habituellement durables, et qu’elles résistent à tous les moyens em- ployés pour les combattre. Si, h la 1 ongue, l’ophtalmoscope permet de reconnaître, dans ces cas, une atrophie papillaire, au début et même un certain temps après le traumatisme, on ne constate souvent aucune lésion bien appréciable. Nous avons vu, après la guerre de 1870-71, dans le ser- vice du professeur Perrin, un certain nombre de blessés de cette catégorie dont les allégations avaient été mises en doute et qui avaient été envoyés en observation au Val-de-Grâce, parce que l’examen ophtalmoscopique n’avait révélé chez eux aucune lésion évidente. Les moyens utilisés d'or- dinaire pour déceler l’amaurose unila- térale, et plus tard l’apparition d’une atrophie blanche, mirent sur la voie du diagnostic exact. Ges blessés furent pen- sionnés. Cependant le diagnostic est loin d’être toujours incertain, et par un exa- men attentif, on peut observer primiti- vement, chez un certain nombre de ces i blessés, une hypérémie veineuse et une !s infiltration sanguine de la papille, liée à j la difficulté de la circulation en retour i dans la veine centrale comprimée. Cette infiltration laisse tardivement, comme j reliquat, des dépôts pigmentaires péri- j papillaires. Au lieu de borner leur action à la contusion du rebord orbitaire supérieur, | les balles qui suivent un trajet trans- j versai ou vertical, érodent ce bord, l’abrasent en un point circonscrit, ou le fracturent comminutivement. Atteinte en arrière du rebord orbitaire, la paroi supérieure est fissurée, abrasée longitudinalement d’avant en arrière, ou perforée dans le sens vertical. Ces traumatismes appartiennent aux blessures cranio-cérébrales. La paroi inférieure est, comme la supérieure, le plus souvent lésée à la suite de coups de feu transversaux, ou obliques de haut en bas. Comme ceux des autres parois ses dégâts consistent ‘dans des fêlures nombreuses irradiées à distance, dans des fragmentations irrégulières, des abrasions, \ des perforations. La paroi interne peut être atteinte isolément dans les coups de feu à [ trajets très obliques de haut en bas et d’avant en arrière. Les deux parois j internes sont parfois traversées par une balle ou un fragment de gros pro- « jectile qui perforent la base du nez (fig. 237). Elles sont souvent fracturées i avec les parois externes, par des projectiles qui suivent un trajet transver- , sal, en arrière de la base du nez. La paroi externe, la plus exposée, est aussi celle dont les blessures isolées sont les plus fréquentes. Les balles qui l’atteignent sous un angle Fig. 237. Destruction des parois internes dos orbites, des yeux et du nez par un éclat d’obus. Otis, t. I, p. 325.BLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE. 595 rès ouvert, l’érodent ou la fracturent sans intéresser l’œil; Duret a cité un emarquable exemple de cette variété de fracture. Est-elle traversée plus BLbliquement, il y a simultanément attrition, parfois énucléation do l’œil; (i ient-elle â être perforée par un projectile qui la pénètre en suivant un yirajet transversal, d’une tempe à l'autre, les autres parois sont atteintes, il t sur le plus grand nombre des blessés les yeux, les nerfs optiques le irji erveau sont lésés avec elles? Telles sont les variétés principales de blessures de l’orbite. Plusieurs r t même toutes les parois peuvent être atteintes simultanément par le pro- I petite (fig. 238). 11 est à peine besoin de rappeler que, dans l’immense ma- iij orité des cas, les paupières et le globe de 1 œil participent aux dégâts orbitaires. On reconnaîtra les fractures de la loaroi supérieure de l’orbite, à la direction t.es plaies, à la crépitation localisée à celte >aaroi, â l’anesthésie des téguments inner- tés par le nerf sus-orbitaire, à l’issue de mbstance cérébrale, aux accidents céré- braux immédiats et consécutifs présentés ,ar le blessé. La position des plaies et la rrépitation sont les seuls signes qui per- nettent de reconnaître une fracture de la nble externe. Ces signes, joints à l’em- Ihysème, à l’épistaxis, à l’écoulement de tang dans la bouche, serviraient au dia- inostic des lésions des parois interne et inférieure. L’anesthésie des téguments nnervés par le nerf sous-orbitaire est mcore un symptôme des blessures de la aroi inférieure. L’ecchymose sous-con- ) mctivale et palpébrale, les symptômes des fémorrhagies, des corps étrangers intra- rrbitaires, des lésions concomitantes de l’œil, sont communs aux fractures lénétrantes des quatre tables. Les fractures de l’orbite ont des conséquences très variables, ce qui l' explique par l’importance si différente des organes avec lesquels ses arois affectent des rapports directs. Les lésions de la paroi supérieure sont s plus graves de toutes. Elles entraînent souvent la mort immédiate du I I4essé. D’autres fois, après une période de calme trompeur, sans que alui-ci ait présenté d’accidents primitifs sérieux, ou bien après n’avoir ’cusé que quelques troubles passagers, une méningo-encépbalite mortelle 5 déclare. 11 faudrait cependant se garder d’exagérer la sévérité de ces •aumatismes, car maints blessés guérissent de semblables fractures. ii elles de la paroi externe exposent à la fois aux conséquences banales de. >ut traumatisme osseux et aux blessures concomitantes de l’œil, compli- i ition commune aux lésions des quatre parois. Ce sont les fractures des ' arois internes qui sont plus particulièrement suivies de ces atteintes de II œil; elles laissent parfois des fistules nasales, et un épiphora persistant, lais elles ne sont pas dangereuses au point de vue vital. A la suite des Fracture comminutive des parois orbi- taires , destruction de l’œil gauche, fracture du maxillaire su périeur et de la base du crâne par une balle. Trépanation. Mort lo s eizième jour. (Otis, t. I, p, 265.)! 59G BLESSURES DE LA FACE. ablations étendues de la paroi inférieure qui guérissent très simplement ; d’ordinaire, on peut n’observer qu’un abaissement de l’œil (fig. 252, page 619) et do la diplopie. La rétraction cicatricielle, plus que la perte de j substance osseuse, contribue à produire ce résultat, si l’on en juge par ce S qu’on observe à la suite des résections du maxillaire supérieur. Ces dépla- I ccments de l’œil n’ont pas exclusivement ôté relevés â la suite des frac- i turcs de la paroi inférieure; on les a également constatés après des pertes | de substance de la paroi externe. Larrey avait remarqué qu’aprôs les blessures de l’orbite compliquées de la perte de l’œil, la cavité orbitaire se rétrécissait. Cet affaissement con- sécutif des parois, l’étendue des dégâts des os et des parties molles de l’orbite, empêchent souvent la pose et le port d’yeux artificiels fixés dans l’orbite et forcent à recourir à des pièces prothétiques qui prennent appui sur les régions voisines (fig. 239 et 240). En principe, il faut laisser en place toutes les esquilles des parois de Fig. 239 et 240. Coup de feu de la face par éclat d’obus. Perte do substance de l’orbite. Port d’yeux artificiels fixés à une pièce prothétique prenant appui sur les régions voisines de la face. l’orbite, même celles qui sont peu adhérentes, et se contenter d’enlever les esquilles libres. On évite ainsi d’entreprendre des interventions délicates, dangereuses pour l’intégrité de l’œil, et de laisser des pertes de substance étendues entraînant des difformités consécutives. La recherche, l’ablation des esquilles libres ne sont pas recommandables quand l’œil est intact, parce qu’il est fort difficile, quand ces esquilles exiguës ne répondent pas exactement à la paroi traversée, de savoir où elles sont et de les enlever toutes, et parce qu’on s’expose, en les enlevant, à produire des dégâts regrettables. Ce ne serait que dans les fractures très comminutives que nous en tenterions l’ablation primitive, attendant, dans les autres cas, pour aller à leur recherche, que des accidents suppuratifs surviennent. Les débridements qui facilitent la recherche et l’ablation des esquilles libres, plus tard, l’extraction des portions osseuses nécrosées, doivent répondre au pourtour de l’orbite, surtout à sa demi-circonférence externe. Pour en- lever celles de la paroi supérieure, il peut être, dit-on, nécessaire de résé- quer avec la gouge et le maillet une portion du rebord orbitaire. Berlin et Crauvel conseillent cette pratique. Cette résection, nous le savons par expérience, est fort délicate et n’est pas indispensable. iBLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE. 597 i Quand l’œil est irrémédiablement perdu, son ablation immédiate permet d’enlever les esquilles libres de l’orbite avec la plus grande rapidité. Pour faciliter l’extraction des esquilles de la paroi orbitaire supérieure Berlin conseille de faire l’énucléation de l’œil, alors même qu’il est sain. Comme à M. le professeur Chauvel,ce sacrifice nous paraîtrait peu excu- sable *. Les rapports de l’orbite avec les cavités infectantes naso-frontales et maxillaires, la gravité des phlegmons orbitaires, la propagation si facile de l’inflammation suppurative aux méninges, surtout quand la paroi orbitaire supérieure a été fracturée, imposent au chirurgien d’assurer une anti- sepsie rigoureuse du foyer de la fracture et des cavités péri-orbitaires. Des douleurs sourdes ou lancinantes, un gonflement rapide des pau- pières, le développement, en quelques heures, d’un chémosis très accusé, la saillie et la fixité du globe de l’œil, ces symptômes joints à ceux d’une réaction générale fébrile, devront faire penser au développement d'un phlegmon orbitaire, complication possible, quoique relativement rare, des fractures de l’orbite par coup de feu. Une incision péri-orbitaire, hâtive, donnerait issue au pus et permettrait d’extraire simultanément les corps étrangers osseux ou métalliques. Complications des fractures de l'orbite. — Indépendamment des blessures de l’œil et du nerf optique qui, en raison de leur importance, doivent être l’objet d’une étude à part, les complications les plus communes des frac- tures de l’orbite sont les corps étrangers, les épanchements sanguins, les .accidents inflammatoires. Nous venons de parler des dernières, il ne nous reste à étudier que les premières. Des balles ou d’autres corps étrangers métalliques s’arrêtent rarement dans l’orbite. Thomson, Hennen, Baudens, Bertherand, Otis, Chenu en ont cité quelques H exemples. Berlin n’a pu en réunir que sept observations. Chenu, entre autres, a rapporté le cas curieux d’un blessé dans l’un des orbites [i duquel une balle chassa un bouton d’uniforme. Reconnaître la présence d’une balle logée dans l’orbite est chose diffi- cile, parfois impossible, parce que la plaie d’entrée ne répond pas à la cavité orbitaire, mais à des régions voisines ou éloignées. Une plaie en cul-de-sac à trajet dirigé vers l’orbite, un gonflement des paupières et de la conjonctive, l’immobilité de l’œil, sa protrusion, sont des signes qui pourraient en faire d-soupçonner la présence, sans permettre toutefois de l’affirmer, puis- qu’on peut les constater à la suite d’autres complications (hémorrhagies, I -abcès, etc.). Le cathétérisme de la plaie fournirait seul des renseignements I précis, mais il n’est pas toujours possible, ni exempt d’inconvénients. S’il était donné de reconnaître primitivement un corps étranger métal- ique arrêté dans l’orbite, il serait indiqué de l’extraire. On préviendrait nnsi les complications inflammatoires qu’il provoque d’ordinaire du côté le l’œil, de la cavité orbitaire, du cerveau. Mais, le plus souvent, comme lans l’observation suivante, ce n’est qu’accidentellement, en incisant un jî )hlegmon orbitaire, en énucléant un œil saillant et douloureux, c’est-à-dire 1. J. Chauvel art. Orbite, cité p. 567.BLESSURES DE LA FACE. 598 ( ' . i ' 3 1 V i ‘tnrj TÇi v- , % M'- en combattant les accidents qu’il a déterminés, qu’on en pratique l’ex4 traction. Un chasseur du 2« léger fut atteint, près de Blidah,d’nn coup de feu à la joue.» L’orifice d’entrée du projectile était situé en avant et à peu près au niveau dej l’oreille correspondante, et la plaie était en cul-de-sac. Des tentatives de recherchm de la balle ri amenèrent aucun résultat. Quelques heures après la blessure, ce soldat), éprouvait des douleurs pongilives dans l’œil, des sensations lumineuses; la con-i i jonctive était ecchymosée, et la pupille dilatée. La vision fut bientôt perdue. Lajl cornée était dépolie, et l’œil semblait faire saillir hors de l’orbite. En même temps!i s’étaient déclarés des troubles nerveux, du coma, des mouvements convulsifs. Ont lit l’extraction de l’œil, et l’on trouva la halle logée dans le tissu cellulaire de l’or- bite. Ce blessé guérit1. Épanchements sanguins intret-orbitaires. — A la suite des traumatismes i par coups de feu de l’orbite, les paupières et la conjonctive sont d’ordinaire| gonflées par un épanchement sanguin peu abondant, indice d’une infiltra- tion sanguine, concomitante, du tissu cellulaire intra-orbitaire. Les épan- chements qui préoccupent le chirurgien ont plus d’importance. On les observe surtout lorsque les fosses nasales et le sinus maxillaire ne sont pas perforés, quand les plaies sont obliques et étroites,et les os fracturés. Indépendamment d’une suffusion des paupières et de la conjonctive, on constate alors : la perte ou de la gêne des mouvements de l’œil, une saillie anormale du globe, de l’exophtalmos. La direction et le degré de l’exoph- talmos permettent au chirurgien d’apprécier la quantité de liquide épan- ché. La propulsion de l’œil est-elle considérable, directe, le sang occupe toute la loge postérieure; est-elle moindre et latérale, la collection est limitée. Dans certains cas, il n’y a pas de déplacement de l’œil et l’on n’observe que des signes de tension intra-orbitaire, de la mydriase et de l’amblyopie. Ces troubles sont d’ordinaire temporaires; ils peuvent cepen- dant persister. Il y aurait lieu, dans ce dernier cas, de rechercher la part que jouent les lésions concomitantes de l’œil. Un pansement compressif, des affusions froides sont les moyens uti- lisés pour combattre les fâcheux effets de ces épanchements; quand ils sont énormes et qu’ils portent atteinte à l’intégrité de l’œil, on est autorisé à évacuer le sang par une incision péri-orbitaire. Blessures de l’œil. — Les corps vulnérants qui frappent l’œil, l’at- teignent dans sa partie extra-orbitaire, ou le blessent après avoir fracturé l’orbite. Des esquilles détachées de ce dernier, des éclats de pierre, de la terre, projetés pendant l’éclatement des obus percutants2, les produits de la déflagration de la poudre dans les tirs sur plusieurs rangs, ou lors de l’explosion des mines et des obus, la propulsion d’éclats de bois détachés du fusil concourent encore à produire des blessures ou des brûlures de l’œil. A titre exceptionnel, signalons enfin les lésions de l’œil produites par des débris de lunettes, les boutons d’uniforme, des dents, etc. 1. Recueil de mémoires de médecine militaire, LVII, p. 233. 2. Chenu a constaté, après la guerre de Crimée, que 23,45 p. 100 de retraités pour alléchons de l’œil avaient été frappés par des fragments de pierre ou des parcelles de terre lancés par les gros projectiles ou leurs éclats. La fréquence exceptionnelle de ce genre de blessures s’explique par les conditions dans lesquelles se trouvaient les soldats dans les tranchées, et par l’emploi exclusif des projectiles percutants.599 BLESSURES DE L’ŒIL On a admis que le choc de la colonne d’air condensé que les obus ou les balles poussent devant eux, pouvait déterminer des commotions réti- niennes. L’absence habituelle de lésion oculaire lorsque le traumatisme a porté sur des parties très voisines de l’œil (base du nez, paupières) ne permet pas d’accepter cette théorie. Par contre, il n’est pas douteux que l’expansion violente des gaz de la poudre ne puisse produire des lésions superlicielles ou profondes du globe de l’œil. La fréquence des blessures de l’œil, leur gravité immédiate et consécu- tive, les modes d’intervention spéciaux que réclame leur traitement, leur a légitimement fait attribuer, dans les statistiques des guerres, une place ii part parmi les plaies de la face. Chenu en Crimée, sur 1 -il 1 plaies ou contusions de la face, compte o95 blessures de l’œil. Sur ces 595 blessures, 62,5 p. 100 avaient été pro- duites par de gros projectiles et 37,5 p. 100 par de petits projectiles. En Italie, le même auteur relève : sur 955 blessures de la face, 118 lésions de l’œil. Otis, pendant la guerre d’Amérique, compte 1190 blessures de l’œil sur 9 18-i blessures de la face. Les plaies de l’œil par les armes blanches sont des plus rares. Dans les exemples exceptionnels que signalent nos auteurs, l’œil est abrasé, tra- versé, vidé, perdu. Chenu, dans ses Rapports des guerres de Crimée et d’Italie, cite trois cas de blessures de l’œil par baïonnette ou par lance. Dans un quatrième cas, l’œil avait été déchiré par une baïonnette lancée par un boulet. Les lésions de l’œil produites par les projectiles peuvent se ranger dans le groupe des contusions ou des plaies. A. Contusions du çjlobe de l'œil.— Le choc des projectiles ou autres corps contondants détermine des lésions diverses de la cornée, de l’iris (décol- lements, paralysies), du cristallin, de la sclérotique (rupture); il donne l lieu à des hémorrhagies du corps vitré, à des apoplexies, à des ruptures le la choroïde, à des décollements rétiniens ou à de simples troubles de I .'accommodation (spasmes, parésie ou paralysie accommodatrice.) Les contusions de la cornée, qu’elles soient directes ou indirectes, c'est- à-dire produites à travers les paupières, sont suivies d’ulcérations, d’infil- l.trations et d’opacités de cette membrane. Dans les contusions un peu violentes de l’œil on constate des déchi- rures du bord ciliaire (iridodialyse), qui s’accompagnent primitivement i’un épanchement de sang dans la chambre antérieure, et consécutive- ment, d’une irido-cyclite. Le plus souvent, dans ces cas de déchirure arienne, le cristallin est luxé incomplètement ou complètement dans la ■•hambre antérieure ou dans la chambre postérieure. Cette luxation que le i tremblement de l’iris fait si aisément reconnaître est, habituellement, suivie de la production d’une cataracte traumatique. On sait que la luxa- tion du cristallin a des conséquences différentes suivant qu’elle a lieu dans ■a chambre antérieure ou dans la chambre postérieure. Quand celui-ci est déplacé dans la chambre antérieure, il détermine des complications in- flammatoires qui imposent au chirurgien son ablation. La luxation pos- 1 térieure, qu’autrefois on provoquait chirurgicalement (abaissement), n’est au contraire, suivie d’aucun accident, dans la majorité des cas. Elle nenécessiterait d’intervention qu’autant que le cristallin déplacé, serait mal toléré. La contusion de Y iris, au lieu d’être accompagnée des lésions graves que nous venons de signaler, n’entraîne parfois qu’une dilatation paraly- tique do la pupille (mydriase) ou un spasme irien (rnyosis). Vôlkers a rap- porté un bel exemple de ces spasmes observés à la suite d’un coup de feu. La mydriase est, d’après Yvert, plus rarement observée que le rnyosis. Tous deux sont en général temporaires. Déprimée par un projectile orbe qui la presse directement ou à travers la paupière, la sclérotique se rompt en un lieu fixe, plus ou moins symé- trique du point contus, et situé un peu en arrière de l’insertion cor- néennc, à l’endroit où cette membrane présente la moindre résistance. Plus étendues que celles qui sont produites par un traumatisme direct, ces ruptures se présentent sous la forme d’un croissant allongé. Elles sont souvent, peu après le traumatisme, masquées par une ecchymose sous- conjonctivale, et un chémosis. Au bout de quelques jours, et sur-le-champ quand l’hémorrhagie n’est pas trop abondante, on aperçoit au-dessous du soulèvement conjonctival, entré les lèvres de la plaie scléroticale, fai- sant saillie à travers les lèvres de la solution de continuité et la comblant en partie, une tumeur noirâtre ou ardoisée, formée par la choroïde ou la partie supérieure de l’iris hernié. Souvent l’iris a été déchiré en même temps que la sclérotique, aussi présente-t-il une division analogue à celle d’une iridectomie. Dans ces cas, la tension intra-oculaire est faible, la cornée dépressible ou déprimée, et le cristallin mobile. Rarement, dans les ruptures scléroticales, on constate une hémorrhagie du corps vitré, des lésions de la choroïde ou de la rétine, aussi l’état de la vision n’est-il que modérément altéré1. Cependant la sclérotique, la cho- roïde, la rétine peuvent être simultanément rompues. Enfin les désordres sont, chez certains blessés, plus considérables encore : le cristallin est luxé, le corps vitré vidé en partie, sous la conjonctive. Les ruptures de la sclérotique accompagnées ou non des déchirures des autres membranes ne sont généralement pas graves. La réaction in- flammatoire consécutive est presque toujours très modérée, ce que Arlt explique par la diminution de la tension de la coque oculaire. Cependant, quand la lésion répond au cercle ciliaire, on peut constater des accidents glaucomateux. Quant à l’influence du traumatisme sur l’état de la vision, elle est moins fâcheuse qu’on ne le penserait au premier abord. Le plus souvent, celle-ci est peu compromise ; les objets sont perçus, mais ils pa- raissent entourés d’un voile. Lorsque l’iris est hernié à travers les lèvres de la plaie scléroticale, il faut le réduire en s’aidant d’instillations d’éserine et d’une compression méthodique. On aura recours, en outre, aux frictions belladonées autour de l’orbite. C’est encore aux mêmes pratiques que l’on s’adresserait si l’on était en présence d’une hernie du corps ciliaire et du corps vitré. Ce serait s’expo- ser à des accidents que de chercher, comme quelques-uns l’ont conseillé, 1. Yvert, Des blessures de l'œil. Paris, 1879, p. 337. Nous avons fait, pour ce chapitre d’importants emprunts au remarquable travail de notre collègue de l’armée.BLESSURES DE L’ŒIL. (501 hj refouler l’iris et le corps ciliaire, après section de la tumeur conjoncti- l vale, ou de donner issue au corps vitré. A la suite des contusions du globe par les projectiles on observe sou- |i vent comme lésion principale des cataractes traumatiques. Chenu et Otis, U dans leurs Comptes rendus, en ont cité de nombreux cas. 11 faut se rap- ii peler cpie l’ablation de ces cataractes est grave et aléatoire. Les ruptures de la choroïde correspondent au point touché ou au point H symétrique. Elles peuvent être déterminées, comme celles de la sclérotique, par H des balles qui frappent l’œil en avant ou en arrière. Nous avons observé, en 1880, un bel exemple de rupture eboroïdienne sur un 1 réserviste chez lequel une balle de revolver avait labouré le pôle postérieur de l’œil » droit. A l’examen ophtalmoscopique, on trouvait à la partie postérieure de cet œil || une plaque très étendue, d’un blanc nacré, sclérotical à son centre, irrégulière- u ment pigmentée à la périphérie. Son siège et ses caractères ne permettaient pas [| de la confondre avec la plaque scléroticale des staphylomes. L’œil opposé était H-sain et les antécédents du blessé négatifs. Sciirœters a vu, en 1871, un cas de déchirure double de la choroïde, dans la ■ région de la macula, produite par le passage d’une balle de chassepot au fond de I i’orbite, en arrière du globe de l’œil. La rupture était représentée par une plaque ■ blanche, trois à quatre fois plus étendue que la pupille, irrégulièrement ovalaire, à K contours nets. À la partie inférieure de la plaque, on distinguait encore quelques U; .races d’un épanchement sanguin1. Cohn, sur un blessé frappé au Bourget par une balle de chassepot qui atteignit II e globe au niveau de son angle externe, et détermina une cécité complète de ce 1 'ôté, trouva les lésions que nous venons de rappeler. Les résultats de l’examen 1 opbtalmoscopiques furent vérifiés à l’autopsie de l’œil blessé imposée par l’appa- I ’ition d’une ophtalmie sympathique. Au niveau de la plaque blanche, la choroïde • j ivait disparu; elle était remplacée par un exsudât plastique. Vaslix, dans sa Thèse, a rapporté deux exemples semblables aux précédents2. La rétine soulevée d’abord par un épanchement sanguin prend une Seinte laiteuse. Plus tard, à travers la perte de substance on distingue la sclérotique. Pour Goldziciier, la plaque blanche observée à l’ophtalmo- cope serait une tache exsudative. Le plus souvent cette lésion n'entraîne [u'une diminution de l’acuité de la vision ; parfois elle donne naissance à me choroïdite ou à une rétino-choroïdite traumatique suppurée ou exsu- lalive 3. La commotion rétinienne n’est possible que dans les cas où le choc du ) >rojectile a été très léger. Nous avons mis en doute la commotion réti- : denne due à la propulsion de l’air déplacé par un projectile. Cette com- s notion s’accuse à l'ophtalmoscope par une opacité péripapillaire. D'après | tvert, certains phénomènes qu’on rattachait à la commotion rétinienne diminution peu considérable de la vision centrale, résistance du sphincter : rien à l’action des mydriatiques), devraient être rattachés à des troubles ' Survenus dans l’accommodation. On ne pourrait en dire autant de la dys- hromatopsie. On trouve dans la science quelques exemples d'hémorrhagies et de rup- t. Schrœters, Klin. Monaslb. f. augenh., 1871. 2. Vaslin, Des pluies de l'orbite et de l'appareil oculaire, in Thèse Paris, 1872. 3. Goldzicher, Des blessures par coup de feu de l’orbite et des troubles visuels conse?- ’difs. Wien, Med. Woch., 1881.BLESSURES DE LA FACE. G02 lin'cs de la rétine consécutives à des contusions de l’œil par des projectiles. Galezowski, entre autres auteurs, en a cité un exemple1. Une diminution notable de l’acuité de la vision, la sensation de scotomcs seraient les symptômes observés dans ces cas. Les décollements rétiniens sont loin d’être rares à la suite de ces con- tusions. B. Plaiescontuses de l'œil. — Les petits projectiles, les fragments de gros projectiles, ou les corps qu’ils projettent, au lieu de produire une contu- sion du globe, labourent la cornée, coupent la sclérotique, pénètrent le globe, s’y fixent, ou le traversent, enfin blessent l’œil en totalité. La hernie de l’iris est la suite habituelle des plaies qui comprennent toute l’épaisseur de la cornée. Réduire immédiatement le prolapsus irien, en excitant les contractions de la pupille par des frictions exercées à tra- vers la paupière supérieure, par l’usage alternatif de l’atropine et de la pilocarpine, pratiquer l’ablation de la partie herniée, sont les premières indications à remplir pour le traitement de ces hernies. Une compression modérée de l’œil et des applications réfrigérantes compléteraient ce traite- ment. Les blessures de Yiris qui peuvent accompagner les plaies de la cornée sont suivies d’un épanchement sanguin dans la chambre antérieure. On emploiera contre l’inflammation consécutive de cette membrane les moyens ordinaires. Souvent le corps étranger qui a pénétré l’iris s’est perdu dans la profondeur de l’œil. Les plaies de la sclérotique pénétrantes sont transversales ou antéro- postérieures, linéaires ou à lambeau irrégulier. Elles s’accompagnent de la hernie ou de la section des membranes sous-jacentes. Même dans ce der- nier cas, l’hémorrhagie bulbaire est exceptionnelle. La perte du globe de l’œil, ou celle de la vision, était considérée autre- fois comme une conséquence fatale des plaies de la sclérotique. Comme l'a fait remarquer avec autorité notre collègue Yvert, il y a lieu de revenir sur ce pronostic trop assombri. Mais pour qu’on n’observe pas ces tristes conséquences, il faut qu’on puisse, et à temps, recourir à la suture. Sans doute, comme le fait observer Yvert, la perte presque complète de l’hu- meur vitrée est une condition défavorable pour le rétablissement de la vision, en ce sens qu’elle expose au décollement de la rétine et aux hémor- rhagies sous-choroïdiennes, mais lorsque ces dernières complications ne se sont pas produites, un œil presque complètement vidé de son corps vitré peut parfaitement reprendre sa forme, son volume normal et ses fonctions. D’un autre côté, la luxation concomitante, incomplète ou com- plète du cristallin n’a rien de redoutable et le prolapsus irien se réduit souvent de lui-même ou bien sa réduction s’opère au moment où l'on pratique la suture de la sclérotique. D’ailleurs, dans le cas où ce prolapsus persisterait, après cicatrisation, il serait facile d’en faire l’excision. Dans les plaies de la sclérotique, la compression du globe de l’œil est insuffisante. Elle ne doit être utilisée qu’à titre de moyen adjuvant. C’est à la suture qu’il faut recourir. On se sert, pour la pratiquer, d’un fil armé d’une aiguille à chacune de ses extrémités, de façon à pouvoir agir surG03 BLESSURES DE L’ŒIL. Z I : f chaque lèvre de la plaie de dedans en dehors (Yvert). Un seul point de suture placé au centre de la solution de continuité suffit généralement. Mais quand la plaie, au lieu de comprendre une certaine étendue de scléro- tique avec ou sans les membranes sous-jacentes, s’étend en môme temps et très loin sur la cornée, sur l’iris, sur ces deux membranes et l’appareil cristallinien, le traumatisme est au-dessus des ressources de la chirurgie; il entraîne presque fatalement la perte immédiate de l’œil ou une irido- choroïdite à laquelle l’énucléation du globeestle seul traitement opposable. Sous les pansements anciens, les tentatives conservatrices étaient habi- tuellement suivies d’une inflammation suppurative du globe de l’œil qui amenait son atrophie. Aujourd’hui, grâce à l’emploi de la suture et de pansements antiseptiques, on observe moins souvent ces accidents, mais ils sont toujours à craindre. La paralysie de l’accommodation, un astigma- tisme irrégulier, de l’aphakie, sont les conséquences fatales des plaies sclé- roticales pénétrantes terminées par guérison. Dans nombre de cas, le projectile ne borne pas son action aux dégâts limités que nous venons de décrire ; il broie, désorganise, déchire le globe de l’œil. Celui-ci revient sur lui-même après avoir présenté les signes d’une réaction plus ou moins violente et, finalement, il fournit un moignon mo- bile, irrégulier ou régulier. Quelle que soit la variété de traumatisme, con- tusion, plaie, à laquelle on aura affaire, on assurera primitivement l’anti- sepsie de l’œil et des plaies extérieures, et on exercera sur celui-ci une compression régulière. Dans les hôpitaux de campagne ou dans ceux de l’arrière, on assurera des soins plus complets au blessé en suivant les indications que nous avons fournies. Ophtalmie sympathique. — Sous le nom d’ophtalmie sympathique ou d’états sympathiques, sont décrits comme l’on sait, les accidents de cy- clite, d’irido-cyclite, d’irido-choroïdite, de rétinite, de kératite, de con- jonctivite, ou les troubles fonctionnels qu’on observe, sur un œil sain, après la lésion de son congénère. Ces accidents constituent une des compli- cations les plus fréquentes et les plus redoutables des blessures du globe de l’œil par les projectiles. Sur 254 cas de blessures d’un seul œil, relevés parÛTis dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique ; 41 fois, soit dans la proportion de 17,32 p. 100, on vit survenir, sur l’œil opposé, des altérations assez graves pour amener la perte rapide et définitive de l’œil, et il est probable que cette proportion eût été plus élevée si les renseignements fournis sur les blessés avaient été plus complets. Sur 31 cas de blessures d’un œil par coup de feu observés à la suite de la guerre de 1870-71, Cohn, avait noté 7 fois des troubles sympathiques plus ou moins graves. Le Rapport allemand de la guerre de 1870 a élevé encore cette proportion : 56, 5 p. 100 des blessures de l’œil ont été suivies d’ophtalmies sympathiques dans l’espace d’un à trois ans après le trauma- tisme. Les plaies compliquées de corps étrangers y ont plus souvent donné lieu (80 p. 100) que les destructions complètes ou incomplètes de l’œil (62, 7 p. 100, 60 p. 100). Ces accidents débutent à une époque variable. Ils se développent tan- tôt spontanément, parfois, sous l’influence d’un très léger traumatisme. Ils sont constitués, soit par de simples troubles fonctionnels, ce qui peut in-BLESSURES DE LA FACE. G04 spirer au chirurgien une sécurité trompeuse, soit par des lésions anatomi- ques toujours faciles à reconnaître1. D’après le Rapport allemand de la guerre de 1870-71, les troubles fonctionnels auraient été constatés aussi souvent que les accidents caractérisés il la fois par des symptômes subjec- tifs et objectifs. Les premiers consistent : 1° En troubles de sécrétion : larmoiement, hypersécrétion des humeurs intra-oculaires, se révélant par l’aspect particulièrement brillant du globe de l’œil, par la paresse du sphincter irien, par l’augmentation de tension de cet organe, par une sensation de pesanteur accusée par le malade au niveau de la région péri-orbitaire ou par celle d’un brouillard léger inter- posé devant des objets ; "2° en troubles de mouvement, c'est-à-dire en spasmes temporaires ou permanents des paupières, en un nystagmus horizontal, vertical ou rotatoire, sorte d’ataxie continue ou intermittente du bulbe; 3° en troubles de l'accommodation, très fréquents, caractérisés par une paré- sie ou une paralysie incomplète du muscle accommodateur, par de la fatigue, des douleurs péri-orbitaires pendant la lecture, parfois par un spasme du muscle ciliaire amenant de la myopie, dans d’autres cas, enfin,'par de l'astig- matisme; en troubles dans les perceptions, se traduisant par une diminution plus on moins considérable de l’acuité visuelle, par le rétrécissement con- centrique du champ de la vision, par l’interruption ou la disparition mo- mentanée des sensations subjectives; 5° en troubles névrosiques consistant en une excitation anormale et exagérée de la rétine, qui provoque des sensations lumineuses, désagréables. Ce signe se rencontre souvent. Le blessé accuse encore une durée plus grande dans la persistance des images, enfin une confusion momentanée dans la perception des couleurs (dyschromatopsie). 6° en troubles névralgiques, c’est-à-dire en douleurs irradiées le long des rameaux de la cinquième paire; 7° en troubles pho~ topsiques, photophobie, exaltation des phosphènes, sensation subjective d’étincelles, lueurs, éclairs, survenant spontanément. Le plus souvent, les troubles sympathiques se traduisent par des symp- tômes objectifs, de véritables lésions anatomiques. Les formes d'inflam- mation du globe de l’œil qu’on a l’occasion d’observer le plus fréquemment sont rirido-cyclo-choroïdite plastique, l'irido-cyclo-ckoroïdite séreuse. Dans la première forme, le blessé accuse des douleurs péri-orbitaires et ciliaires violentes, et l’on constate une injection péri-kératique avec chémosis très intense, un trouble rapide des humeurs aqueuses et vitrées, enfin la for- mation d’exsudats plastiques, qui ne tardent pas à oblitérer complète- ment l’ouverture pupillaire et la plus grande partie des chambres anté- rieure et postérieure. Ces symptômes, qui sont ceux du glaucome aigu, apparaissent d’une façon foudroyante. Dans l’irido-cyclo-choroïdite séreuse, la marche est moins rapide, et les symptômes consistent dans du larmoiement, de la photophobie, un léger degré d’injection péri-kéra- tique, des troubles de l’humeur aqueuse et de l’humeur vitrée, la dilatation de la pupille, l’augmentation de la tension intra-oculaire, etc. La kératite, la rétinite et la névro-rétinite sympathiques, aboutissant à l’atrophie, constituent des formes plus rares. 1. Yvert, o. c., p. 701 et suivantes.BLESSURES DE L’ŒIL. 1. Yvert, o. c., p. 734. m L’état sympathique caractérisé par des lésions matérielles est très U grave. Quoi qu’on fasse, la vision est presque fatalement compromise par [i. le développement de l’irido-cyclite plastique; elle est susceptible d’un réta- blissement à peu près complet quand il s’agit d’une simple irido-cyclite [séreuse et qu’un traitement approprié a été utilisé à temps. Il en est de même pour les formes rares qui paraissent occuper, dans l’échelle de gra- j. vite, le milieu entre ces deux termes extrêmes1. Quant aux simples troubles |[fonctionnels sympathiques, ils ne sont que trop souvent le prélude d'acci- dents plus sérieux. Les traitements appliqués uniquement à l’œil sympathiquement atteint : .es antiphlogistiques, le sulfate de quinine, les instillations d’atropine, j’ésérine, de pilocarpine, sont insuffisants et ne doivent venir qu’en seconde igné. C’est à l’énucléation du globe de l’œil blessé qu’il faut recourir. Cette opération supprime instantanément la cause d’irritation. Elle a de plus 'avantage secondaire de substituer à un moignon informe et trop souvent douloureux un œil artificiel bien toléré. Elle est indiquée dès la première menace d’accident sympathique. Les auteurs sont même d’accord pour recommander Y énucléation préventive dans les cas qu’il nous est donné d’ob- server le plus souvent, c’est-à-dire lorsque le globe de l’œil a été détruit presque totalement ou totalement par le traumatisme, que tout espoir d’y mir subsister ou revenir un degré de vision utile est perdu. Par cette énu- déation préventive, on épargne au blessé les suites immédiates du trau- matisme, l’ophtalmite, les longues suppurations, et on le préserve sûre- nent d’accidents consécutifs redoutables que l’énucléation trop tardive de •’œil blessé ne peut plus faire disparaître. Les insuccès presque constants [ue les chirurgiens allemands ont constatés après l’énucléation tardive, ur les blessés de 1870-71, doivent vivement engager à recourir à l’énu- déation sinon préventive, au moins très hâtive. Lésions du nerf optique. —Dans les fractures du canal orbitaire, le nerf •ptique est contus, comprimé ou déchiré, mais ses lésions concomitantes le celles du cerveau perdent alors beaucoup de leur importance. Plus lignes d’intérêt sont les cas dans lesquels le nerf optique est atteint dans on trajet intra-orbitaire. Frappé par des projectiles ou des esquilles dé- achées des parois de l’orbite, lésé exceptionnellement par la pointe d’armes danches il est légèrement contus, attrit, échancré, abrasé ou sectionné. D'une façon générale, au moment du traumatisme, les blessés chez esquels ce nerf a été atteint, perçoivent des sensations lumineuses; leur >upille est dilatée et leur vision monoculaire ou binoculaire temporaire- nenl ou définitivement abolie. Les sujets observés par Larrey et Yvert, >résentèrent d’abord de l’hémiopie; chez eux, le nerf n’avait été que par- iellement divisé par des armes blanches. Les contusions très légères du nerf optique ne donnent lieu qu'à des roubles fonctionnels passagers. Par contre, dans les contusions de noyenne intensité ou très intenses, dans les échancrures, les abrasions du îerf, la cécité est persistante. L’examen ophtalmoscopiquo pratiqué à une ipoque rapprochée du moment de la blessure, donne des résultats diffé- 'ents suivant le degré de la lésion et son siège. Dans les contusions et danscertaines blessures par projectile, ce n’est parfois qu’au bout d’un temps assez long qu’on constate les signes de l’atrophie papillaire. D’ordinaire ceux-ci se montrent rapidement. Quand le nerf optique a été blessé en deçà du point de pénétration de l’artère centrale, l’examen ophtalmoscopique donne d’abord des résultats négatifs et l’atrophie papillaire ne s’observe que consécutivement et tardivement; lorsque, au contraire, il a été lésé dans la partie qui comprend l’artère centrale de la rétine, l'aspect du fond de l'œil est celui qu’on constate dans les cas d’embolie de ce vaisseau : la rétine, dès les premiers jours, est d’un blanc éclatant. Outre la pâleur de la papille, la décroissance du calibre de ses vaisseaux, on trouve d’ordi- naire, à la suite de ces lésions directes du nerf optique, une pigmentation I péripapillaire en forme de croissant ou d’anneau complet, vestige de l’épanchement sanguin de la gaine vaginale. L’atrophie reste le plus souvent limitée au nerf atteint. Dans certains cas, l’autre nerf s’altère * consécutivement. La thérapeutique est impuissante à prévenir l’atrophie consécutive aux lésions directes du nerf optique. Le pronostic, par con- séquent, est de la dernière gravité1. Lésions des nerfs moteurs el des muscles de l'œil. — Les rapports que le nerf \ optique affecte avec les nerfs voisins sont tels que rarement celui-ci est atteint seul et que la cécité est, le plus souvent, accompagnée de paralysie d’une partie ou de la totalité des muscles extrinsèques de l’œil. On ne cite en effet que quelques observations de paralysies limitées des muscles droits et obliques dues à la section de leurs nerfs ou à leurs blessures directes. La section ou l’attrition des rameaux ciliaires situés au pourtour du nerf optique, celle des filets sus et sous-orbitaires ont entraîné parfois des névralgies intenses, dangereuses pour l’œil sain. Les rétractions cica- tricielles consécutives aux phlegmons de l’orbite, les cals vicieux troublent, à des degrés variables, les mouvements du globe de l’œil, et parfois en dévient l’axe. Follin, Chenu, Loeffler et d’autres, ont signalé des cas d’avulsion, de luxation de l’œil, lésions qui ne sont possibles qu’autant que les muscles ont été détruits en partie. Troubles oculaires consécutifs aux lésions du crâne et clu cerveau. — Les troubles oculaires consécutifs aux lésions cérébrales sont assez fréquents pour qu’on puisse leur consacrer une mention spéciale. Les traumatismes du crâne et de l’encéphale, qu’ils consistent dans une commotion, une contusion, une fracture déprimée, perforante ou non perforante, sont assez souvent suivis de troubles visuels immédiats ou consécutifs, ün admet que les troubles immédiats sont liés à une infiltra- tion sanguine dans la gaine du nerf optique, à des lésions directes du nerf optique, du chiasma, des bandelettes optiques, des tubercules quadriju- meaux, des expansions cérébrales optiques. Les troubles oculaires consé- cutifs sont rattachés à une méningo-encéphalite. L’examen ophtalmosco- pique pratiqué à une époque rapprochée du traumatisme quand le nerf optique est infiltré ou dans les méningo-encéphalites montre les lésions de la stauungspapille. Plus tard, quelle que soit la cause de la cécité, celle-ci se traduit par une atrophie papillaire. 1. Galezowski, Des atrophies traumatiques des papilles in Gazette hebdomadaire J ■1880. p. GG, et Y veut, o. c., p. G08 et suivantes.BLESSURES DU MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 007 Les caractères des troubles visuels renseignent parfois le chirurgien sur [3 siège de la lésion. Les traumatismes du nerf optique, en avant du hiasma, donnent lieu des amauroses complètes de l’œil correspondant; , eux du chiasma sont, d’emblée, suivis de cécités doubles avec dilatation upillaire, ou d’abord d’hémianopie et plus tard de cécité d’un œil ou des eux yeux; les blessures des bandelettes optiques, de même que celles du [ )be occipital, produisent une hémianopie homonyme. L’hémianopie liée à la lésion du nerf optique, du chiasma ou des ban- delettes est généralement complète et accompagnée d’une paralysie pupil- L lire, celle consécutive aux lésions du lobe [occipital est, au contraire, cir- l'inscrite et consiste plutôt en des scotomes symétriques qu’en des lacunes (. omonymes complètes. Les lésions des deux lobes occipitaux sont suivies Le cécité subite. BLESSURES DU MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. Le maxillaire supérieur peut être intéressé isolément, au niveau de son Drps ou de son apophyse palatine, ou à la fois dans ses deux parties prin- pales. Rares, exceptionnelles, sont les sections par les armes tranchantes, 'ordinaire il est atteint par les projectiles. Les lésions que les balles produisent sur cet os, sont généralement cir- mserites. Elles consistent en des échancrures, des sillons, en des perfo- rions assez simples ou comininutives. Mais, même dans ces dernières, épaisseur du surtout périostique et de la muqueuse qui double ses cavités i son’apophyse palatine maintient en contact les fragments qui n’ont as été directement touchés par le projectile. Dans la majorité des cas, les balles qui traversent le corps du maxil- ire supérieur suivent un trajet oblique de dehors en dedans, ou de îdans en dehors, ou une direction transversale. Cette portion de l’os >t alors perforée d’une région zygomatique, malaire, massétérine à autre branche montante. Parfois le projectile a pénétré la région arotidienne d’un côté pour ressortir un peu en avant, du côté opposé, lus rarement la balle suit un trajet direct ou oblique, d’avant en ar- ère et dans ce trajet, il érode l’une des faces, traverse la paroi anté- eure, pour s’arrêter dans le sinus, ou perfore le maxillaire en totalité our tomber dans le pharynx, s’enfoncer dans la colonne cervicale ou énétrer la base du crâne. Les coups de feu obliques, dans un plan verti- îl, intéressent à la fois le corps et la voûte palatine. La voûte est, sur son rebord alvéolo-dentaire, échancrée, abrasée dans ne grande étendue, par les balles qui l’atteignent sur son pourtour,'en îivanl des trajets à direction très variable. Celles qui la traversent d’avant 1 arrière, limitent rarement leur action à briser cette partie de l’os; elles énètrent en même temps le crâne ou la colonne vertébrale. La voûte pala- ne est gougée, creusée en gouttière, fracturée comminutivement dans sa ortion horizontale par les balles qui la frappent dans un plan horizontal; afin elle est perforée, le plus souvent d’une façon nette, parles projectiles ui suivent un trajet oblique de haut en bas ou de bas en haut. Dans celte ernière variété de traumatisme le corps du maxillaire et la voûte sontBLESSURES DE LA FACE. m Irfl * simultanément traversés. La balle pénètre alors au niveau du nez ou du! rebord orbitaire, perfore la voûte palatine, se perd dans la langue ou la traverse, fracture ou non le maxillaire inférieur, s’échappe par la région sous-hyoïdienne ou s’y arrête (Baudens), ou enfin sort plus bas, dans les je autres régions du cou. Parfois, après avoir suivi un trajet sous-cutané elle 4 ne s’arrête qu’à la base du cou. On a, dans la région sus-claviculaire, extrait de ces balles qui avaient ainsi traversé la face de haut en bas. Elles étaient accompagnés d’esquilles ou de dents qu’elles avaient propulsées devant elles. Scoutteten a même extrait, contre la paroi thoracique, un projectile assez volumineux qui avait traversé la face et le cou. Dans les tentatives ij de suicide, la balle traverse le maxillaire supérieur de bas en haut. Les petits éclats d’obus produisent des lésions identiques à celles des } balles; les volumineux éclats des gros projectiles défoncent la paroi anté- » rieure d’un sinus, abrasent la partie antérieure du maxillaire en même temps que le nez, l’œil, une partie de la voûte palatine, et emportent parfois ; la presque totalité du maxillaire supérieur isolément ou avec l’inférieur. Ces éclats de gros projectiles limitent leur action à détruire les maxil- laires, d’autres fois ils l’étendent aux os de la base du crâne. H. Larrey nous a rapporté quelques exemples de ces épouvantables traumatismes qu’on n’observera plus que très exceptionnellement dans les guerres de l’avenir. La figure 238 représente, d’après les Comptes rendus de la guerre d’Amérique, une abrasion étendue des deux maxillaires supérieurs, des deux yeux, de la portion pétrée du temporal, de l’aile gauche du sphénoïde. Le blessé survécut seize jours. Les fractures du maxillaire supérieur sont rarement suivies de commo- tion cérébrale grave, alors même que l’os a été frappé par des corps conton- dants plus volumineux que les balles. Les hémorrhagies, extérieures, buccales, nasales, dont elles se com- pliquent ne sont qu’exceptionnellement graves par leur abondance ou leur persistance. On ne les observe guère que dans les cas où le projectile, en brisant la face postérieure de l’os, a perforé ou sectionné la maxillaire in- terne. Otis1, Gillette, le Rapport allemand de 1870-7l,Nimier, ont cité des exemples de lésions de cette artère. Si, en pareil cas, la compression suffit pour assurer une hémostase provisoire, la ligature de la carotide externe est nécessaire pour arrêter l’hémorrhagie d’une façon définitive. Les blessures transversales de la partie postérieure de l’arcade du maxillaire supérieur sont parfois compliquées de l’ouverture de l’artère palatine. La compression avec une pince hémostatique aurait raison des hémorrhagies qu’elle fournit. Parmi les complications des fractures du maxillaire supérieur, nous devons encore signaler la lésion des branches du facial,suivie de paralysies motrices plus on moins étendues, celle des branches ou du tronc du nerf sous-orbitaire qui, rarement, déterminent des troubles de sensibilité persis- tants, les blessures directes ou indirectes de l'œil, les sections concomi- tantes, exceptionnelles, du canal de Sténon enfin, et surtout, les suppura- tions intrabucccdes et le séjour des corps étrangers dans la cavité du sinus. Le contact incessant de l’air et des sécrétions bucco-nasales 1. Otis, o. c., t. II, p. 325.Ü09 BLESSURES DU MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. I vec les parties molles et osseuses dilacérées par le projectile, entraîne ouvent des suppurations assez abondantes, mais qui se tarissent bientôt, uand on assure l'antisepsie des plaies et des cavités traversées. Alors qu’il L 'était pas question d’antisepsie, les fractures du maxillaire supérieur b! ppropriés, ces accidents ne sont plus qu’exceptionnellement signalés. Bien eu fréquentes aussi sont les suppurations persistantes liées à des ostéites I ‘crosiques. On les observe surtout lorsque des corps étrangers séjournent \ ; ms les cavités nasales ou maxillaires. Nous avons déjà parlé des corps étrangers arrêtés dans les cavités na- i des, nous n’avons plus qu’à nous occuper de ceux de l’antre d’Ilygmore. Ravaton, Percy, Gutiirie, Petit, Pamard, Péan, Ghauvel et d’autres chi- giens ont extrait des balles qui avaient séjourné dans le sinus inaxil- e. Poncet, a, sur un blessé de Strasbourg, fait l’ablation d’un éclat d’obus de 8 cen êtres de large qui était enchâssé dans le sinus maxillaire. Sur un autre, il a îvé de la même cavité, un fragment de plomb de 10 centimètres, enroulé sur même qui provenait de la chemise d’un obus L Sur un blessé de Waterloo, Marjolin fit l’extraction d’une tige métallique qui ait, au dehors, une saillie de deux pouces. C’était la moitié d’un pommeau de re brisé, sans doute, par un boulet, et qui avait été projeté par lui dans la face ce soldatI. 2. Ravaton, Guturie, ont cité des exemples de longue tolérance. Les clas- ues rappellent, d’après les Mémoires de l’Académie de Berlin, l’histoire in blessé qui pendant vingt-cinq ans conserva une balle dans le sinus ixillaire et qui, après ce long temps la rendit spontanément par la uche. Dans ces blessures compliquées de corps étrangers, Ravaton et rcy ont préconisé l’abstention primitive et conseillé de n’intervenir 'autant que le corps étranger détermine des accidents. Nous préféré- es suivre la pratique recommandée par Legouest et faire l’extraction de 3 corps étrangers dès qu’on a pu les reconnaître. On préviendrait ainsi i accidents, ou pour le moins, les inconvénients qui résultent de leur jour. Nous donnons actuellement des soins à un officier dans le sinus maxillaire du- el, depuis de longues années, est logé un corps étranger métallique. Malgré des nsements antiseptiques, ce corps étranger entretient une suppuration odorante persistante. Pamard d’Avignon, sur un blessé de 1870, a extrait, vingt mois après le trauma- rae, une balle Dreyse logée dans le sinus maxillaire. Depuis la blessure, la de était restée fistuleuse. Cet homme éprouvait dans le maxillaire supérieur des uleurs vives exaspérées par la pression et qui s’irradiaient dans la moitié cor- ipondante de la tète. Il ne pouvait mâcher des aliments un peu durs sur les ilaires du côté blessé. On fit l’extraction du corps étranger, et les douleurs dis- rurent3. I. Poncet, in Chenu, o. c., t. I, p. 374. -. Marjolin. Cours de Pathologie chirurgicale, p. 398. 3. Pamard, in Hullelins de la Société de chirurgie, 1873. [ xposaient moins que celles du maxillaire inférieur à des complications j îptico-pyémiques graves ou mortelles provoquées par la déglutition in- lessante des liquides putrides sécrétés dans la bouche. Grâce à des soins DELORME. Il —39BLESSURES DE LA FACE. liio qui portent à la fois sur la portion palatine et sur la portion v Si la listulo répondait à la paroi externe du sinus, on l’agrandirait poui j faciliter l’ablation du projectile, sinon on trépanerait l’antre d'Hygmorej par la bouche. Les fractures du maxillaire supérieur se consolident avec un grande*) facilité, aussi ne doit-on extraire que les esquilles libres et doit-onj remettre en place celles qui sont quelque peu adhérentes. On réappliqueraj et on suturera même les fragments libres mais volumineux. La plupart de| ces fractures ne réclame l’emploi d’aucun appareil immobilisant. Si des fissures divisaient profondément le maxillaire, on pourrait, pour assurer sa fixité, interposer entre lui et le'maxillaire inférieur, un des appareils que nous décrirons à propos des fractures de ce dernier, puis assujettir les deux maxillaires par une fronde. Si l’arcade alvéolaire présentait une perte) cle substance suffisante pour nourrir le blessé, on se contenterait d’unirl par une fronde les deux maxillaires. Les soins que réclament les panse-ï ments et l’alimentation du blessé dans les fractures comminutives, seront! indiqués à propos du traitement des fractures du maxillaire inférieur. Déjà, avant l’adoption des pratiques antiseptiques, la guérison des frac-i tures du maxillaire supérieur était habituelle. Sur 2 982 cas de fractures) par coup de feu des os de la face relevés pendant la guerre d’Amérique etl se rapportant, en grande partie, au maxillaire supérieur, Otis avait!; compté 88,6 p. 100 de guérisons. Très rares seraient aujourd'hui les cas) terminés par la mort, lorsque les lésions ne sont pas compliquées soit d’hé- morrhagies fournies par de gros troncs artériels, soit de fractures de la! base du crâne. L’extension considérable des dégâts n'est pas incompatible! avec une guérison rapide et sans accident, ainsi qu'en témoigne, entrep autres, le cas de Larrey relatif à un blessé chez lequel un boulet emporta)! les deux maxillaires supérieurs, les os propres du nez, le vomer, la lame médiane de Lethmoïde, et qui guérit en deux mois. Réparation des pertes de substance du maxillaire supérieur. — Prothèse. Autoplastie. — Les pertes de substance bor- nées au rebord alvéolaire et celles qui inté- ressent simultanément une portion plus ou moins étendue de la voûte palatine, sont comblées par un dentier dont la base est assez épaisse pour remplacer le rebord alvéolaire et les gencives et qui prend point d’appui sur le palais et sur les dents saines. Cet ap- pareil régularise la mas- tication et fait disparaître les inconvénients qui ré- sultent de la communica- tion des cavités naso-buc- passage des mucosités nasales dans la bouche, Fig. 241. Appareil immédiat de Martin (de Lyon) pour une perte de substance totale du maxillaire supérieur. de caies Fig. 242. Appareil définitif Martin (de Lyon) pour perte do substanc® totale du maxillaire supérieur. des aliments, de la bouche dans le nez, altération de la voix etc Dans les pertes de substance moins limitées du maxillaire supérieui ... , ticale, erdans les ablations totales d’un maxillaire ou des deux maxillaires, on utilise des appareils composés de deux parties isolées ou réunies, l’une remplace la voûte palatine, l’autre, le reste du maxillaire. Les pièces prothé- tiques perfection- nées qu'a imaginées Martin de Lyon se composent d’une voûte palatine en caoutchouc durci et d’une partie supé- rieure en caout- chouc mou. Celle-ci est séparée de la première, pour faci- liter l’ablation de l’appareil. Le caout- çchouc mou se mo- idèle mieux sur les tés des portions restantes du maxillaire, et est mieux toléré par les muqueuses que le caoutchouc dur. Martin de Lyon ap- plique ses appareils 1 une époque aussi 'approchée que pos- sible du trauma- isme. Les appareils provisoires, immédiats, présentent des canaux d’irri- gation pour assurer l’antisepsie et le nettoyage des parties. Les apparei définitifs sont pleins et munis de dents (fig. 241 et 242.) Péan a fait construire par Michaëls, pour un blessé qui avait subi l’ablation chirurgicale des deux maxillaires supérieurs et de l’inférieur, un appareil donQ on pourra au besoin s’inspirer pour combler des pertes de substance accidentelles aussi étendues. Quand les parties molles qui re- couvrent le maxillaire supérieur nt été abrasées avec cet os et qu’on n’a pu ou qu’on a hésité combler la erte de substance par l’autoplastie, l’appareil prothétique présente une ortion extérieure de porcelaine ou de vulcanite peinte qui prend appui Fig. 243. Perte de substance considérable do la voûte palatine comblée par des lambeaux cutaneo-muquoux de la lèvre supérieure. (D’après une photographie.) On remarquera combien l’adhérence du; lambeau à co qui reste de voûte osseuse est régulière. Fio. 244 et 245. ig. 211. Première restauration do la lèvre supé- rieure, réunion des lambeaux b’ b. sur la ligne mé- diane en c, fig. 245; dissection de deux lambeaux car- rés à base externe réunis sur la ligne médiane et avec la lèvre b, b'. — Fig. 215. Résultat de l’opérationBLESSURES DE LA FACE. 612 sur les pièces profondes. Les pertes de substance limitées et centrales do la voûte palatine sont comblées au moyen d’un obturateur qui ne prend plus appui dans la perforation nasale au moyen d’ailettes, mais qui se fixe sur les dents. On a, pour ces cas, perfectionné la prothèse jusqu’à lui de- mander la restauration, non seulement du palais osseux, mais du palais membraneux partiellement ou totalement détruit. Prê- teurs, et Martin surtout,ont construit, dans ce but, d’ingénieux appareils qui peuvent être considérés comme de véritables mo- dèles. Nombre de chirurgiens, sur la foi des classiques,se contentent encore de faire^un appel exclusif à la prothèse pour combler les pertes de substance circonscrites ou étendues de la voûte palatine )ou du corps maxillaire. Ils continuent en cela la pra- tique des chirurgiens américains et celle que nous avons vu suivre par nos collègues après la guerre de 1870. La fréquence des complications des plaies de la face, en par- ticulier, de l’érysipèle, servait alors d’excuse à ces derniers. Nous n’avons plus les mêmes raisons de nous abstenir. Aussi, à notre sens, on ne doit aujourd’hui recourir à la prothèse qu’autant que la perte de substance .esteau-dessus des ressources de l’action chirurgicale, ou en- core, à titre d’adjuvant, de moyen complémentaire. Les orifices extérieurs pourront être, dans la très grande majorité des cas, comblés par des par- ties molles empruntées à la Résultat de la première restauration palato-labio-nasale. Le blessé n’est pas muni de son appareil prothétique palatin, aussi la lèvre supérieure est- elle portée très en arrière. face ou à d’autres régions du corps, et nous avons appris par l’expérience que le chirur- gien peut beaucoup pour la Deuxième restauration de la lèvre supérieure, la pre- mière servant de voûte palatine, c, incision courbe libérant le bord muqueux b de la lèvre.-— Fig. 248. b. bord muqueux ide la lèvre supérieure mis en contact avec la lèvre inférieure; a, a, lambeaux carrés à base ju- gale destinées à combler la substance c b. réparation de pertes de subs- tance, même très étendues, du palais osseux. Sur un blessé qui, en 1885, à la suite d’un coup cle feu tiré à bout portant avait eu la voûte palatine abrasée dans ses trois quarts antérieurs, dans toute sa portion antérieure aux deux dernières molaires (fig. 254, p.620), nous avons utilisé un procédé qui nous a fourni un résulLat très satisfaisant et qui a été jugé favorable- ment par l’Académie de médecine et la Société de chirurgie. Après avoir avivé et régularisé le bord osseux de la voûte, nous avons, avec un pansement compressif, refoulé directement contre lui les parties molles cimentées de la lèvre supérieure restaurée (fig. 244, 245 et 246). L’adhésion fut obtenue très facilement (fig. 243). Ce résultat acquis, nous avons, au moyen d’un appareil qui prenait appui sur les mo- laires l’estantes, donné aux tissus de la lèvre une direction horizontale. Puis, pour rendre à cette lèvre (dont la longueur était devenue insuffisante, puisqu’elle était convertie en palais) des dimensions normales, nous avons détaché son bord libre613 plaies des joues, DES LÈVRES ET DE LA BOUCHE. muqueux, par une incision transversale (fig. 247); nous avons rapproché ce bord de la lèvre inférieure et comblé la perte de substance par deux lambeaux carrés, (fi". 248, a, à), à base jugale dont on voit les traces sur les figures 249 et 2bo. Sur la voûte palatine membraneuse, autoplastique, qui obturait complètement l’hiatus nasal (fig. 243), nous avons fait appliquer par M. Gillard un dentier ordinaire qui prenait appui sur les molaires restantes et main- tenait le palais membraneux, auto- plastique, dans une direction hori- zontale (fig. 250) U Fig. 249. Fig. 230. Fig. 219. Résultat do la deuxième restauration labiale : allongement de la lèvre supérieure refoulée en avant par l'appareil de prothèse. On voit sur la figure la trace des lambeaux jugaux. — Fig. 250. Appareil de prothèse qui donnait une direction horizontale^ la voûte autoplastique. Dans les pertes de substance latérales, régulières, de la voûte palatine on pourrait aisément (nous n’avons pu en faire jusqu’ici la constatation jue sur le cadavre) renverser un lambeau jugal, le faire adhérer au bord osseux, lui donner une position horizontale avec un appareil, le dégager à ;a base, et combler la perte de substance par un lambeau emprunté aux oarties molles voisines. Quant aux perforations centrales de dimensions -•estreintes, on les obturerait par les procédés utilisés pour la restauration les perforations pathologiques. PLAIES DES JOUES, DES LÈVRES ET DE LA BOUC11E. Les plaies des joues et des lèvres qui consistent en sillons, en sétons, m plaies contuses irrégulières, ne présentent d’intérêt que quand elles ;ont compliquées de la blessure du canal de Sténon, de celle des troncs artériels, de la faciale, de la transversale de la face, ou des brancbes ner- veuses du facial. Simples, elles seraient réunies par la suture entrecoupée ou par la uture entortillée comprenant les deux tiers de l’épaisseur des tissus. Cette lernière assure peut-être mieux que la première l’adhésion des tissus lans la profondeur. Desàult et Larrey avivaient les bords des plaies con- 1. Eu. Dei.orme, in liull. Soc. chir. 1887, p. 147.614 BLESSURES DE LA FACE. luses par coup de feu, avant do les réunir. Celte pratique expose à produire des pertes de substance inutiles. L’écoulement du sang sera arrêté par les moyens ordinaires. Souvent la suture seule suffira pour l’arrêter. Les lésions des branches du facial sont suivies d’une paralysie persistante et irrémédiable. Les blessures du canal de Sténon donnent rarement lieu à des fistules ou à des tumeurs salivaires, contrairement à l’opinion de Thomson. Dupuytren, Chenu, le Rapport allemand de 1870 ont cite quel- ques exemples de ces fistules. On les observe surtout dans les perforations incomplètes de la joue. La réunion des lèvres d’une plaie perforante com- plète suffit d’ordinaire pour tarir l’écoulement de la salive, soit que les deux parties du canal se soudent et que la salive reprenne son cours nor- mal, soit que le bout postérieur seul assure son écoulement. Si cette réu- nion se montrait insuffisante, on aurait recours à la compression et plus tard à la cautérisation. Dans les perforations incomplètes, on compléterait la section des parties molles par une incision faite dans l’intérieur de la bouche en regard de la plaie extérieure. Les blessures de la langue par les armes tranchantes sont si exception- nelles que nous n’avons pas à en parler. Atteinte par les projectiles, la langue est érodée, sillonnée sur sa face dorsale, perforée dans sa partie la plus épaisse, abrasée à sa pointe. Rarement elle est atteinte isolément; d’ordinaire elle est frappée par des projectiles qui ont fracturé les dents ou les maxillaires et, dans ces cas, les dents et les esquilles projetés contre elle étendent les dégâts produits par les balles. Les plaies de la langue par projectiles ne constituent de lésions sé- rieuses qu’autant qn’elles sont compliquées d'hémorrhagies ou de corps étrangers. Simples, elles ne donnent lieu qu’à quelques symptômes sans importance, à une salivation abondante, à une gêne temporaire dans les mouvements de l’organe et guérissent avec une remarquable rapidité, sans réclamer d’autre traitement que quelques lavages antiseptiques et l’usage, pendant quelques jours, d’aliments liquides. Les hémorrhagies abondantes sont beaucoup plus rares après les coups de feu de la langue qu’à la suite des plaies par instruments tranchants. L’application de pinces à forcipressure, la cautérisation ou la suture à anse des lèvres de la plaie, avec du catgut perdu, arrêteraient aisément l’écoule- ment de sang fourni par une plaie antéro-latérale. Quand celui-ci est fourni par une artère de la base, l’intervention chirurgicale directe est des plus difficiles, parfois impossible, et l’on peut être entraîné à faire la liga- ture de l’une ou des deux linguales. Les plaies de la langue par coup de feu sont très souvent compliquées par la présence de dents complètes ou fragmentées et d'esquilles détachées des maxillaires. Ces corps étrangers, mal tolérés dans la majorité des cas, déterminent des inflammations circonscrites ou étendues. La langue, considérablement augmentée de volume, fait saillie hors de la bouche; la parole, la mastication, la déglutition sont gênées, et la respiration, du fait du refoulement de l’épiglotte, devient difficile. Après la sédation de ces alarmants symptômes, plus rarement d’emblée, on constate sur la langue un noyau d’induration peu douloureux à la pression, et au centre d’une surface ulcérée et fongueuse répondant à ce nodus, on aperçoit l’orifice d’un trajet qui conduit sur le corps étranger.PLAIES des joues, des lèvres et de la bouche. L’intolérance habituelle dê ces corps étrangers doit engager à en prati- Lier l’extraction à une époque aussi rapprochée que possible du trauma- sme, et on aurait tort de compter sur les cas de tolérance relative, une durée de quatre et de six ans, signalés par Boyer et Manget. L’ab- •nce d’une ou de plusieurs dents, la constatation d’une plaie de la langue i cul-de-sac, le gonflement inflammatoire do cet organe, la persistance un trajet fistuleux, sont des signes qui feront soupçonner la présence ? corps étrangers osseux ou d’un projectile. L’exploration directe lèvera us les doutes. Un voltigeur de la garde, blessé à Ladongchamps, fut apporté à l’ambulance lelques jours après sa blessure. Laugier le trouva assis sur son séant, extréme- ent gêné pour avaler et pour respirer et dans un véritable état d’angoisse. 11 ait dans l’impossibilité de parler, et réduit à se faire comprendre par gestes et . écrivant. A l’examen du blessé, on constata une perforation de la joue et l’abla- m des deux secondes petites molaires supérieure et inférieure. La région, sus- oïdienne était empâtée et douloureuse, surtout à la pression, et le blessé faisait mprendre qu’il y sentait, de temps en temps, quelque chose remuer. La langue, tant que son gonflement et les souffrances éprouvées par cet homme en permet- tent l’examen, était déchirée sur son bord droit, et, sur la plaie, on constatait, in sans surprise, l’orifice d’un trajet creusé dans l’épaisseur de l’organe. Le doigt troduit dans ce trajet, avec ménagements, parcourut toute la longueur de la ague et rencontra, à la partie inférieure de la région sus-hyoïdienne, un corps r, rucueux, mobile, que la pince à pansement attira. C’était une balle aplatie et formée, accompagnée d’une molaire supérieure qu’elle avait entraînée avec elle, imélioration qui suivit l’ablation de ce corps étranger ne fut que passagère; le nflement de la langue augmenta et, le sixième jour, le blessé mourait d’hémor- iagie Fig. 25t. Des incisions d’une étendue suffisante assureront l’extraction de ces rps étrangers. Celle-ci peut être très délicate- quand les projectiles nt fixés dans la base de l’organe. La Roche en a t l’expérience sur un blessé de Lyon chez le- el une balle s'était arrêtée à ce niveau, après oir traversé la partie postérieure du cou 1 2. L’ablation des corps étrangers, des lavages an- eptiques réitérés de la bouche, les scarifica- mns, sont les moyens à préconiser pour com- ttre la glossite aiguë d’origine traumatique. La ne de la respiration que la glossite entraîne ut rendre la trachéotomie nécessaire. Les dila- rations étendues de la langue donnent lieu à des cicatrices qui gênent mastication, la déglutition et la phonation. Son ablation presque taie pourrait engager le chirurgien à recourir à l’appareil de prothèse Martin. Coups de feu tirés dans la bouche ou sous le menton, à bout portant, ou à ■s courte distance. — Les coups de feu tirés accidentellement, à très urte distance, de haut en bas ou de bas en haut, plus souvent ceux qui nt dirigés contre la face, dans des tentatives de suicide, déterminent des \ Prothèse de la langue. Appareil Martin (de Lyon). il 1. Chenu, o. c., 1S70, t. I, p. 376. 2. La Roche, o. c., p. 62.BLESSURES DE LA FACE. 616 lésions qui, par leurs caractères typiques et leur gravité, méritent une! description particulière. Legouest dans sa Chirurgie d'armée les a étudiées! d’une façon magistrale1. En raison de leur mode de production habituel! de leur rareté, en campagne, elles ne nous arrêteront pas longuement. Quand, dans une tentative de suicide, l’extrémité de l’arme est bien! dirigée et maintenue dans la bouche, le coup de feu agit à la fois par le| projectile et par l’explosion de la poudre. En traversant les maxillaires et) le crâne, la balle produit des dégâts épouvantables, un véritable effet explo-j sif. La voûte palatine est en grande partie emportée, la partie antérieure) des maxillaires supérieurs abrasée, le reste de ces os fracturé d’une façon! symétrique et écarté; le nez est en partie détruit, les parties molles de la| face dilacérées, enfin le crâne, divisé en fragments multiples dont les unsi sont emportés, les autres adhérents ou renversés, est plus ou moins vide de sa masse cérébrale. Quand la balle s’échappe latéralement, elle traverse les fosses tempo-i< raies ou zygomatiques. Dans le premier cas, l’ouverture des vaisseaux importants de la fosse sphéno-palatine donne lieu à des hémorrhagies | redoutables. Dirigé d’avant en arrière, le projectile traverse la colonne ( vertébrale. Les coups de feu tirés sous le menton sont loin de produire toujours ces dégâts épouvantables. En raison de la position inclinée de la tête en arrière, le projectile ne traverse pas le crâne; il perfore le plancher delà bouche, dilacère la langue, fracture simplement ou comminutivement le maxillaire inférieur, au niveau de son corps, détruit en partie la voûte palatine, brise la partie verticale antérieure des maxillaires, fait éclater le reste, emporte le squelette du nez et ressort à la base de ce dernier ou plus ou moins près de l’oreille. Le vaste hiatus béant qui, après le traumatisme, fait communiquer les fosses nasales et la bouche, est limité par les parties molles des lèvres, des joues et du nez déchirées irrégulièrement et pen- dantes (fig. 2o4, p. 620). Malgré les effrayantes mutilations qu’ils pré- sentent, ces blessés guérissent facilement, non sans présenter, il est vrai, des difformités considérables qu’il appartient au chirurgien de prévenir ou de faire disparaître. Nous parlerons plus loin du traitement de ces lésions. BLESSURES DU NEZ. Blessures du nez par les armes blanches. — La saillie du nez expose tout particulièrement cet organe à l’atteinte des armes blanches qui frappent la face. Celles-ci le séparent complètement ou incomplètement, le divisent seul ou avec les parties molles et osseuses voisines, avec la lèvre supé- rieure, les joues, un maxillaire ou les deux maxillaires supérieurs. Percy a réuni un certain nombre d'exemples remarquables de ces variétés de traumatismes2. Ravaton a coapté, avec succès, à l’aide d’un bandage, un nez presque complète- 1. Legouest, o. c., 2° édition, p. 288 et suivantes. 2. Percy. Art. Nez du Dict. des Sc. méd., t. XXXVII, et Journal de médecine et de pharmacie militaires, t. I, P0 série.5. Gachassin, Th. Paris, 1815. » ment séparé par un coup de sabre. Ce nez, gonflé, violet, ne tenait plus que par une petite portion de son aile droite’. Percy a réuni, par la suture, le nez d’un hussard prussien qui, détaché par un coup de sabre et rabattu sur le menton, ne tenait plus que par un petit pédicule de peau2. Gueüry, sur un officier de l’armée d’Afrique chez lequel le nez était presque totalement séparé avec la lèvre supérieure, suture les parties divisées. Pendant un transport, le nez se déplace, et on le trouve, le cinquième jour, greffe sur la joue. 11 y avait occlusion des narines. Ce chirurgien remet le nez en place, et le blessé guérit avec une difformité légère3. Sur un lieutenant frappé à Solférino, les os propres du nez, les cartilages, la voûte palatine et une portion du maxillaire supérieur portant sept dents, étaient -séparés. L’arme s’était arrêtée sur le maxillaire inférieur, en respectant la langue. Réunion après ablation intempestive, de la portion détachée du maxillaire. (Da Costa*.) Le plus bel exemple de ces blessures que nous ayons rencontré est celui que .nous a rapporté Gachassin. Le soldat qu’il observa avait le nez et tout le squeleLte de la face divisé, presque d’une apophysë mastoïde à l’autre. Les sinus étaient lar- gement ouverts. Cet homme rejoignait l’armée dix jours après sa blessure3. Les sections incomplètes du nez, récentes ou datant de quelques jours, seront réunies immédiatement par des sutures. Alors môme que cet appen- dice serait complètement séparé, on en tenterait encore la réunion. Depuis le fait classique de Garengeot et celui moins connu de Percy, qui obtint une réunion parfaite chez un tambour dont le nez avait été com- plètement séparé par un coup de sabre, cette conduite est de règle. On : agirait de môme dans les sections concomitantes du nez et de la face et on se garderait de pratiquer l’ablation de la portion détachée du maxil- aire comme le fit Da Costa dans l’exemple que nous avons cité. Suturer .a’est pas tout. Il est essentiel que les portions similaires de la cloison se :orrespondent exactement, pour que, dans la suite, le nez ne s’affaisse oas ou 11e se dévie pas. A défaut d’une suture directe de la cloison, on ;Tiaintiendrait dans les deux narines deux tampons antiseptiques bien ■•‘éguliers et d’égale épaisseur. Ces tampons seraient, au besoin, traversés t leur centre par deux bouts de sonde. Blessures par coups de feu. — Les projectiles qui atteignent le nez d’a- . /ant en arrière, se bornent rarement à blesser cet organe. Très souvent ils ntéressent à la fois, le crâne, l’encéphale, le maxillaire supérieur et la ’.olonne vertébrale. Animés d’une faible vitesse, ils peuvent cependant îe fracturer que la charpente osseuse du nez, ou la perforer pour se lerdre dans sa cavité ou dans l’antre d’Hygmore. Atteint, dans le sens transversal, par une balle ou un éclat peu volumi- îeux de projectile creux, le nez est écorné, échancré, perforé incomplète- nent. D’ordinaire il est traversé de part en part ou détruit dans jine “tendue variable. Chenu, dans les Comptes rendus de la guerre d’Italie 0* c. p. -iol), nous parle d’un soldat chez lequel le nez détaché près de L Ravaton, 0. c., p. 562. 2. Percy, 0. c. 3. Guecry, liée. mém. méd. mil., t. V. 4. Chenu, Italie, 0. c.GIS BLESSURES DE LA FACE. sa base, par un éclat d’obus, tombait littéralement sur la bouche. Quand il est intéressé près de sa base, les branches montantes des maxillaires, le plancher de l’orbite, les yeux, la paroi antérieure du sinus maxillaire sont très souvent" frappés avec lui. Les blessures du nez saignent abondamment et parfois s’accompagnent de commotion cérébrale. Leur pronostic est bénin et, à l’encontre de ce qu’on observait autrefois, on ne constate plus guère de suppurations que dans les cas de blessures compliquées de corps étrangers. Par contre ces blessures exposent à des déformations consécutives. Celles-ci consistent dans un aplatissement de la base du nez, en une déviation latérale, un affaissement total avec rétrécissement considérable des narines, ou, au contraire, dans une ouverture plus ou moins large des fosses nasales. Cette ouverture est entourée de lambeaux repliés irrégulièrement sur les bords de l’hiatus. Chez certains blessés la lésion concomitante de la branche montante du maxillaire et de l’os unguis entraîne la formation d’une fistule lacrymale. L’olfaction est souvent compromise, parfois perdue; la respiration est difficile quand les narines sont rétrécies ; dans certains cas, la voix est altérée; enfin, lorsque les fosses nasales sont largement ou- vertes, le contact de l’air sur les muqueuses des cavités nasales et des sinus et son passage trop rapide dans l’arbre aérien exposent le blessé à des coryzas répétés et à des bronchites. Le traitement variera suivant la nature des lésions. Les plaies superfi- cielles, même celles qui sont contuses, seront réunies par la suture et pansées antiseptiquement. Larrey et Baudens croyaient devoir, pour faci- liter cette réunion, aviver les bords des plaies attrites. Dans certains cas, cette pratique pourra être reprise avec avantage; en général elle sera inu- tile. Si la cloison était fracturée, on aurait soin, pour éviter l'affaissement du nez, de maintenir dans les narines des tampons de gaze antiseptique, de petits rouleaux de gaze iodoformée enroulés au besoin autour de petits bouts de sonde, comme nous l’avons conseillé à propos des plaies par armes blanches. Que si les os propres ou les cartilages étaient déprimés, on le relèverait avec un doigt ou une pince à pansement introduits dans les narines et on préviendrait tout déplacement ultérieur par des tampons intra-nasaux. Les déplacements latéraux seraient prévenus par l’applica- tion d’une petite coque de zinc à laquelle on donnerait une forme appro- priée et qu’on fixerait, à sa base, par deux lacs noués derrière la tête et, à son sommet, par un lac circulaire entourant le front. Une petite coque plâtrée (D. Mollière) pourrait remplacer la coque de zinc. Il est bon, pen- dant les premiers jours, de faire des injections boriquées tièdes par les narines. La restauration des pertes de substance comprenant la totalité ou la presque totalité du nez a, de temps immémorial, préoccupé les chirurgiens. Deux méthodes se sont disputé et se partagent encore leurs préférences : la rhinoplastie, la prothèse nasale. On admet communément que quand la charpente osseuse du nez est détruite, la rhinoplastie donne des résultats déplorables et qu’il y a lieu de lui préférer la prothèse nasale. La perte de substance est comblée avec une pièce de caoutchouc durci ou de celluloïd, habilement confectionnée, à laquelle on donne la teinte générale du visage et qu’on maintient enBLESSURES DU NEZ. G19 l lace à l’aide de lunettes ou par accolement direct (fig. 252 et 253). Martin, e Lvon, prend des points d’appui plus lixes, à la fois sur la voûte palatine sur les dents, après avoir traversé le repli gingivo-labial. Ces pièces gères ont définitivement remplacé les appareils métalliques utilisés depuis are. Quelque perfectionnées qu’elles soient, elles ne sont pourtant pas à abri de tout reproche. Et d’abord, elles ne conservent pas indéfiniment ur couleur; primitivement confondues avec les parties sur lesquelles elles appuient, elles en déterminent bientôt l’atrophie et sont séparées d’elles ar un sillon noir, apparent, à travers lequel s’échappent les sécrétions isales; enfin elles ne masquent pas la difformité d’une façon perma- ente, et quand le blessé détache son appareil pour le nettoyer, il laisse >ir un hiatus plus ou moins repoussant. Martin, de Lyon, nous dit que Fig. 252 et 253. ups de feu par éclat d’obus. Dilacération du nez, de la lèvre supérieure et d’une partie des maxillaires supérieur et inférieur. Restauration de la perte de substance par un nez postiche et une fausse lèvre munie d’une moustache. L’obturateur facial est maintenu par une paire de lunettes. (D'après des photographies.) I ir ses nez artificiels en céramique, peints sur fond d’or, la couleur est ii rsistante et qu’en disposant leurs bords de façon qu’ils s’appliquent non I i?.s à angle droit sur la peau, mais à plat, on obtient une coaptation régu- le, sans sillon visible ; mais le dernier inconvénient persiste toujours. ■ algré ses desideratas, la prothèse n’en est pas moins préférée à l’auto- 1 astie, par la majorité des chirurgiens, alors que la perte de substance mprend la charpente osseuse du nez. C’est que les lambeaux rhinoplas- ques employés dans ce cas, qu’ils soient taillés d’après les règles de la E méthode indienne, de la méthode italienne ou française, ont un défaut lajeur, celui de ne conserver, que d’une façon temporaire, leurs dimèn- i >ns en hauteur, en largeur et en épaisseur et, par le fait, leur forme. | !S procédés qui semblaient primitivement réunir les meilleures condi- >nsde succès, le procédé à lambeau frontal doublé de périoste qu Ollier utilisé, les doubles lambeaux fronto-jugaux de Verneuil ont été aban- * *nnés par leurs auteurs. Ces lambeaux s’affaissent rapidement. Les ten- tives faites pour donner aux lambeaux autoplastiqucs frontaux plus1 620 BLESSURES DE LA FACE. de résistance, en les doublant de petites lamelles osseuses, artistomentH découpées aux dépens de la paroi externe du sinus frontal, n’ont pasr réussi davantage, et les supports prothétiques en forme de fourche aux- J quels certains ont eu recours pour soulever les lambeaux ont été malf supportés parce qu’ils prenaient point d’appui sur la muqueuse nasale! intolérante, et que leur fixité n’était pas suffisante. Ces supports ont déter-l miné des suppurations fétides, auxquelles on n’a pu mettre fin que pari leur ablation. Nous avons rendu tolérable le port de l’appareil prothé- J tique de soutien en le faisant porter, non plus sur la muqueuse nasale, jj mais sur les parois d’une coque épidermisée1 ; M. Martin, de Lyon, de sonl côté, a atteint le môme résultat en prenant des points d’appui fixes, non» plus dans la cavité nasale, mais dans l’e'paisseur du maxillaire et du|, Sur le blessé O... (fig. 254) chez lequel, dans une tentative de suicide, la char- h pente osseuse du nez avait été enlevée, et les parties molles qui le recouvrent!*- dilacérées par une balle de fusil Gras, nous avons restauré le nez de la façon sui-li: vante : Tout d’abord nous avons oblitéré à peu près complètement l’hiatus nasal, h en taillant deux lambeaux carrés, à base externe adhérente, et en les réunissant|* sur la ligne médiane. Ces lambeaux, doublés en quelques points de cartilage, représentèrent un plan régulier, dans la partie inférieure duquel nous avons ménagé une solution de continuité étroite, représentant l’orifice nasal (fig. 255). Plusieurs mois après avoir obtenu la réunion de ces lambeaux par une cicatrice solide, nous reprîmes sur les joues (dont nous avions eu soin d’étendre la peau par des massages répétés), deux lambeaux, dont la base adhérente répondait cette fois aux bords osseux de l’hiatus nasal, et dont les bords obliques furent soudés sur la Fig. 254 et 255. Dilacération do la face par un coup de feu tiré sous le menton. Oblitération de l’hiatus nasal parj deux lambeaux carrés à base externe adhérente (première opération). Résultat d’après une pho-l tographie. frontal. i ligne médiane. Comme les lambeaux, dont le bord supérieur correspondait au 1. Ed. Delorme, Bull. Soc. chir. 1886, p. 332, et 1887, p. 147.621 lî LE S SURES DU NEZ. bord orbilaire, ne pouvaient se prolonger jusqu’à la base du nez, nous primes I tr le front un lambeau triangulaire court qui fut suturé avec le bord supérieur i ;s lambeaux jugaux (fig. 25G). Sur les deux lambeaux jugaux et le lambeau fron- [ 1 réunis qui présentaient au dehors leur surface cruentée, nous appliquâmes, Fig. 256. uxième opération. Formation de deux lambeaux jugaux et d’un lambeau frontal à surfaces crucn- ■ tées extérieures. Suture de ces lambeaux constituant la base du _nez autoplastique. Résultat définitif de la restauration du nez. (D'après une photographie.) t «près les règles de la méthode indienne, un lambeau brachial taillé de façon à réouvrir à la fois le nez et les pertes de substance jugales. Le lambeau brachial ■ tant mortifié en partie, nous en fîmes, à tort, le sacrifice et nous épidermi- i mes, avec des greffes, les pertes de substance jugales et la sur- :e du nez autoplastique. Les ligures 249, 255, 256, reproductions i .•upuleuses de photographies déposées au musée du Val-de-Gràce, entrent l’état du blessé après la première opération et après la rnièrc. Sur la figure 254, prise d’après un croquis fait par nous, voit l’étendue primitive, classique des lésions. Un habile dentiste, M. Gillard, construisit, pour ce blessé, une que en caoutchouc durci qui remplit la coque nasale épidermisée Fia. 257. , se prolongea dans l’orifice nasal que nous avions ménagé (fig. 257). Appareil do ndant les quatre années que nous suivîmes notre opéré, cet appa- soutien ma- il fut très bien supporté, et nous avons tout lieu de croire qu’il l’a sal‘ i aussi bien depuis. Il n’était d’ailleurs pas indispensable, car le nez ■ s'affaissait pas alors que le blessé enlevait cette coque. Sans avoir la régularité in nez naturel, le nez auloplaslique que nous avons obtenu, après cette première atative opératoire, satisfit notre blessé, heureux d’avoir un nez en chair. Une rbe postiche masqua les cicatrices d’ailleurs peu apparentes de la face. Au lieu de prendre des lambeaux fronto-jugaux, on pourrait se contenter deBLESSURES DE LA FACE. 622 Appareil de Martin (de Lyon), destiné à servir de soutien à un nez au- toplastique. rabattre un lambeau frontal qu'on épidermiserail. Son pédicule serait replié pour lui permettre de présenter sa surface cruentée en dehors. La charpente métallique nasale de M. Martin repose sur la face cruentée interne, d’un lambeau frontal. Cette charpente est constituée par quatre James de platine soudées en croix qui représentent dans leur ensemble la carcasse du nez. Pour la constitution de ce dernier, on se sert d’un lambeau brachial ou plutôt d’un lambeau frontal. Les j lames sont terminées pan des poinLes, qu’on implante, la supérieure, dans l’épine naso-frontale, et les autres, dans la base des apophyses montantes (fig. 2118). Quand Je lobule i du nez et la sous-cloison sont conservés, la charpente est constituée par de lames de platine disposées en forme de trépied. Ces appareils, en raison de leur constitution en platine, métal inaltérable, et de leur appui solide et bien lixe, seraient, au dire de l’auteur, indéfiniment supportés. Ils peuvent aussi bien servir pour des nez effondrés par suite de la destruction partielle de la cloison, que pour les nez autoplastiques. Les succès qu’en ont obtenus les chirurgiens lyonnais engagent à les utiliser. Nous avons employé l’appareil de M. Martin sur un blessé dont le nez avait été défoncé par un coup de pied de cheval. M. Gillard qui construisit cette charpente mé- tallique, crut devoir augmenter l’étendue des pointes fronto- maxillaires pour mieux en assurer la fixité. Le résultat primitif fut des plus satisfaisants et nous nous félicitions d’avoir eu recours à cet appareil quand, au bout d’un mois, en dépit des modifications qu’il avait subies, il se déplaça, fat mal toléré, et dut être enlevé. Nous nous garderons bien, d’après cette unique expérience, d’en condamner l’emploi, et de méconnaître les services qu’il a rendus à d’autres, mais nous sommes autorisé à avancer que le dernier mot n’est point dit sur sa valeur. L’autoplastie ou la prothèse ne remplissent pas seulement un but esthétique; elles servent encore à rétablir le sens de l’odorat, à régulariser l’émission de la voix et à prévenir les complications respiratoires dont nous avons parlé. Quelles que soient nos préférences’pour l’autoplastie, nous devons reconnaître que ces deux méthodes ne peuvent pas être con- sidérées comme rivales et qu’elles doivent se prêter un mutuel appui. Quelles que puissent être les ressources de l’autoplastie, il restera proba- blement des cas dans lesquels, en raison de l’étendue des pertes de sub- stance ou de l’insuffisance technique du médecin appelé à donner ses soins au blessé, elle devra céder le pas à la prothèse. Les pertes de substance limitées aux parties latérales du nez, à des points circonscrits de sa base ou à sa pointe sont passibles de l’autoplastie, quel que soit l’état du sque- lette. Toute perte de substance des parties molles seules, avec intégrité du squelette, doit être comblée par l’autoplastie. Il nous reste à insister sur un dernier point. A quel moment doit-on recourir à l’autoplaslie? On a avancé qu’il était préférable d’attendre, pour intervenir, que la rétraction cicatricielle ail eu le temps de s’effectuer et de contribuer, dans toute la limite du possible, à combler la perte de sub- stance. Nous préférerions pratiquer l’opération à une époque plus rap- prochée du début de l’accident, dès que nous serions renseigné sur le degré de vitalité des tissus contus, meurtris, dilacérés.BLESSURES DU NEZ. 623 Corps étrangers des fusses nasales. — Des projectiles qui ont directement pénétré le nez, d’autres qui ont traversé le squelette de la face, en d’autres points, tombent parfois dans les cavités dos fosses nasales. Ces corps étrangers sont lixés solidement à la place qu’ils occupent, ou bien ils se déplacent dans les différentes positions que prend le blessé. Abandonnés à eux-mêmes, les corps étrangers métalliques peuvent être tolérés pendant un long temps. 11 en était ainsi chez un blessé de Bérenger- Féraud, qui conserva une balle pendant quarante-six ans'. D’ordinaire ils déterminent une irritation persistante ou intermittente de la muqueuse qui se traduit par de la sécheresse de la narine obstruée, une sensation de pesanteur et de plénitude dans la tête, des douleurs névralgiques par- fois insupportables, dans le nez et la tempe, un écoulement abondant de mucosités purulentes et fétides, de l’ozène, de l’épiphora et de la gêne de ta déglutition. L’ozène est, de tous les symptômes d’intolérance, le signe le plus habituel. Un blessé dont Lemaistre nous a conservé l’observation était, depuis quatre ans, incommodé par un écoulement fétide du nez. On pratiqua chez lui l’examen rhinos- :opique et l’on constata la présence d’un corps noirâtre de 3 centimètres de lon- gueur environ, dont on fit l’extraction. C'était un fragment de plomb provenant de a chemise d’un obus. Ce corps étranger était à cheval sur la partie supérieure de a cloison. A l’armée de la Loire, un obus avait éclaté près de cet homme; il avait ■éprouvé alors la sensation d’un choc violent au visage, avait saigné du nez, et loimne il ne ressentait aucune douleur, qu’il ne présentait au pourtour des narines aucune plaie, on n’avait pas soupçonné la présence d’un corps étranger. On pratiqua l’extraction de ce dernier et l’ozène disparut1 2 3. Dans certains cas, ces corps métalliques se déplacent d’eux-mêmes, olus ou moins longtemps après le traumatisme, et tombent dans l’arrière- :;orge ou s’échappent par les narines. C’est là une heureuse terminaison ; . i Dans les sinus nasaux. Un blessé de Hutin s’éveilla, pendant une nuit, en sentant tomber dans sa touche la balle qui, treize ans auparavant, lui avait crevé un œil et s’était perdue Un général du premier Empire avait été frappé à Waterloo par une balle. De • S a tempe, le projectile s’était dirigé vers la face, en fracturant la paroi inférieure Ile l’orbite. Quatre ans après la blessure, ce général cracha sa balle dans un elfort le toux. Otis nous a rapporté un fait analogue aux précédents. Avant tous ces auteurs, 1 ,ef<cy avait cité déjà des exemples semblables. Macleod, enfin, nous dit qu’un blessé de l’Alma, qui avait reçu une balle près ie l’angle interne de l’œil, et qui ne pensait plus à son traumatisme, vit, à sa ;rande surrise, le projectile sortir par les narines plusieurs mois après sa Mes- ure Il est indiqué d’extraire ces projectiles dès qu'on en a constaté la pré- once. Cette extraction se pratiquerait avec une pince à polypes intro- luite par les narines. Bien que cette ablation ait présenté, dans certains 1. Berenoer-Féraud. Contribution à l'étude des corps étrangers de ta face. [Bull, de thérapeutique, 1887, p. 112.) 2. Lemaistre, Bull. Soc. anal., 3e série, 1874, p. 632. 3. Hutin, Mémoire sur la nécessité d'extraire les corps etrangers et les esquilles. (Mém. icad. méd., 1831); Marjoun, Cours de pathologie chirurgicale, p. 377; Otis, t. II, p. 320; • "Iacleod, Notes on the surg. of lhe Crimean War.BLESSURES DE LA FACE. G24 cas, des difficultés très sérieuses, nous pensons qu’il est toujours indiqué de la tenter par l’orifice nasal et qu’il faut éviter de repousser le projectile dans le pharynx, comme certains l’ont conseillé. Les difficultés de l’extrac- tion tiennent à une déformation de la balle, ou à son encastrement dans une cavité osseuse étroite, formée d’esquilles déplacées, enfin au peu d’es- pace que laissent les narines pour la manœuvre instrumentale : Pasquier, Marjolin et Blandin essayèrent en vain de retirer, à l’aide de pinces appropriées, de tire-fonds, de leviers, une balle qui, après avoir pénétré l’orbite, était venue se loger dans les fosses nasales. Ces instruments ne pouvaient avoir prise sur elle. Ces chirurgiens imaginèrent alors de chercher, par un effort consi- dérable de pression, à briser les lamelles osseuses qui enclavaient le projectile, pour pouvoir l’embrasser plus complètement avec de petites pinces à mors con- caves. Ne pouvant y réussir, ils firent, sans plus de succès, des tentatives pour le refouler dans le pharynx. Ils se servirent, dans ce but, d’une tige d’acier droite et solide. En désespoir de cause, on abandonna cet officier, sans avoir pu extraire son projectile, et cependant, celui-ci était mobile et se déplaçait sous l’influence de changements de position imprimés à la tête. Méry éprouvant les mêmes difficultés sur un blessé chez lequel il tentait, cepen- dant, l’extraction du corps étranger peu après le traumatisme, fendit l’aile du nez dans toute sa hauteur jusqu’à la base de l’os propre, et, grâce à la large baie créée, ce chirurgien put aisément saisir et enlever la balle. La conduite de Méry a été récemment imitée par le professeur Chauvel sur un officier blessé au Tonkin. Dix mois après la blessure, du pus infect s’échappait des narines de ce blessé, l’enchifrènement était habituel, le besoin de se moucher presque constant. Il éprouvait des névralgies violentes dans le côté droit de la face. On constatait chez lui un état d’énervement morbide, une excitation céré- brale permanente et il éprouvait des étourdissements fréquents. 11 avait subi deux tentatives d’extraction au Tonkin, trois à Alger par des chirurgiens habiles. Pendant ces manœuvres, on avait extrait de petites parcelles de métal, mais non le projectile. Un stylet, enfoncé à 6 centimètres dans la narine, donnait un choc très net, et les indications fournies par l’appareil de Trouvé permettaient d’affir- mer la présence d’un corps métallique. La balle était en partie recouverte par un bourrelet mou, dépressible et saignant. Chauvel dégagea l’aile du nez et, grâce au jour donné par ce débridement, il saisit aisément la balle, et en fit l’extraction, non sans efforts. Le projectile était solidement enclavé dans la paroi externe de la fosse nasale. L’irrégularité de sa surface fournit la raison des difficultés de son extraction1. FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Les fractures du maxillaire inférieur qu'on a le plus souvent l’occasion d’observer répondent aux parties latérales du corps de l’os. Elles sont pro- duites soit par des projectiles qui atteignent ce dernier d’avant en arrière, soit plutôt par des balles qui le frappent dans le sens transversal; dans ce dernier cas une seule moitié du maxillaire est atteinte, ou ses deux moitiés sont fracturées. Les balles qui, en suivant un trajet antéro-postérieur, inté- ressent le corps de l’os atteignent d’ordinaire la colonne vertébrale après avoir fracturé le maxillaire. Os à tissu dur, compact, et à diploé peu épais, le maxillaire inférieur pré- sente des types de fractures qui se rapprochent de ceux des corps diaphy- 1. Hutin, o. c.; Mery, in Chauvel, Deux cas d'extraction tardive de projectiles perdus dans les os de la face, in Gaz. hebd. de méd. et de c/iir., oct. 1887.FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 625 ; saires. Les contacts directs ou indirects des balles qui le frôlent ou s’ar- ; rètent sa surface, sont suivis de fractures verticales, médianes ou latérales, de fractures obliques, simples ou doubles. Les échancrures des bords L supérieur et inférieur s’accompagnent le plus souvent de fissures obliques l dont la direction, par rapport à l'axe de l’os, est l’analogue de celle des ; fissures des diaphyses (fig. 259, 260, 261). Enfin le maxillaire peut présenter Fig. 259 et 260. Double fracture oblique et fracture transversale du maxillaire inférieur produites par des balles qui ont échancré le bord alvéolaire de l’os. (Pièces de notre collection.) des perforations plus ou moins comminutives avec fissures radiées et ver- ticales. Si nous ajoutons que le col peut être échancré, traversé, l’apo- physe coronoïde séparée (fig. 260), nous aurons décrit les principales lésions que les balles produisent sur cet os. Les volumineux éclats d’obus fracturent très comminutivement ou ibrasent dans une étendue variable les parties médianes ou latérales du corps ou des branches; parfois ils les emportent en totalité. Ces graves mutilations sont accompagnées de pertes t de substance considérables des parties molles avoisinantes. Dans ces cas, la lan- gue intacte, plus souvent blessée, pend îu-devant du cou, on aperçoit toutes les parties qui constituent le pharynx au fond li’un vaste hiatus borné en haut par le maxillaire supérieur et encadré dans le "este de son pourtour par des parties molles attrites, déchirées en multiples ambeaux,renversées,parsemées de débris )sseux '. Les désordrçs ae sont pas tou- ours portés à ce degré et, à la suite du choc des éclats d’obus comineà la uite du choc des balles, on peut observer des fractures simples ou rela- tivement simples. Les fragments adhérents du maxillaire inférieur supportent d ordi- naire plusieurs dents. Celles-ci sont intactes quand la balle n a pas frappé e bord supérieur de l’os. Elles sont luxées, cassées au niveau de leur cou- ronne, divisées suivant leur longueur, parfois intactes quand le projectile Fracture comminutive du maxillaire in- férieur par balle. Échancrure du bord alvéolaire, tissures radiées. (Otis.) L Legouest, o. c., p. 285. DELORME. n. — 4062G BLESSURES DE LA FACE. a intéressé ce bord. Très souvent les dents séparées sont projetées dans les parties molles des joues ou de la langue. Les fractures du maxillaire inférieur produites par les projectiles se reconnaissent aux signes des fractures compliquées communes. Souvent elles ne s’accompagnent d’aucun déplacement, surtout quand les branches montantes ont été intéressées et que la fracture n’est pas comminutive. Dans les fractures du corps avec séparation d'un fragment, ce fragment bascule parfois en avant et de dedans en dehors, attiré qu’il est par la traction des génio-glosse et du mylo-hyoïdien. Ces fractures guérissent sans accident, dans la majorité des cas, quelle que soit l’étendue de la perte de substance osseuse. Avant que les chirur- giens n’aient porté tous leurs soins à désinfecter la bouche, on admettait même que, parmi les fractures comminutives, celles qui s’accompagnaient d’une large perte de substance guérissaient mieux et plus vite que les autres. Parfois ces fractures sont compliquées d’accidents immédiats ou secondaires. Comminutives et avec perte de substance, elles laissent sou- vent des désordres consécutifs très sérieux que nous étudierons plus loin- La commotion cérébrale, complication que Dupuytren croyait fré- quente, est rarement observée. Les principales complications immédiates et secondaires sont l’hémorrhagie et la suppuration intra et extra-buccale. Le sang peut être fourni par la faciale qui croise la face externe du maxillaire, par la dentaire inférieure qui le pénètre (Bertiierand), par la linguale, la transversale de la face, qui ont avec lui des rapports mé- diats, enfin par les vaisseaux carotidiens, quand le projectile a frappé le bord postérieur des branches montantes. Les Comptes rendus de la guerre d’Amérique signalent plusieurs cas de mort due à des hémorrhagies fournies par les vaisseaux carotidiens. Douze fois, au dire d’ÛTis, on dut, pour assurer l’hémostase, faire la ligature de la carotide primitive et de l’externe et deux fois celle de la carotide interne. Gillette, dans sou article Maxillaire du Dictionnaire encyclopédique, cite quelques autres exemples de ces hémorrhagies graves qui imposèrent ces ligatures; le Rapport allemand de 1870-71 en a relevé dix cas. Gillette, parle d'un blessé qui, traité par d’autres moyens que la ligature succomba après avoir présenté quatorze hémorrhagies consécutives. Il est, en général, facile de déterminer, à l’inspection de la plaie, quel est le vaisseau atteint. Quand le projectile a traversé la région paroti- dienne, le diagnostic peut être moins assuré, mais il sera souvent loisible au chirurgien de le üxer pendant l’intervention directe qui remplacera la compression immédiate. Cette dernière, comme mode d’hémostase provi- soire, la ligature directe, comme moyen d’hémostase, définitif, permettront au chirurgien de se rendre maître de l’écoulement sanguin. La communication plus ou moins large établie entre la cavité buccale et le foyer de la fracture constitue une condition éminemment favorable à la suppuration de ce dernier. Presque toujours les fractures du maxillaire inférieur par projectiles fournissent une sécrétion purulente, que l’irritation d’esquilles libres méconnues sous l’épais revêtement fibro-musculaire du maxillaire et les nécroses lamellaires fournies par les tables de l’os contri- buent à prolonger et à rendre abondante. La tuméfaction inflammatoire primitivement localisée dans la région du plancher de la bouche ou la <FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. G27 | région parotidienne peut, si l’on tarde ù. intervenir, s’étendre vers la fosse I zygomatique, le pharynx et les parties latérales du cou. Autrefois les j liquides septiques déglutis, surtout pendant le sommeil, déterminaient J:assez souvent la mort par un mécanisme dont Richet a bien déterminé la pathogénie. Aussi, pour prévenir ou atténuer les effets de celte suppura- tion intra-buccale, Düpüytren, et après lui Baudens, n’avaient pas craint de préconiser et de pratiquer l’ablation de toutes les esquilles, libres ou adhé- rentes, des fractures comminutives du maxillaire inférieur. Des moyens moins radicaux dont nous parlerons à propos du traitement permettraient, aujourd’hui, d’obtenir le môme résultat. La rétraction de la langue qui refoule l'épiglotte et détermine des accès de suffocation, parfois l’asphyxie, est encore un accident primitif .grave des fractures du maxillaire inférieur. On ne l’observe guère que dans les cas où la partie moyenne du corps est brisée1. On prévient ce dé- placement en traversant la langue avec un fil qu’on retient au dehors. La projection d’esquilles dans la langue, les paralysies des branches du facial, l’anesthésie des téguments du menton sont les derniers accidents i primitifs de ces fractures. Nous étudierons plus loin les complications con- sécutives. Les soins que comporte le traitement primitif des fractures du maxil- laire inférieur par les armes de guerre sont relatifs : 1° à l’ablation des esquilles; 2° à la contention de la fracture; 3° aux pansements; 4° à l’ali- mentation du blessé. 1° On doit, dans les fractures du maxillaire inférieur, se bornera l’abla- ion des esquilles complètement libres et conserver scrupuleusement les ïsquilles adhérentes, quelque faibles que soient leurs chances de vitalité, 'iouvent, à l’égal des greffes osseuses, des esquilles même étendues et tresque libres pourront servir à la constitution du cal, en totalité ou au noins en grande partie, après séparation d’une lamelle nécrotique. Nous m avons fait naguère l’expérience sur un blessé chez lequel une balle i i vait fracturé comminutivement le maxillaire inférieur et séparé, entre utres, un fragment portant plusieurs dents. La libération du fragment tait presque complète et le premier chirurgien qui avait vu cet homme, vait cru devoir en commencer l’extraction, mais sur les instances du lessé, fatigué des tentatives faites, il s’arrêta. La pièce osseuse se con- olida très solidement et ne fournit qu’un séquestre lamellaire de peu 'étendue. En conservant les esquilles adhérentes, on prévient, dans toute i mesure du possible, des déviations consécutives. Après l’extraction des ■squilles, on réunira les lambeaux de la lèvre et du menton s’ils ne sont as trop meurtris. Dans le cas contraire on en poursuivra l’adhésion econdairo par des bandelettes unissantes collodionnées, après en avoir ssuré la désinfection. 2° Les fractures partielles du maxillaire inférieur ne réclament l’emploi aucun appareil contentif. Dans les fractures complètes sans déplacement, il .'rnble qu’on pourrait se contenter de maintenir le maxillaire à l’aide d’une ‘onde mentonnière ou d’une simple bande faisant plusieurs fois le tour de la i i. Nimier, la Guerre au Ton/ein et à Formose, in Arch. de méd. mil., t. XIII, p. 67, jus dit que sur les blessés du Tonkin on n'a constaté qu'une fois sur quatre cas une ten- ace au renversement dans de9 fractures du corps, avec fragment intermédiaire.028 BLESSURES DE LA FACE. tète et de la face; mais ces moyens do contention, qui s’opposent à une ali- mentation régulière, sont inférieurs aux suivants. Boyer interposait entre les dents des deux maxillaires un morceau de liège taillé en forme de fer à cheval et assurait l’immobilité du maxillaire inférieur à l’aide d'une fronde. Morel-Lavallée a remplacé la plaque do liège par un petit bloc de gutta-percha, qu’on ramollit au moment de son introduction dans la bouche, et dans lequel les dents prennent empreinte, en s’y enfonçant. Ces moyens de contention si simples, dont l’application et le déplacement sont si faciles, assurent à la fois une coaptation suffisante tout en permet- tant au chirurgien de nourrir le blessé et de désinfecter le foyer de la frac- ture. La ligature des dents par des fils métalliques, moyen qui paraît plus simple et plus sûr que les précédents, mérite peu d'être conseillée : elle est insuffisante et expose à l’ébranlement des dents sur lesquelles les fds prennent appui. D’ailleurs elle serait souvent inapplicable dans nos frac- tures, les dents ayant disparu ou étant ébranlées au niveau du trait de fracture. Bérenger-Féraud a préconisé la suture directe des fragments. C’est là un bon mode de contention auquel on ne peut reprocher que d'être inutilisable quand les traits de la fracture sont trop nombreux et trop étendus; enfin Martin de Lyon, a proposé d’interposer, entre les fragments des fractures comminutives avec perte de substance en hauteur, des appa- reils de prothèse qui assurent, à la fois, la contention des fragments, et comblent le vide que ces derniers laissent entre eux (lig. 265). C'est là une pratique beaucoup plus rationnelle que la pratique commune, laquelle consiste à rapprocher les fragments, au risque de provoquer des déforma- tions qu’on doit, à tout prix, éviter. Dans les ablations considérables du maxillaire inférieur, on n’applique pas d’ordinaire d’appareil contentif. Martin, cependant, non sans raison, a préconisé un appareil de contention, qui, dans ces cas, prévient toute défor- mation consécutive. 3° Dans les fractures comminutives, si souvent suivies de suppurations, il convient de désinfecter la bouche, avec le plus grand soin, et d’assurer le libre écoulement de la salive infecte dont la déglutition peut entraîner des accidents septico-pyémiques. Des irrigations antiseptiques boriquées, fré- quemment répétées, le passage d’un drain en anse entourant le maxillaire et ressortant par le plancher buccal, l’application d’un pansement exté- rieur à antiseptique volatil, embrassant à la fois le plancher buccal et le devant de la bouche, assureront aussi convenablement que possible cette désinfection. 4° Les blessés atteints de fractures du maxillaire inférieur doivent être exclusivement nourris avec des aliments liquides, au moins pendant les quinze premiers jours. Ils ne peuvent manger d’aliments mous avant le vingtième. Dans la majorité des cas, la consolidation est. complète vers le quarantième jour, mais souvent après ce laps de temps, il persiste en- core des fistules qui conduisent sur des séquestres. On fera bien d’attendre a séparation complète de ces derniers avant d'en tenter l’extraction. Les fractures du maxillaire inférieur, non comminutives et sans perte de substance, ne sont pas suivies d'accidents consécutifs. Il n’en est plus de même des fractures comminutives. L’ankylose temporo-maxillaire liée à une arthrite, à la rétraction des masséters, à celle de cicatrices épaissesFRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. inférieur par armes ù feu. Arch. méd. mil., t. VI. p. 161. 625 des joues ou du menton (fig. 262), est assez fréquemment observée. Au contraire, la pseudarthrose a été signalée exceptionnellement. Elle ne s’ob- serve qu’à la suite des fractures avec perte de substance. Les cals vicieux sont également assez rares. Des tentatives de réduction suffiront le plus souvent pour vain- cre l’ankylose. Dans certains cas, on aurait re- cours à des sections musculaires, à des sec- tions réitérées des cicatrices, parfois à l’ostéo- tomie du col. Los appareils de Martin feront disparaître les fâcheux effets des pseudar- throses. Dans les fractures du corps avec perte de substance dans lesquelles, primitivement, on n’a pas eu soin de contenir les fragments dans une position régulière, en interposant entre eux, un appareil de prothèse, les branches horizontales de l’os se rapprochent de la ligne médiane et subissent, en môme temps, un mouvement de torsion (fig. 263 et 269). Ce rapprochement dû à la rétraction du tissu cicatriciel des joues, à celle du tissu fibreux interposé entre les fragments, aux tractions exercées sur ces derniers par les mylo-hyoï- diens et les ptérygoïdiens internes, a pour ré- sultat de déformer le menton, de rétrécir la cavité buccale, de faire perdre à la langue droit de domicile dans la bouche, et de gêner, de ce fait, le pre- mier temps de la mastication. Les dents des deux maxillaires ne se corres- pondent plus. Celles de la mâchoire infé- rieure sontportées en dedans (fig. 263 et269) ; la mastication déjà gênée par la propulsion de la langue, est alors rendue très difficile ou imposssible, les blessés sont incapables de se nourrir d’aliments solides et sont con- damnés à faire usage d’aliments hachés ou fluides. Ce n’est pas tout. La déformation du maxillaire inférieur entraîne celle du ma- xillaire supérieur, dont la voûte se rétrécit progressivement, comme l’avait déjà bien remarqué D. Larrey, ce qui augmente en- core la gêne des mouvements de la langue. Enfin, les dents du maxillaire supérieur ne correspondant plus à celles du maxillaire inférieur mais au bord gingival de ce dernier,on constate parfois des ulcé- rations gingivales persistantes. Ces déviations maxillaires, indépendamment des troubles qu’elles entraînent dans l’acte de la mastication, gênent en- core la phonation. Dans certains cas rares, dont notre collègue Cuavasse1 a Fracture de la mâchoire inférieure par éclat d’obus. Adhérences de la lèvre inférieure aux fragments reportés vers la ligne médiane. (Dessiné d'après une photogra- phie). Fig. 263. Fracture comminutive du corps du maxillaire inférieur par coup de feu. Rapprochement des fragments vers la ligne médiane. (D’après F. Mar- tin.) 1. Cuavasse, De la rotation tardive des fragments dans les fractures du maxillaire630 BLESSURES DE LA FACE. observé des exemples, l’extrémité antérieure de l’un ou des deux frag- ments, au lieu d’ôlro attirée en dedans, est portée en dehors et presse | contre la partie interne des joues. Quand le maxillaire inférieur a été abrasé en totalité par un volumi- neux éclat de projectile creux ou par une balle lancée à courte distance, j les parties molles et les lambeaux détachés des lèvres et des joues se réu- nissent à la partie supérieure du cou, au-dessus et sur les côtés du larynx, à la base de la langue, en formant des plis et des cicatrices à leur point de réunion (fig. 267). L’ouverture de la bouche correspond à la voôte palatine et la langue rétractée dans l’arrière-bouche est fixée aux parties sous- jacentes d’une manière assez intime pour qu’elle ait perdu toute mobilité. La mastication, la déglutition, la phonation sont gênées au maximum, h la suite de ces épouvantables traumatismes, et le blessé est incessament souillé et affaibli par une perte de salive considérable et continue. A la suite des fractures du maxillaire inférieur avec perte de substance étendue des joues, la guérison ne s’obtient parfois qu’après formation de brides cicatricielles très résistantes, inextensibles, adhérentes aux frag- ments du maxillaire inférieur. Ces sortes de chéloïdes gênent les mouve- ments de la mâchoire inférieure aussi complètement qu’une ankylosé tem- poro-maxillaire ou qu’une rétraction massétérine etptérygoïdienne(fig. 262). Nous avons, en ce moment, dans notre service, un blessé chez lequel, dans une tentative de suicide, une balle abrasa une moitié latérale du corps du maxillaire inférieur, une portion de l’arcade du supérieur, et dilacéra les parties molles des joues. Ce blessé guérit avec une cicatrice des dimensions du petit doigt. Cette cica- trice tendue en forme de pont entre le maxillaire supérieur et l’inférieur, s’oppo- sait absolument à l’abaissement de ce dernier; cet homme ne pouvait se nourrir qu’avec des aliments liquides qu’il faisait péniblement pénétrer dans sa bouche par l’hiatus qu’avait laissé la perte de plusieurs dents. Nous avons fait l’ablation de la cicatrice dans laquelle la muqueuse elle-même était comprise, et nous avons réparé la perte de substance au moyen d’un lambeau carré à base externe. La mas- tication est alors devenue facile. Güssenbauer, dans un cas semblable au nôtre, a divisé la cicatrice in- termaxillaire, taillé dans les joues, de chaque côté, un lambeau cutané, et renversé ce lambeau de manière à remplacer par sa face externe la mu- queuse détruite. Gela fait, sur la face profonde, devenue superficielle de ce lambeau, il en fixa un autre taillé aux dépens des téguments qui recou- vraient le maxillaire inférieur, Jaesche a sectionné la joue en travers et comblé la perte de substance avec un lambeau cutané pris sur la face. En général dans ces cas, il faut recourir à une autoplastie, car la section des brides est insuffisante. Si la cicatrice était trop étendue et le maxillaire complètement immobile,'on pourrait sectionner le maxillaire à la façon de Rizzoli et d’EsMARCK et produire une pseudarthrose. Prothèse du maxillaire inférieur. — Quand le rebord alvéolaire du maxil- laire inférieur a été seul intéressé, que la continuité de l’os n’a pas été interrompue, l’appareil prothétique dont on munit le blessé est des plus simples. 11 consiste en un dentier assez épais pour combler la perte de substance et qu’on fixe aux dents saines par des crochets ou des anneaux. La totalité de la hauteur du corps du maxillaire a-t-elle été détruite dans une étendue plus considérable, la prothèse est plus compliquée?FRA.CTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 031 Perte de substance du maxillaire infé- rieur. Appareil de Martin (de Lyon), pour prévenir tout déplacement ulté- rieur des fragments. [ Deux modes de prothèse différant tant au point de vue du moment de ]j l’application de l’appareil que de ses dispositifs sont préconisés aujour- j| d'hui, par Preterre, et par Martin de Lyon. j| Le premier de ces ingénieux dentistes attend ü que les portions restantes du maxillaire Baient subi, vers la ligne médiane, le rappro- ■fchement dont nous avons parlé, et quand H ce rapprochement a atteint son plus haut || legré, il applique, en dehors des fragments, B.un dentier qui prend point d’appui sur ces ■derniers et sur les dents qu'ils présentent. ■ Ce dentier est disposé de façon que les dents fé dont il est muni correspondent bien à celles B du maxillaire supérieur. Un autre système Fig. 264. p consiste à faire correspondre les dents du nmaxillaire inférieur avec des dents arti- ficielles fixées sur une pièce prothétique du maxillaire supérieur (fig. 569 et 570). Martin :ie Lyon, au contraire, place, dès qu’il le peut, immédiatement ou peu après le traumatisme, un appareil qui s'interpose entre les fragments du maxillaire , qui remplace la portion osseuse enlevée et prévient toute déviation des frag- ments. Quand le traumatisme est très récent il en- gage d’abord, entre les fragments, un appareil pro- visoire de métal inaltérable, platine, acier étamé,or, ou de caoutchouc durci. Cette pièce, fixée aux dents saines par des crochets ou, directement, aux frag- ments par des vis ou des mortaises métalliques (fig. 564) présente un système de canalisation destiné à per- mettre le lavage des surfaces cruentées, pendant la cicatrisation. La canalisation communique à l’exté- rieur par un tube de caoutchouc à travers lequel on pousse fréquemment des solutions antiseptiques. Après guérison, l'appareil provisoire est remplacé par une pièce plus perfectionnée, définitive, munie de lents, interposée comme la première entre les fragments sur lesquels elle urend les mômes appuis (fig. 566). Quand, pour >les raisons diverses, la prothèse immédiate n’a du être utilisée, et que les fragments du maxil- aire ont commencé à se dévier, Martin replace es fragments dans la position qu’ils occu- paient avant le traumatisme avec un appareil provisoire qui les écarte, grâce à des dispositifs ngénieux (fig. 565). Après cicatrisation de la facture, la pièce provisoire est remplacée par une pièce définitive de môme forme générale H munie de dents (fig. 566). Enfin, quand la fracture est ancienne, que le rapprochement des fragments est définitif, d se sert encore d’appareils analogues pour écarter ces fragments, Fig. 265. | Appareil de Martin pour remédier au déplace- ment consécutif des fragments du corps ma- xillaire inférieur. L’ap- pareil est divisé sur la ligne médiane. On in- terpose entre ses deux fragments des plaques de caoutchouc progres- sivement plus épaisses et qu’on fixe par des vis. Fia. 266. Appareil définitif inter-fragmen- taire de Martin.632 BLESSURES DE LA FACE. puis, lorsqu’il a obtenu leur écartement maximum, il les maintient à ce degré d’écartement avec un appareil définitif. Huit ans après une ablation partielle de la mâchoire inférieure il put remettre en bonne position les fragments d’une fracture. La prothèse de Preterre est ultérieure et exté- rieure au maxillaire, celle de Martin est de préférence immédiate, par néces- sité secondaire ou ultérieure, et ses pièces comblent directement l’espace compris entre les fragments; elle est interfragmentaire. Les deux systèmes d’appareils ont été utilisés avec avantage chez des blessés qui avaient eu le corps du maxillaire inférieur fracassé ou fracturé avec perte de substance par des projectiles. Martin reconnaît à ses appa- reils l'avantage de prévenir ou de faire disparaître la déviation de la langue que les fragments rapprochés vers la ligne médiane, tendent à chasser de sa cavité. Par le fait, ils préviennent ou font cesser la gêne de la mastica- tion, de la déglutition et de la prononciation qui résulte de la rétrocession de cet organe. Mais, ce ne serait pas là le seul mérite de ces pièces de I prothèse. Elles maintiendraient en place les parties molles soutenues aupa- . ravant par le maxillaire et qui tendent à se déprimer et s’opposeraient à ! l’écoulement continuel de la salive. Ces avantages sont très précieux. Une expérience ultérieure nous montrera jusqu’à quel point la prothèse immé- diate et rapide est possible avec les dispositifs de nos fractures à foyers irréguliers, comminutifs, et les exigences de l’organisation sanitaire des armées. Aucune objection ne pourrait être faite à l’emploi de la prothèse secondaire ou ultérieure de Martin. Les appareils de Preterre, comme ceux de Martin masquent bien la difformité consécutive des fractures du corps du maxillaire inférieur; iis facilitent moins bien que les derniers la mastication, enfin ils préviennent les déformations de la voûte palatine et les ulcérations qui résultent de la pression des dents du maxillaire supérieur sur les gencives du maxillaire inférieur, Preterre et Martin ont construit des appareils prothétiques pour des blessés qui avaient perdu non seulement la presque totalité d’une moitié latérale du maxillaire, mais encore la presque totalité de la mâ- choire inférieure1. Preterre a fabriqué un de ces appareils sur les indications de l’inspecteur Bai- zeau, pour un blessé de Solférino qui avait perdu la totalité du maxillaire infé- rieur. Chez cet homme, le menton avait subi un notable retrait sous l’inlluence de la rétraction du titre inodulaire, comme c’est le cas ordinaire, aussi l’appareil se composait-il d'un dentier inférieur très étroit. Ce dentier, que terminaient en arrière deux larges spatules, était relié, par deux charnières doubles formant condyle, à une autre pièce qui reposait sur le bord alvéolaire de la mâchoire supérieure, der- rière les dents et sur la partie la plus reculée de la voûte palatine. La pièce pala- tine était fixée aux dents molaires par des anneaux. Celle-ci portait une rangée de dents disposée en arrière des dents naturelles qui n’auraient pu correspondre à celles du dentier inférieur, à cause du retrait que les parties molles du menton avaient subi. Pour rendre plus facile l’introduction de l’appareil, Preterre le divisa 1. Cm Martin, Du traitement des fractures du maxillaire inférieur par un nouvel ap- pareil. Paris, Alcan, 1887, et De la prothèse immédiate appliquée à la résection des maxil- laires, etc. Paris, Masson, 1889. Gaujot et Spillmann, Arsenal de la chirurgie contemporaine. On consultera, avec le plus grand profit, l’excellent article que nos honorables collègues ont consacré à cette question.FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. G33 oar le milieu, en deux portions réunies par une charnière. La pièce palatine, dans ;et appareil, non seulement donnait appui au maxillaire inférieur, mais elle servait jncore à prévenir tout rapprochement des arcades du maxillaire supérieur. L’appareil que Martin conseille pour les pertes presque totales du maxillaire nférieur est constitué par un maxillaire de caoutchouc durci, divisé en deux par- ties égales, réunies à charnière au niveau du menton, et s’implantant par des vis lans ce qui reste des branches montantes, ou se fixant à elles par des mortaises. 3our les ablations totales, l’appareil, de même forme, prendrait appui au moyen Fig. 269 et 270. Fig. 271. '’jg. 267. Perte de substance considérable du maxillaire inférieur et des parties molles du menton, par éclat d’obus. — Fig. 268. Mentonnière de l’appareil Delalain fournie à ce blessé. Elle est fixée sur la tête par une calotte. Dans le menton repose une cuvette do caoutchouc vulcanisé, moulée sur les parties molles et recueillant la salive. — Fig. 269 et 270. Déformation du maxillaire infé- rieur fracturé. Les dents ne correspondent plus à celles du maxillaire supérieur. Cos dernières, prennent, appui sur des dents artificielles rapprochées do la ligne médiane que porto une>pièce dentaire adhérente à la voûte palatino. — Fig. 271. Appareil de M. Delalain masquant la diffor- mité. (Bull. Ac. med. 1872 et Th. Dardignac, 1872). le ressorts sur une pièce palatine. L’action des ressorts rapproche constamment a pièce de prothèse du maxillaire supérieur et la pression exercée sur ce dernier )ar la langue détermine son abaissement, alors même que tous les fibres des mylo- îyoïdiens auraient été détruites. L’appareil provisoire immédiat est percé de canaux qui facilitent l’irrigation des surfaces traumatiques; l’appareil définitif est ilein et muni de dents. Ces appareils ont été bien supportés.BLESSURES DE LA FACE. G3î Autrefois, chez les blessés qui présentaient des pertes de substance du < \ maxillaire inférieur et des téguments qui le recouvrent, on se contentait il de masquer la difformité au moyen d’un menton métallique peint, d’un | ij menton de cuir, de gutta-percha, etc., assujetti sur la tôle à l’aide de deux !. lacs. A une époque bien rapprochée de nous, après la guerre de 1870-71, | on y eut encore recours. Le blessé représenté fig. 267, dont l’observation ili a été rapportée par Dardignac, n’en portait pas d’autre. Rires, Larrey et J Hutin avaient fait ressortir les avantages réels que tirant les blessés de hj l’emploi de ces appareils qui s’opposaient à l’écoulement incessant de lu salive, régularisaient la déglutition et la phonation, et prévenaient les in complications broncho-pulmonaires auxquelles étaient exposés ceux qui fl en étaient dépourvus. Aujourd’hui on ne se contenterait plus de cette pro- j» thèse plastique que dans les cas exceptionnels où l’autoplastie se serait II; montrée incapable de réparer la perte de substance tégumentaire. Dans les conditions ordinaires, on munirait les blessés d’appareils capables de t) remplacer le maxillaire partiellement ou totalement abrasé. BLESSURES DE L’OREILLE. Des effets produits sur Voreille par les détonations d’armes à feu. — Les lésions de l’oreille, fréquemment observées à l’époque où les artilleurs se tenaient près de la bouche de la pièce, ne se constatent plus aujour- d’hui qu’à la suite des tirs dans les espaces clos, dans les batteries cou- vertes ou lors de l’explosion de gros projectiles, de mines, de magasins de poudre. Les désordres constatés dans ces cas, sont limités au tympan qui est déchiré, ou bien ils sont étendus à tout l’appareil auditif. L’action sur le labyrinthe est plus intense quand la membrane du tympan est restée intacte, parce que tout le choc lui a été transmis par la base de l'étrier, tandis que, quand il y a rupture de tympan, une partie de la force vive est utilisée pour produire cette rupture (Politzer). Pour Nimier les dégâts produits seraient liés soit au choc exercé sur le tympan par un courant gazeux, soit, et plus souvent, à l’action des ondes sonores transmises à cette membrane et à tout l’appareil acoustique. Mais, quel que soit leur mécanisme, des lésions antérieures de l’oreille, souvent méconnues, joue- raient un rôle important comme causes prédisposantes1. Une douleur peu durable, mais extrêmement vive et capable de déter- miner la syncope, un écoulement de sang plus ou moins abondant par le conduit auditif externe, une sensation pénible de plénitude, des bourdon- nements, la perception de bruits métalliques ou, au contraire, de la sur- dité, tels sont les symptômes immédiats observés. CerLains blessés accusent des douleurs dans les dents ou le pharynx, et ont de la salivation. Quand le tympan est déchiré, sa rupture, comme le montre bien l’exploration directe, a lieu en arrière du manche du marteau. Les vertiges, les nausées, les vomissements, les tintements métalliques, les sensations métalliques accusés par certains blessés, seraient particulièrement liés à une lésion labyrinthique; la diminution de la perception des sons par les os de la 1. Nimier, Des effets produits sur l'oreille, par la détonation des armes à feu, Bull- Soc. chir. Rapport de Ciiauvel, et Arch, méd. mil.. 1889, t. XIV, p. 13. ,\ | i: fl If î ; i ii ; il t i 5 i t (BLESSURES DE I/OREILLE. i te en constituerait le signe caractéristique. Parfois on constate des ! oubles d’ordre réflexe, la perte de la sensibilité de la vue, de l’odorat, etc. 4 serait utile, dans ces cas, de faire la part exacte de ce qui revient à la i immotion ou à un état hystérique. Les troubles que nous venons d’énumérer sont généralement passagers, i déchirure du tympan, en particulier, guérit rapidement. Gomme consé- îence de ces lésions, on peut observer des suppurations graves de l’oreille i d’autres symptômes consécutifs, qui révèlent des lésions profondes et ’émédiables de l’oreille moyenne et de l’oreille interne. Nous avons, en 76, donné des soins à un garde de Paris qui, maréchal des logis d’artillerie ■1870, avait eu le tympan déchiré par les détonations d’une pièce d’ar- lerie. Il était alors atteint d’une surdité très accusée et il présentait les ver- bes, les troubles de l’équilibre qu’on observe dans la maladie de Menière. Pour prévenir ces accidents, on recommande aux artilleurs de se bou- er les conduits auditifs avec des boulettes de coton, et d’entrouvrir la uche au moment où le coup part. Dans ces conditions la pression de ir, dans la caisse, vient contre-balancer la compression extérieure, atté- tée, qui s’exerce sur le tympan. Relever le blessé de son état syncopal, débarrasser le conduit auditif sang qui l’obstrue, à l’aide d’injections antiseptiques tièdes et poussées ec douceur, antiseptiser l’arrière-gorge par des lavages, oblitérer le con- it auditif avec un tampon de ouate antiseptique, telles sont les indica- •ns thérapeutiques à remplir dans les lésions de l’oreille consécutives x détonations. Blessures de l’oreille externe. — Le pavillon de l’oreille peut être sec- nné partiellement ou détaché par une arme blanche; il est échancré, i versé, abrasé en partie ou en totalité par une balle ou un éclat d’obus. :is a rassemblé sept observations de ces ablations totales par projectiles. Le conduit auditif externe, cartilagineux et osseux, est assez souvent versé par des balles qui, dans un trajet antéro-postérieur, direct ou îtôt oblique, lèsent simultanément l’apophyse mastoïde et les os de la e. Dans ces derniers cas, la lésion est circonscrite à l’oreille externe, étendue à l’oreille moyenne et à l’oreille interne. Dans les traumatismes limités à l’oreille externe, une otorrhagie plus moins abondante, les rapports du trajet parcouru par le projectile avec i "eille externe, une constatation de visu, l’absence des signes de lésions ^fondes permettraient d’assurer le diagnostic. A l’encontre des blessures du pavillon qui guérissent très simplement, lésions du conduit auditif cartilagineux et osseux sont parfois suivies suppuration, de rétrécissement ou d’oblitération du conduit auditif erne. Larrey1, Chenu, Otis, ont cité quelques exemples de ces oblitéra- ns du conduit auditif; nous-même en avons vu un cas après 18Z0. litzer a vu sur un blessé le conduit auditif osseux rétréci à sa partie >yenne. Il va sans dire qu’il y a surdité complète du côté blessé quand canal est complètement obturé par une cicatrice solide. Les plaies du pavillon doivent être réunies par la suture, qu’elles soient non contuses, et quelle que soit l’étendue de la perte de substance. 1. Mémoires méd. mil., t. VI, p. 394.BLESSURES DK LA FACE. fi 30 1. Bérenger-Féraud, Gazette des hôpitaux, 1870, n°s 71 et 72. Bérenger-Feraud a rapporté quelques exemples de réunion de pavillons dd l’oreille qui, séparés par une arme tranchante, ne tenaient plus que pari un mince pédicule. Nélaton a réuni les deux moitiés d’une oreille divisée!" par une balle et le résultat fut tellement parfait que la difformité était îi; peine visible. On doit avoir recours à la suture, môme dans les séparations! totales. Un chirurgien américain dont nous parle Otis a tenté cette réu nion sans l’obtenir. Par contre, Bérenger-Féraud a rassemblé plusieuri faits d’adhésion de pavillons complètement divisés. Quelque faibles qu soient les chances de réussite, il faut néanmoins tenter cette réunion, car la)1 difformité qui résulte de la perte du pavillon est des plus choquantes. Dan les cas de lésions simultanées du pavillon et du conduit auditif externe, o assurera une antisepsie rigoureuse et l’on s’attachera à prévenir les rétré cissements ou les oblitérations par la dilatation du canal avec un tampo antiseptique. Blessures de l'oreille moyenne el interne. — Les blessures indirectes d l’oreille moyenne et de l’oreille interne se confondent avec les trauma tismes dulcrâne et du cerveau. Les lésions directes, les seules que nous ayons à étudier ici, sont produites par des balles qui atteignent l’oreille de dehors en dedans, fracturent le rocher, s’y arrêtent ou poursuivent leur trajet dans la cavité crânienne, plus souvent, par des projectiles quif suivent un trajet oblique, intéressent l’apophyse mastoïde et les os de la face. Destruction du tympan, dissociation et fragmentation des osselets,!' fracture simple ou comminutive du rocher sans blessure concomitante ouir avec ouverture des troncs vasculaires environnants, sont les désordres! J qu’on observe dans ces cas. A titre de curiosité, nous rappellerons que Wolf a observé un blessé chez lequelf j une balle après avoir traversé la face, resta enclavée dans la trompe d’Eustacheq j Une hémorrhagie nasale abondante força à lier la carotide.'Le blessé présentait les |( symptômes d’une oblitération de la trompe. If! Les symptômes immédiats des coups de feu de l’oreille moyenne etin-ô terne, bien étudiés par Puig, sont : la perte de connaissance ou la perte de i l’équilibre, l’écoulement de sang par l’oreille et par la bouche, l’écoule-1 ment par l’oreille de liquide séreux, la paralysie faciale, la perte de sensi- bilité de la moitié latérale de la langue ou de la face, la surdité ; les symp- tômes consécutifs : des vertiges, une paralysie secondaire de la face, des troubles oculaires, en particulier des altérations de nutrition de l’œil, une otite moyenne suppurée, les signes d’une méningo-encéphalite, l'issue des osselets, des hémorrhagies secondaires. Nous allons nous arrêter à chacun de ces symptômes. La perte de connaissance n’est pas constante. Terrier a donné des soins à un blessé qui, après s’être tiré un coup de revolver dans une oreille, dé- chargea un second coup de feu dans l’autre oreille. Les deux balles s’arrê- tèrent dans l’oreille moyenne. Quand il n’y a pas perte de connaissance, on constate d’ordinaire celle de l’équilibre. Si l’écoulement de sang par la bouche est exceptionnel, Votorrhagie est habituelle. D’ordinaire celle-ci est modérée, mais elle prend des propor- (JBLESSURES DE L’OllEILLE. G37 I 2. Otis, o. c., t. I, p. 175. >ns très inquiétantes quand la carotide, la jugulaire et le sinus latéral i ont des rapports si intimes avec l’oreille moyenne et interne, ont été éressés par le projectile. Dans la majorité des cas, le sang est fourni par j vaisseaux du conduit auditif externe, du tympan, de la caisse, du :her. Le sang qui s’échappe de la carotide interne divisée s’arrête, dit-on, and on comprime la carotide primitive, celui qui provient de la jugu- re a les Caractères du sang veineux. Ces données ont leur importance point de vue du traitement. L'écoulement, par l'oreille, de liquide séreux (liquide céphalo-rachidien labyrinthique) se constate parfois. L’écoulement de liquide céphalo- •hidien, s’observe dans les cas où le rocher présente une fracture per- ante ou comminutive. La paralysie faciale est un symptôme habituel des lésions de l’oreille )yenne et interne. C’est un de leurs meilleurs signes. Quand elle est médiate, cette paralysie est liée à une lésion directe du tronc nerveux ns l’aqueduc de Fallope. Tantôt elle est complète, plus souvent, elle , incomplète et porte sur l’orbiculaire, les muscles de la luette ou utres masses musculaires. Un blessé de Thiéry1, qui avait reçu une balle dans l’oreille, présentait e perte totale de la sensibilité gustative de la langue du côté lésé. La rde du tympan avait été divisée par le projectile. Berger a constaté le une symptôme sur un de ses blessés. Quand le trijumeau a été intéressé au niveau du ganglion de Gasser, on serve une perte complète de la sensibilité tactile de la moitié de la face respondant à la lésion. ■ Otis nous a fourni un rarissime et remarquable exemple d’anesthésie com- | te d’une moitié latérale de la face observée sur le major Simms. Frappé par ; balle qui pénétra l’apophyse mastoïde et le rocher, ce blessé présentait encore utres troubles, une paralysie faciale, de la surdité, de la cécité d’un œil. Le îporal avait subi, dans sa portion pétrée, une perte de substance assez étendue (or qu’on ait cru devoir la fermer par un obturateur2. La surdité est un signe habituel des lésions de l’oreille moyenne et de reille interne. Elle peut manquer, quand l’apophyse mastoïde est seule einte; elle s’accompagne souvent de violents bourdonnements d’oreille. Parmi les signes consécutifs, les vertiges manquent rarement; il en est môme de la paralysie faciale secondaire, et des altérations de nutrition l’œil qui en sont la conséquence et qui aboutissent parfois à la fonte rulente de ce dernier. L'otite moyenne suppurée est encore très commune a suite des traumatismes de l’oreille moyenne; elle peut avoir les con- juences les plus fâcheuses et amener une méningo-encéphalit.e, soit I r la propagation du pus le long d’un vaisseau ou à travers une Fissure, irnitivement due à l’infection d’un foyer dont l’antisepsie est des plus 1 ’ficiles, l’otite moyenne suppurée est, ultérieurement, enlrelenue par stéite et la nécrose du foyer de la fracture. Les lésions de l’apophyse istoïde se compliquent parfois de phlegmons des régions antéro-latérales postérieures du cou. i L Bulletins de la Société anatomique, 1888.BLESSURES DE LA FACE. 038 Desport nous a fourni une belle observation dans laquelle on relève un \ signe pathognonomique des lésions de l’oreille moyenne qu’ont méconnu I les classiques; nous voulons parler de l’issue des osselets détachés par le 1 projectile. Un soldat de Royal Roussillon fut blessé par une balle qui pénétra au centre \ du nez et se fixa dans l’apophyse mastoïde, d’ou on l’enleva au bout de quelques \ jours. Issue de sang, puis de pus par l’oreille. Le cinquième jour, le'pus entraîna f l’étrier et le marteau en même temps que de petites esquilles1. Enfin les hémorrhagies secondaires fournies par la jugulaire, par les i sinus ou la carotide ne seront pas très rares. Otis a relevé neuf cas et le i Rapport allemand de 1870-71 sept cas de ligatures de la carotide primitive, i pratiquées pour des hémorrhagies consécutives à des fractures du rocher. Signalons enfin, plutôt comme complication que comme signe des blés- \ sures de l’oreille moyenne et de l’oreille interne, l’ankylose incomplète du : maxillaire inférieur. D’une façon générale le pronostic des lésions de l’oreille moyenne et de I l’oreille interne est toujours grave. Une de leurs moindres conséquences f est une surdité persistante. Souvent, comme nous l’avons dit, ces trauma- tismes se compliquent de suppurations plus ou moins rebelles. Traitement. — Désinfecter avec soin le conduit auditif et le foyer de la * fracture, les débarrasser des caillots qu’ils contiennent, enlever les esquilles ; libres en s’aidant, au besoin, du décollement de la conque, terminer par l’application d’un tampon de gaze antiseptique dans l’oreille et d’un pan- : sement extérieur, telles sont les indications thérapeutiques à remplir ; dans les cas ordinaires. Nous avons déjà parlé de la conduite à tenir lorsque la plaie est compliquée de la présence du projectile, il nous reste j à indiquer le traitement à suivre dans les fractures compliquées d’hémor- rhagies. Celles fournies par les sinus ou la jugulaire s’arrêtent par le tam- ponnement du conduit auditif; quand la carotide est atteinte, on peut, temporairement, employer le tamponnement, mais ce moyen serait incer- tain, employé comme mode d’hémostase définitive. D’un autre côté, la ligature isolée de la carotide primitive a été assez souvent suivie du retour de l’hémorrhagie. Si le diagnostic est posé avec certitude, il est préférable de lier le tronc secondaire blessé, soit la carotide interne, soit la carotide externe. Corps étrangers. — Au lieu de continuer son trajet dans le crâne, le projectile qui a pénétré l’oreille moyenne s’arrête parfois dans le rocher. C’est surtout à la suite des tentatives de suicide et d’homicide, dans les- quelles on utilise des balles de revolvers de petit calibre, qu’on observe cette complication; cependant il n’est pas sans exemple que des balles de fusil se soient arrêtées dans le rocher. Percy, Dupuytren, Lecoin, Otis, Puig et d’autres auteurs en ont cité des observations. Ces projectiles peuvent être complètement ou relativement tolérés. D’après Puig, cette tolérance absolue ou relative serait assez fréquente. D’autres fois, ils déterminent, par leur présence, des inflammations suppuratives de la caisse, celle des cellules mastoïdiennes, des altérations osseuses du rocher que révèlent des douleurs profondes, la persistance de fistules et une dénudation 1. DEsroRT, o. c., p. 410.'BLESSURES DE L’OREILLE. 039 Lsseuse, enfin ils peuvent amener des complications vasculaires et céré- 1 raies des plus graves. Pour prévenir ces accidents, plusieurs chirurgiens, I errillon, Reverdir, Terrier, Péan, Berger, Perier, Démons1, etc., ont cru i evoir intervenir. Berger s’est appuyé sur la gravité de ces complications I our préconiser l’ablation immédiate. Tacuard, Ghauvel, Puig, ont com- attu cette pratique en faisant ressortir : l’étendue des désordres con- tinuants de l’oreille et du cerveau qu’il n’est pas toujours possible au | ébut de déterminer et qui contre-indiquent l’opération; ils ont insisté sur .aggravation des dégâts résultant du déplacement des esquilles et de leur [^opulsion contre les vaisseaux (Reverdin), enfin sur l’inutilité fréquente ; l’ablation d’un corps étranger souvent toléré. Pour ces.derniers chirur- ens, l’extraction doit être conditionnelle et pratiquée seulement dans les 'ts où il provoque des accidents. Nous partageons leur opinion. Avant de songer à l’extraction primitive ou tardive du corps étranger, faut non seulement le reconnaître, mais acquérir des notions aussi prê- tes que possible sur sa direction et sa profondeur. L’appareil de Trouvé ra ici d’un précieux secours; c’est le seul qui puisse donner au chirur- en des indications exactes. Terrillon, Berger et d’autres s’en sont servis i ec avantage. Mais il peut, aussi, se montrer insuffisant. Sur une femme i service de Péan, ni l’habile auriste Garrigou-Désarènes, ni Trouvé ne irent découvrir le corps étranger avec cet appareil et, ù l’autopsie, on nstata que la balle, après avoir intéressé le promontoire, la fenêtre ale, les parties voisines du rocher, s’était arrêtée dans la portion osseuse li répond au sinus transverse. Supposons que la balle ait été reconnue ec l’appareil, comment en pratiquera-t-on l’extraction? Pour arriver plus directement sur le corps étranger, on a, jusqu’ici, paré le pavillon de l’oreille dans sa demi-circonférence postéro-supé- ure, à l’union du cartilage de la conque avec le conduit auditif osseux. On ninue ainsi de moitié la longueur du conduit auditif externe. Mais la voie isi créée n’est pas encore suffisante pour bien voir et pour extraire aisé- ;nt le projectile. On incise alors, en arrière, le périoste du conduit auditif ;eux, et on attaque ce dernier ainsi que le bord antérieur de l’apophyse tstoïde avec la gouge et le maillet ou le trépan. Gela fait, guidé par istrument de Trouvé, on cherche à extraire la balle avec une curette, e élévatoire, une pince tire-balle ou bien on la fragmente avec une rette (Berger). L’opération terminée, le pavillon de l’oreille est remis place et fixé par une double suture, l’une profonde, au catgut, pour le ■tilage, l’autre superficielle, au crin de cheval. Si, pendant l’opération, chirurgien provoquait une hémorrhagie grave, il l’arrêterait par le tam- nnement ou la ligature de la carotide. On ne peut reprocher a cette opération de compromettre le fonction- nent de l’oreille, car celui-ci est irrémédiablement perdu, du fait du umatisme. 1. Démons do Bordeaux, iu Gazette hebdomadaire des sciences médicales de Bordeaux, iet 1880. V consulter sur cette question de l’extraction des corps étrangers de l’oreille : Tbk- .on, B. Soc. chir., 1878; Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. I\, p. 69; rier, Annales mal. or. 1889; Berger, B. Soc. chir., 1889, Discussion; Tachard et ■uvel, B. Soc. chir., 1889, Discussion; Puio, Essai sur les blessures de l oreille pur les à feu. Thèse de Lyon, 1887.I BLESSURES DE LA FACE. C40 Ce mode d’intervention peut servir à la fois pour l’extraction de corps étrangers métalliques et pour l’ablation des esquilles absolument libres. Apophyse mastoïde. — Portion osseuse surajoutée au crâne, cette apo- physe est souvent intéressée en môme temps que ce dernier, que l’oreille moyenne dont elle est une dépendance, enfin que l’oreille externe qui affecte avec elle des rapports étroits. Dans certains cas, l’apophyse mastoïde est atteinte isolément. D’après la direction suivie par les projectiles et leur force de pénétration, elle est érodée, gougée sur sa surface extérieure perforée d’arrière en avant, pénétrée de dehors en dedans sans que là lame de tissu compact qui la sépare du sinus latéral ait été fracturée, enfin elle est abrasée nettement à son sommet ou séparée à sa hase. Les observations suivantes résument ces particularités principales de l’histoire des blessures de l’apophyse mastoïde. Sur un soldat bavarois, blessé en 1815, une balle avait traversé l’apophyse mas- toïde, d’avant en arrière. Le sommet de cette saillie était mobile et entraîné en bas par le sterno-mastoïdien. L’écartement augmentait toutes les fois que la tête était portée du côté opposé à la fracture; il diminuait quand elle était dirigée de son côté h Chez un colonel observé par Scrive, la presque totalité de l’apophyse mastoïde avait été détachée de sa base par une balle. On dut rechercher ce gros fragment osseux, attiré dans le cou, à 4 centimètres de profondeur. Le blessé guérit rapide- ment1 2. Dans les cas suivants la fracture, au lieu d’être simple, était compli- quée par la présence d’un corps étranger, l’ouverture d’un sinus, etc. Un dragon reçut, à Fleurus, une balle qui traversa le pavillon de l’oreille, au niveau de la conque, d’avant en arrière. Cinq jours après, on sonda la plaie; elle était oblique en arrière, peu profonde, et son cul-de-sac était occupé par la balle enclavée. Dupuytren fit l’extraction du projectile par une incision portée derrière le pavillon. Celui-ci était très déformé3. Un blessé de Larrey eut cette apophyse traversée par deux balles tirées presque à bout portant. La fracture était esquilleuse. Ce soldat succomba le troisième jour. A son autopsie, Ribes trouva les parois membraneuses du sinus latéral rompues, et un épanchement considérable sous le cervelet et dans le canal rachi- dien 4 5. Sur un soldat, auquel l’illustre chirurgien avait extrait une balle logée dans cette région, il trouva une fracture irradiée à la base du rocher et à l’os sphé- noïde, un épanchement purulent de la fosse moyenne du crâne et du lobe cor- respondant du cerveau. Demarquay, sur une blessée, constata une disjonction des sutures temporales-’. Les fractures peu comminutives de l’apophyse mastoïde guérissent sim- plement. Elles ne sont suivies que de troubles cérébraux passagers, d’une otorrhagie peu abondante et, parfois, du déplacement de la portion osseuse détachée; elles n’entraînent aucun trouble auriculaire consécutif, quand elles ne sont pas accompagnées de dégâts plus profonds de l’oreille. Com- pliquées de lésions cérébrales directes, elles entraînent, le plus souvent, 1. Dupuytren, Cl. cliir. o. c., t. VI, p. 186. 2. Scrive, o. c., p. 458. 3. Dupuytren, o. c., t. VI, p. 188. 4. Larrey, o. c., p. 5. Bull. Soc. anal., 1844, p. 297. J | <tiil BLESSURES DE L’OREILLE. II. — il t morl rapide des blessés. Lorsque la fracture est prolongée par des ssures irradiées au crâne, elle comporte encore un pronostic très sévère, ont la gravité peut cependant être atténuée par une antisepsie rigoureuse, 'ouverture des sinus veineux, observée surtout dans les lésions de son , ord postérieur ou dans les fractures comminutives, donne lieu à des panchements sanguins de la base, devant lesquels le chirurgien est dé- irmé, ou à des hémorrhagies extérieures qui réclament un tamponne- îent antiseptique. La présence du projectile impose son extraction, à une poque rapprochée du traumatisme, pour prévenir les conséquences de m séjour, entre autres des suppurations persistantes. Les observations ous indiquent que cette extraction est parfois délicate. Pour éviter la lessure du sinus latéral on dégagera la balle d'arrière en avant, et si, I our assurer ce dégagement, il était nécessaire de créer une brèche sseuse, on entamerait l'apophyse près du conduit auditif. Les esquilles u’a délimitées le projectile sont généralement adhérentes; si elles étaient bres, on en pratiquerait aisément l’extraction. Une position appropriée e la tête, une antisepsie rigoureuse de la région et du conduit auditif sont ss indications thérapeutiques communes à toutes les fractures de cette j oophyse. Situation légale des blessés atteints de lésions de la face. Figurent dans la lre classe de la classification des blessures ou infirmités ou- ant des droits à une pension de retraite : les blessés atteints de cécité ou perte taie et irrémédiable de la vision; Dans la 4e classe, ceux présentant des mutilations étendues comprenant à la is : l’œil, l’orbite et le maxillaire supérieur d’un côté; les deux maxillaires supé- > mrs et le nez ou un maxillaire supérieur et l’inférieur; la mâchoire inférieure s ; i totalité et la langue ; Dans la oc classe les blessés atteints d’une paralysie des muscles de l’œil, de rdité complète des deux côtés, d’une destruction, atrophie d’un œil ou perte rnplète de la vision avec déformation extérieure très apparente du globe oculaire .aphylôme, leucôme, hernie de l’iris, etc.); perte de la vue d’un côté et diminu- >n de la vue de l’autre côté ou affaiblissement de l’acuité visuelle inférieure à un ;iart des deux côtés; Ceux qui ont subi une déformation de la face, des paupières et des voies lacrv- ales, une ablation du nez, etc.; une déformation de l’une ou l’autre mâchoire ec perte de substance étendue; la déviation des arcades dentaires ou une perte • la plupart des dents; la destruction de la voûte palatine, du voile du palais, ou mkylose de l’articulation temporo-maxillaire; Enfin rentrent dans la 6e classe : les blessés présentant une diminution de >uïe très prononcée des deux côtés, une surdité complète d’un côté, avec para- siefaciale ou destruction de l’appareil auditif externe; une ablation complète de vision d’un côté avec ou sans altération des milieux de l’œil. DELORME.I. Rapport allemand de 1870-71 : 171 a gauche, loO a droite. CHAPITRE XXVII BLESSURES DU COU A en croire les statistiques, les blessures du cou par les armes de guerre seraient assez rares. Otis, qui nous a fourni la statistique la plus étendue, ne relève que 4895 plaies du cou sur 408072 blessés, soit 1,2 p. 100. Le Rapport allemand de 1870-71 accuse une proportion de 3,2 p. 100. Ces chiffres n’expriment qu’imparfaitement la proportionnalité de ces blessures, car beaucoup d'hommes atteints dans cette région, suc- combent sur le champ de bataille môme. La gravité générale de ces lésions est représentée par un taux élevé :12 p. 100 (Otis). La mort sur- vient d’ordinaire à une époque assez rapprochée du traumatisme. La ter- minaison fatale dans plus du quart des cas, a été observée dans les trois premiers jours; plus de la moitié des blessés a succombé dans la pre- mière semaine. L’hémorrhagie, les complications des plaies laryngo-tra- chéales, la septico-pyémie constituaient naguère les causes ordinaires de cette mortalité élevée. Celle-ci s’atténuera à 1 avenir, puisque la cause principale de cette léthalité considérable, la pyémie, peut être éloignée aujourd’hui. Par ordre de fréquence, ce sont les plaies simples des parties molles qu’on observe le plus souvent. Viennent ensuite : les blessures de la colonne vertébrale, du tube laryngo-trachéal, des gros vaisseaux, de l'œso- phage. Les lésions de la moitié latérale gauche seraient, dit-on, un peu plus fréquentes que celles de la moitié latérale droite L A l’encontre de ce qu’on constate dans la pratique journalière, les blessures par les armes blanches sont exceptionnelles en campagne. On divise généralement les plaies du cou en plaies non pénétrantes et en 'plaies pénétrantes. Nous préférons classer ces blessures par région et distinguer les blessures de la région postérieure ou de la nuque, de celles de la région antéro-latérale lesquelles comprennent les plaies non péné- trantes ou pénétrantes, superficielles ou profondes des régions secon- daires : sus-hyoïdienne, sous-hyoïdienne, sterno-mastoïdienne, paroti- dienne, sus-claviculaire.PLAIES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE. 043 La région postérieure est séparée de l’antérieure, superficiellement, par I ne ligne partant de l’apophyse mastoïde et allant aboutir ù. l’acromion, •ro fondé ment, par la colonne vertébrale. Elle s’étend de la ligne courbe ccipitale supérieure à un plan horizontal passant par le bord supérieur es clavicules, des apophyses acromiales et la septième vertèbre cervi- ale. La région antéro-lalérale dont nous venons de préciser les limites ostérieures, a, pour limites supérieures, le bord inférieur de la branche orizontale du maxillaire inférieur et le bord postérieur de la branche îontante; en bas, la fourchette sternale, le bord supérieur des clavicules t des apophyses acromiales. Les caractères et la gravité des blessures du cou varient suivant les rganes lésés. A ce point de vue, les deux régions postérieure et antéro- dérale présentent des différences considérables. Les plaies de la pre- mière, qui n’intéressent que des plans musculaires, sont très simples; elles de la région antéro-latérale, riche en organes importants peuvent, u contraire, présenter tous les degrés de gravité. Pour nous conformer à l’usage et pour la facilité de la description, les lessures du larynx, de la trachée, du pharynx et de l’œsophage, seront a‘unies et étudiées dans la région sous-hyoïdienne, les lésions des vaisseaux _ t des nerfs dans les régions sterno-nmastoïdienne, et claviculaire; les trau- matismes de la colonne vertébrale seront décrits à part. Les auteurs anciens ont signalé, sous le titre de plaies de contour, des lessures par balles qui intéressaient la presque totalité ou la totalité de i circonférence du cou (Hennen, Baüdens, Podrozki, Malle, Beck). Sur le sol- at dont parle Hennen, une balle entrée au niveau de la pomme d’Adam urait fait, sous la peau, le tour du cou. Si tant est qu’on ait pu jamais onstater de semblables blessures, elles seraient impossibles avec les pro- ■ctiles actuels. Les blessures du cou sont fréquemment compliquées de traumatismes es régions voisines, de la poitrine, des membres supérieurs, surtout de usions de la face. Tantôt le trajet parcouru par le projectile est aussi murt que possible, d’autres fois le séton est très oblique et s’étend d’un ôté de la face ou de la poitrine à la partie latérale du cou, du côté opposé, es sétons étendus pourraient faire croire à des plaies de contour, si on e tenait pas compte des changements de position du cou et de la face. PLAIES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU COU Blessures de la nuque.— Dans cette région, on ne trouve que des plans iusculaires et aponévrotiques, des nerfs peu nombreux et des vaisseaux eu importants (occipitale, cervicale profonde, scapulaire postérieure), ussi les traumatismes qu'y produisent les armes blanches et les projec- les ne sont graves qu’autant qu’ils sont étendus à la colonne cervicale. Les plaies de la nuque par les armes blanches, sont si exceptionnelles u’on n'en trouve que quelques cas cités dans les auteurs : Legouest a vu en Algérie des plaies transversales très profondes de la partie postérieure du cou, résultant de tentatives de décollation fait • imiek, au Tonkin, en a observé d’autres exemples. faites parles Arabes;Larrey a donné ses soins, en Egypte, à un soldat chez lequel un coup de sabre appliqué sur la nuque, avait détaché un vaste lambeau musculo-cutané qui tombait sur l’épaule et dans lequel se trouvait l’extrémité de l’apophyse épineuse de la sixième vertèbre dorsale. Ce lambeau fut relevé, maintenu en place par quelques points de suture, et Je blessé guérit, mais il resta privé de ses fonctions géné- ratrices. A la suite de ces larges plaies transversales produites par les armes tran- chantes, la tôle, qui n’est plus soutenue en arrière par ses extenseurs, s’in- cline plus ou moins fortement en avant. Des sutures multipliées et profondes au catgut perdu, une compression régulière obtenue par un pansement, et augmentée par la pression du cou sur un traversin ou des coussins résis- tants, l’immobilité de la tête dans l’extension, assurée par les nombreux tours do bande d’un spica de l’aisselle et du cou, permettraient d’obtenir aisément la guérison de ces plaies. L’écoulement sanguin artériel serait arrêté par la forcipressure ou des ligatures directes. Les projectiles se creusent parfois, dans cette région, de longs sillons. Pépin, dans sa Thèse1, nous dit avoir vu à Bautzen un capitaine, dont la partie postérieure de la nuque avait été traversée par un biscaïen de quatre onces depuis le condyle du maxillaire droit jusqu’au bord antéro-inférieur du trapèze gauche. Ce blessé ne présentait, comme symptôme, qu’une rai- deur des muscles delà nuque. Si, dans ces longs parcours, les balles érodent, abrasent le plus souvent des apophyses épineuses, grâce aux mouvements d’extension ou de rotation de la tête au moment du coup, ces apophyses peuvent aussi échapper à l’atteinte du corps vulnérant. Les éclats de pro- jectiles creux contusionnent, divisent, dilacèrent les parties molles de la nuque. Quandleur étendue est considérable, les plaies par éclats d’obus ont les conséquences immédiates des blessures par les armes blanches; elles peuvent être suivies comme elles de déviation consécutive de la tête. Sur un blessé dont nous parle Otis, la tête était inclinée en avant; les tra- pèzes avaient été traversés. Sur un insurgé du fort d’Issy, observé par Gillette, cette déviation fut constatée à la suite d’une contusion des muscles de la nuque par un éclat d’obus2. PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRA LE Blessures de la région sus-hyoïdienne. — Les balles qui pénètrent cette région peuvent y intéresser les glandes sous-maxillaires, les troncs facio- linguaux, les hypoglosses, les laryngés supérieurs, plus profondément la base de la langue, l’épiglotte, le pharynx, inférieurement, l’os hyoïde. Ces projectiles, dans les plaies qu’on observe le plus communément, ont suivi un trajet transversal ou très oblique, d’avant en arrière et de dehors en dedans. On a distingué les blessures de la région sus-hyoïdienne : en plaies pénétrantes de la cavité buccale, et en plaies non pénétrantes. Cette dis- tinction mérite d’être conservée. Les premières bénignes, peuvent cepen- 1. Pépin, Thèse de Paris, 1814. 2. Otis, o. c., t. I, p. 405, et Gillette, Üid. encycl., art. Cou. i J i « i 3 ;J f || r jï \ i t » f t i ! t i 1 I tj t |PLAIES DE LA RÉGION AN T É R O-L A T Éll A LE. GIS ant être compliquées d’hémorrhagies, d’œdème du larynx et du pharynx, ,es secondes, sans être beaucoup plus graves, donnent lieu, quand (‘lies ont un peu étendues, à l’issue de mucosités buccales par la plaie, à de la ysphagie; elles exposent à des accidents do suffocation quand le sang ui s’écoule dans le larynx est abondant, enfin à la chute dans les voies Aériennes des liquides ingérés. De ces plaies pénétrantes, les plus curieuses ont celles dans lesquelles l’épiglotte a été échancré, perforé, enlevé en otalité ou en partie par la balle. Larrey, nous a fourni des exemples classiques, de ces lésions épiglo- ques : Le général Murat reçut, à Aboukir, un coup de feu qui traversa de pan en part : grand diamètre du cou, d’un angle de la mâchoire à l’autre. Le projectile échancra ne portion de la base de la langue et coupa la moitié flottante de l’épiglotte, e fragment épiglottique fut expectoré et, pendant quelques jours, il y eut de aphonie. Larrey passa une sonde dans l’œsophage, el, au dix-neuvième jour, la églutition put se faire librement. La voix se rétablit, sans toutefois reprendre sa jr iree primitive. Sur un autre blessé observé en Égypte, la portion d’épiglotte détachée fut en- l;)re expectorée. Tourmenté par la soif, le blessé suffoquait à chaque tentative I :u’il faisait pour avaler la moindre gorgée de boisson. La sonde œsophagienne k t cesser ces [accidents. Chez [lui, la balle avait pénétré le cou entre le cartilage lyroïde et l’os hyoïde et était ressortie derrière la mâchoire. La suffocation était * i c rême à cause du sang qui remplissait le larynx. La laryngotomie mit fin aux I oubles respiratoires1. Hdti.x2 dans sa Campagne de Constantme a rapporté une belle on de fracture du corps de l’os hyoïde par une balle qui, suivant ■ansversal, pénétra entre observa- un trajet LAt os et l’épiglotte. Otis ni a cité un autre exemple. Les balles de plomb dur, t,limées de grandes vi- nsses, qui se divisent en i enus fragments, après • .oir ricoché sur la partie ; ipérieure des cuirasses, ’iblent la région sus-hyoï- i enne de plaies nom- ’euses, si rapprochées u'elles peuvent se con- •ndre ponr former une rge ouverture dilacerée, éante. Les fragments de rojeclile qui ont produit es plaies, pénètrent la face, acturenl le maxillaire in- 1. Larkky, Clinique chirurgi- le, t. II, p. 142, 144, 153. 2. Hutin, liée. mém. mêd. il., 1838. Fia. 272. Dilacération do la région sus-hyoïdienno par mio ballo de 8rora, animée d'une grande vitesse, qui s est fragmentée sur une cuirasse. (D’après une photographie.)BLESSURES DU COU. 13 blessures de l’occipitale ont donné 5 morts, 21 de la faciale 0 morts. On sait qu'une C4(i Teneur, traversent le supérieur et, quelquefois, ne s’arrêtent que dans l’intérieur du crâne. Les volumineux éclats de gros projectiles dilacèrent ou abrasent la presque totalité des tissus mous de la région. Thomson vit à Anvers un blessé chez lequel un coup de mitraille avait enlevé toutes les parties molles de la région sus-hyoïdienne. La plaie était épouvantable la bouche largement ouverte. Il rendait parla plaie une grande quantité de salive;’ on le nourrissait par une sonde œsophagienne, et, malgré son extrême appétit ou’on avait soin de satisfaire, il s’affaiblit rapidement1. Le pansement des plaies de cette région ne comporte aucune indication. Peut-être, dans les plaies larges, pourrait-on recommander de placer la tête dans la position qui favorise le mieux la respiration et la déglutition, c’est-à-dire en flexion. Compliquées d’hémorrhagies, elles imposentla liga- ture directe des vaisseaux blessés2. D’ailleurs, la recherche des deux bouts d’une linguale ou d’une faciale n’est pas difficile. Laligatureindirecte delà carotide éxterne, que préconisent quelques auteurs, outre qu’elle serait plus délicate, ne mettrait pas sûrement à l’abri d’une récidive hémorrhagique, en raison des anastomoses directes de ces vaisseaux avec ceux du côté op- posé. La ligature des deux carotides externes offrirait seule, au point de vue de la sûreté de l’hémostase, les avantages d’une ligature directe. Mais entre les deux modes d’intervention, ligature des deux troncs carotidiens et ligature directe, le choix ne peut être douteux. Prévenir l’entrée des boissons et des aliments dans les voies aériennes, leur sortie par la plaie, combattre la dysphagie, sont les indications prin- cipales du traitement des plaies pénétrantes qui ont ouvert le pharynx. Dans ce but, on a recours à l’emploi de la sonde œsophagienne. La chute de la langue en arrière, celle de lambeaux d’épiglotte sur l’orifice laryngé, l’écoulement de sang dans les voies aériennes peuvent provoquer des accès de suffocation. La traction de la langue en avant, sa fixation à l’arcade dentaire par une ligature, la trachéotomie hâtive, écarteront toute menace d’asphyxie. Malgré le peu d’étendue de cette région, des projectiles assez volumi- neux ont pu y séjourner un assez long temps sans y être reconnus. Le médecin inspecteur Du jardin-Beaumelz'a extrait de la région sus-hyoïdienne d’un officier de marine, blessé en 1871, un biscaïen provenant d’une boite à mi- traille. Ce biscaïen mesurait 4 centimètres de diamètre et pesait 213 grammes. La blessure, compliquée d’une fracture du maxillaire inférieur et d’une hémorrhagie assez grave, avait été suivie d’une tuméfaction considérable, d’accidenls suppuratifs et asphyxiques qui avaient imposé la trachéotomie. Trois mois après le traumatisme, on pratiqua l’extraction du projectile que des recherches antérieures faites, avec le stylet, n’avaient pas permis de découvrir3. On peut citer quelques observations de blessures de Yhypoglosse par balles. (Weir Mittchell, Allison, Beck, Scuüller.) 1. Thomson, o. c., p. 74. 2. Sur 7 blessures de la linguale non traitées par la ligature Otis relève 3 morts; blessure de la linguale par une balle donna lieu à huit hémorrhagies successives. vRot;x.) 3. Dujardin-Beaumetz et Berigny, Coup de feu à l’angle de la mâchoire inférieure. Fracture de cet os. Rcc. mém. inéd. mil., IIIe série, t. XXIX, p. 372. !Il.es blessés de Weih Mittcuell et cTAllison, chez lesquels l’un des hypoglosses .viiit été sectionné par une halle, présentaient une paralysie unilatérale de la lawjae. .orsque celle-ci était portée en avant, on constatait qu’elle était déviée du côté lessé; elle ne pouvait être appliquée contre un point quelconque de la cavité buc- ale, du côté blessé; la déglutition n’était pas entravée, mais l’articulation des ons était plus difficile qu’avant la blessure. La sensibilité gustative était intacte; Itérieurement, la moitié de la langue paralysée s’atrophia. Les faits de Beck, Schüller, sont relatifs à une blessure des deux hypoglosses ans un coup de feu transversal sus-hyoïdien du cou. Le Rapport allemand de 870-71 en signale un troisième exemple. Sur le blessé de Schüller, la langue tait immobile, affaissée sur le plancher buccal. Etait-elle tirée au dehors, elle lait animée de mouvements fibrilJaires? La parole était inintelligible, la déglu- tion des aliments solides impossible. Cette paralysie disparut au bout de six lois. Nous devons à Pirogoff, à Gross, à Blanke, au Rapport allemand de 870-71, quelques cas de blessures du glosso-pharyngien. A la suite des isions de ce nerf, la sensibilité tactile et gustative du tiers postérieur de t face dorsale de la langue est abolie. Chez le blessé de Blanke, il y avait une lésion concomitante du pneumogas- •ique: celui de Gross présentait à la fois une lésion du glosso-pharyngien et de hypoglosse. Atteint par une balle dont l’entrée répondait au lobule de l’oreille :;auche et la sortie près de l’articulation sterno-claviculaire droite, cet homme i.vait perdu dans la moitié droite de la langue, le sens du goût; la déglutition, :hez lui, était imparfaite; la langue était paralysée du mouvement à gauche. Blessures de la région sous-hyoïdienne. — Les projectiles qui pénè- rent dans l’espace limité par l’os hyoïde, la fourchette sternale, les bords i intérieurs des sterno-mastoïdiens, produisent des plaies simples non péné- rantes, sans intérêt, ou des plaies du corps thyroïde, du larynx, de la :rachée, de l’œsophage, des thyroïdiennes supérieure et inférieure, des dexus veineux thyroïdiens, des nerfs laryngés supérieur et inférieur. Blessures du corps thyroïde. — Tandis que les plaies chirurgi- ales du corps thyroïde ou les plaies accidentelles faites par les instru- ments tranchants, dans des tentatives de suicide, sont assez fréquemment •bservées, au contraire, les plaies par les armes blanches sont si rares qu’elles méritent à peine une mention. Atteint par les balles, cet organe st blessé isolément ou traversé en même temps que la trachée, l'œsophage >u les gros vaisseaux du cou. Les lésions de ces derniers organes attirent dors toute l’attention du chirurgien. Le corps thyroïde peut être abrasé, en partie, par un éclat de projec- ’ ile creux. Mursinna nous a rapporté l’observation d’un soldat chez lequel e corps thyroïde fut enlevé tout entier par un boulet. Cet homme vécut juatorze jours; il succomba à une affection indépendante de sa blessure. La richesse, le calibre et les larges anastomoses du lacis artériel et'vei- îeux qui entourent cet organe rendent ses lésions dangereuses. Quand la )laie est étroite et oblique, le sang forme au cou un kyste hématique qui comprime le canal laryngo-trachéal. Le tamponnement ou la ligature en chaîne suffisent dans les hémorrhagies parenchymateuses, mais quand es thyroïdiennes ont été sectionnées, la ligature directe, la forcipressuro sont les moyens les plus sûrs d’arrêter le sang.«48 BLESSURES DU COU. Ces plaies non compliquées guérissent facilement, et ce n’est que dans les cas où les blessés n’ont pas été traités antiseptiqucment, qu’on peut constater une inflammation phlegmoneuse de la région. Après le trauma- tisme, la glande subit une rétraction légère. Stromeyer nous parle d’un blessé chez lequel une plaie pénétrante par balle amena une diminution très notable d’un corps thyroïde hypertrophié. Blessures du larynx et de la trachée. — Les plaies du larynx et de la trachée produites par les armes de guerre piquantes et tranchantes, sont exceptionnelles. Elles ne méritent qu’une mention. Les lésions laryngo-trachéales qu’on observe en campagne sont pro- duites par les balles, encore a-t-on rarement lieu d’en rencontrer. D. Lar- rey insistait déjà sur ce point et les statistiques des guerres n’ont fait que confirmer la justesse de sa remarque. C’est ainsi que la guerre de Crimée ne fournit qu’wn seul exemple de gué- rison de plaie du larynx avec fistule (Chenu); en Italie on ne soigna qu’un très petit nombre de ces traumatismes. Otis, constate qu’elles ne figurent que pour 2 p. 100, dans le chiffre total des bles- sures du cou. Wite nous dit qu’on ne les observa qu’une fois sur 2 000 blessés et le Compte rendu allemand de 1870-71, qui en a rassemblé 59 observations, leur assigne le rapport de 1,19 sur 1000 plaies. La saillie du larynx au-devant] des gros troncs vasculo-nerveux du cou, son volume l’exposent plus aux traumatismes que la trachée. L’un et l’autre sont, dans une certaine mesure, protégés par la face contre les coups de feu obliques de haut en bas. Les plaies qu’on constate d’ordinaire ont été produites par des balles à trajet transversal. On comprend qu'il en soit ainsi, si l’on songe qu’en raison de la saillie laryngée, ce sont ces plaies qui s’accompagnent le moins souvent d’hémorrhagie des gros vaisseaux, Thomson n’en avait pas vu d’au- tres et, dans les Comptes rendus des guerres, ce sont celles qu’on trouve surtout signalées. Les balles qui pénètrent le cou d’avant en arrière, intéressent commu- nément la colonne vertébrale ou les gros vaisseaux en même temps que le conduit laryngo-trachéal. Chez quelques blessés cependant, ces projec- tiles, après avoir contus, échancré, perforé le larynx ou la trachée, n’ont pas une force de pénétration ou une direction qui leur permet de léser sérieusement ces organes. On trouve, dans les comptes rendus des guerres, des observations de blessés chez lesquels des balles ont pénétré le cou Fig. 273. Fig. 274. Fig. 273. Echancrure du cartilage thyroïde. Perforation de la trachée d’avant en arrière. Orifice d’entrée (balle de8mm). — Fig. 274. Orifice de sortie trachéo-œsophagien. On remarquera combien ses dimensions sont exigües. ït 1 i I h r ? 1 î r il iPLAIES DE LA REGION AN TÉRO-LATÉRALE. G if) I l’arrière on avant ou d’avant en arrière, sous le sterno-mastoïdien, lésé '1 e conduit laryngo-trachéal sans déterminer d’autre accident que des i jaralvsies des nerfs du plexus brachial.Nos anciens auteurs parlaient i| nême de trajets plus singuliers. Hennen nous dit qu’une halle qui avait ,| (énétré au niveau du larynx était ressortie par l’orifice d’entrée, après voir contourné le cou. D’autres auteurs avaient rapporté des exemples de 4 tlaies de contour péri-laryngées dont la longueur égalait la demi-circon- Bérence, ou les deux tiers de la circonférence du cou. Si tant est que ces llésions aient pu être produites avec les anciennes balles, on ne pourrait Ji lus les constater, comme nous l’avons déjà fait remarquer, dans le tir ;!i vec les projectiles actuels. 11 ne nous répugne pas d’admettre, par contre, ue l’élasticité et surtout la mobilité du larynx, lui permettent de se sous- Fxg. 27o. Fig. 27G. Fig. 277. K .i. 275, 276, 277. Sillon du cartilage thyroïde et de la glotte. Perforation bilatérale de la trachée. Fig. 275. c. Sillon du cartilage thyroïde ; a. oritice d’entrée de la perforation trachéale. — i Fig. 276. c. Sillon du thyroïde ; b, orifice de sortie de la perforation trachéale. — Fig. 277. c. Echan- I crure de la glotte: d. d. fragments de cartilage, projetés dans le larynx. Quelques fragments I plus petits se trouvent à côté d’eux; a, b. Orifices d'entrée et de sortie de la perforation tra- I chéale (Pièce expérimentale. Portée 1 200 mètres. Balle de 8œm). sire, dans une certaine mesure, à l’action de balles animées d’une faible ttesse. Ces projectiles, suivant la force dont ils sont animés et leur direction, | ntusionnent le larynx, l'échancrent (fig. "273), le sillonnent (fig. 273, 276), perforent (fig. 278 et 279), en produisant des trous réguliers, nets, ou •s orifices qu’obturent les portions de cartilage voisines de l’ouverture, n’est pas rare, dans les expériences cadavériques, de trouver quelques files parcelles de cartilage complètement détachées dans les cavités laryn- es ! fig. “277). La muqueuse est perforée dans une étendue un peu moindre ie le cartilage, et ses lambeaux comblent en partie ou en totalité l’étroite îrte de substance qu’a éprouvée ce dernier. Les dimensions des perfora- f >ns sont en raison directe de la vitesse du projectile et de son diamètre. La trachée présente des lésions similaires. Si le larynx ne peut être isé par les balles, au point que sa continuité soit interrompue, ces pro- files interrompent, dans quelques cas exceptionnels, celle de la trachée. Les éclats d’obus contusionnent, fracturent le larynx longitudinalement,BLESSURES DU COU. (iaO quand la pression est latérale, ou produisent des traits de fracture mul- tiples quand ils le pressent contre la colonne vertébrale; ils échancrent, divisent la trachée ou le larynx, abrasent môme parfois ce dernier. Nous parlerons plus loin de la complication des corps étrangers. Les contusions sont suivies d’une douleur vive au point contus, d’un gonflement local, d’un affaiblissement ou de la perte complète de la voix, d’une gêne do la déglutition, de toux convulsive avec expectoration san- glante, de dyspnée plus ou moins intense, parfois d’un arrêt subit et mortel de la respiration. Les fractures donnent lieu aux mêmes symptômes. La dyspnée est généralement des plus intenses; l'emphysème du cou peut être observé. Plus'souvent que dans les contusions, au moment même de l’accident, au bout de quelques heures ou de quelques jours, le blessé peut succomber pendant un accès de suf- focation amené par le dé- placement des fragments, l’infiltration sanguine, l’œdème ou le spasme de la glotte. En cas de survie, il est exposé aux accidents des rétrécissements la- ryngés. Dans les perforations par coup de feu, de même qu’à la suite des plaies par armes blanches, les symptômes sont assez ca- ractéristiques pour per- mettre d’établir le diagnostic. L’air, en passant à travers la solution de continuité, pendant les mouvements d’inspiration et d’expiration, fait entendre un sifflement caractéristique; des mucosités, de l’écume sanguinolente s’échappent de la plaie avec l’air. Si la voix est conservée quand la blessure répond à la membrane thym-hyoïdienne, ou à la por- tion sus-glottique du larynx, elle est perdue quand la portion sous-jacenté aux cordes vocales ou la trachée ont été traversées. Dans ces dernières lésions, la voix peut être rendue au blessé par l’occlusion de la plaie. L’emphysème, les troubles respiratoires, la toux, la dyspnée, l'apnée, symptômes si importants que quelques-uns d’entre eux sont décrits comme complications, enfin les rapports des plaies avec le larynx et la trachée et. dans les échancrures superficielles, la constatation directe de la perte de substance laryngée, fourniront encore de nouveaux signes diagnostiques. Quand le pharynx ou l’œsophage sont perforés par les balles en même temps que le larynx ou la trachée, les liquides, les aliments ingérés s’écoulent parfois par les plaies. Dans les traumatismes qui portent sur la partie inférieure du larynx, sans .lésion pharyngée ou œsophagienne, on Fig. 278. Fig. 279. Fig. 278, 279. Perforation du larynx d’avant en arrière. — Fig. 278. a, orifice d'entrée d’une perforation oblique au niveau du cartilage hyroïde ; a', orifice de sortie caché par la muqueuse et obturé en grande partie par un fragment de cartilage rectangulaire à base adhérente. — Fig. 279. Per- foration de bas en haut du larynx, b, orifice d’entrée circu- laire au niveau de la membrane crico-thyroïdienne. b, ori- fice de sortie également circulaire au niveau d’un carti- lage arythénoïde. (Pièce expérimentale. Portée 1000 m. Balle de 8mm.)PLAIES DE LA REGION ANTKRO-LATÉRALE. 051 llpeul encore observer ce signe; mais alors l'écoulement des liquides est 1 >récédé d’efforts de toux. Sous l’inlluence de la douleur ou du gonllement, }:[ >eut-ètre du fait des lésions musculaires et nerveuses, le larynx cesse de j e porter assez haut et assez en avant pour se cacher sous la base de la j angue. L’épiglotte ne s’abaissant plus suffisamment pendant la déglu- ition, les aliments traversent la glotte, tombent dans la trachée, provo- uent des efforts de toux et passent en plus ou moins grande quantité par a plaie. Quand la blessure porte sur la membrane thyro-hyoïdienne, les liments tombent toujours dans le larynx. Des complications immédiates et secondaires graves’peuvent s’observer la suite des blessures du conduit laryngo-trachéal. Ces complications ant l’emphysème, Y hémorrhagie, les troubles respiratoires, Yasphyxie. Vemphyseme du cou qu’on constate souvent à la suite des plaies par les îstruments piquants, est exceptionnel dans les plaies larges par les armes •anchantes et, si l’on en juge par la lecture des observations, il serait éga- lent très rare après les blessures du larynx produites par les.projectiles, eut-être dans des tirs avec les petits projectiles actuels, sera-t-il plus auvent observé qu’autrefois. Une compression exercée sur les plaies, obliquité de ces dernières, les changements de position des orifices, en ivoriseront le développement. Limité, l’emphysème est un accident sans nportance; étendu à distance, parfois jusqu’au médiastin, il constitue une amplication grave. L'hémorrhagie esthabituellement liée à la blessure d’un des troncs arté- els ou veineux importants qui affectent avec le larynx et la trachée des Apports intimes : artères thyroïdiennes, plexus thyroïdiens, gros vaisseaux u cou; mais alors même que des artères et des veines d’un volume aussi î ansidérable n’ont pas été atteintes, des hémorrhagies graves se produisent | aarfois. Le sang est, alors, fourni par les vaisseaux des parois mêmes du induit laryngo-trachéal. Quelle que soit l’origine de l’hémorrhagie, il y attache ici, indépendamment du danger qui résulte de la perte de -l'ing, celui, bien autrement grand, qui résulte de l’obstruction des voies tiennes par le sang. Ce danger est d’autant plus redoutable que l’ou- irture laryngée est plus grande et le vaisseau plus volumineux. La syn- )pe, en empêchant le blessé de se débarrasser du sang par la toux, mtribue à aggraver ou à rendre cette complication funeste. La dyspnée, qui peut aller jusqu’à Yasphyxie est l’accident le plus ter- i ble de ces blessures. L’étude de ses causes renseignera le chirurgien sur traitement qui lui est applicable. Lorsqu’elle se montre rapidement, elle- ■t due, soit à l'écoulement de sang dans les bronches, soit à l’obstruction îs voies aériennes par l’infiltration sanguine, au déplacement de frag- ents, à la rétraction du bout inférieur dans la trachée, dans les sections achéales complètes, à la compression des voies aériennes par l’air infiltré, i spasme laryngé; secondairement elle peut être rattachée au spasme ryngé ou au gonflement inflammatoire. Les complications secondaires sont les accidents inflammatoires laryngés i péri-laryngés et la broncho-pneumonie résultant à la fois de 1 action de 1 air oid sur les voies respiratoires et de l’écoulement, dans la trachée, des fuides sécrétés par la plaie. Malgré tous les soins qu’apporte le chirur- en à prévenir ces accidents, par des pansements antiseptiques, l’oeclu-sion médiate de la plaie ou de l’orifice [de la canule à trachéotomie, il ne I peut toujours se mettre à l'abri de ces graves mais assez rares complica- tions. Traitement. — Dans les contusions laryngées quelque peu intenses et accompagnées de dyspnée, dans les fractures non pénétrantes, on s’ac- ■ ; corde à préconiser la trachéotomie préventive (1) en l’aison de l’extrême i fréquence des accidents asphyxiques et des difficultés qu’on rencontre i souvent à intervenir au moment où apparaissent ces accidents. Dans les plaies par armes piquantes, on se gardera d’exercer une | compression sur la plaie, pour éviter de favoriser la production de l’emphy- sème. Si cette complication apparaissait et que l’emphysème fût étendu, il serait indiqué d’inciser les parties molles jusqu’à la plaie laryngée ou tra- chéale. La trachéotomie préventive est un des premiers actes à remplir dans le traitement des lésions du larynx ou de la trachée par balles, comme dans | les fractures non pénétrantes. Elle paraît moins urgente dans les plaies par armes piquantes et tranchantes, mais dans ces derniers traumatismes, cette opération est toujours imposée en cas de troubles respiratoires graves. La trachéotomie a été pratiquée vingt fois par les chirurgiens américains pendant la guerre de Sécession avec sept succès seulement, et quatorze fois par les chirurgiens allemands avec cinq succès. Le nombre des cas heureux est peu considérable, mais il est juste de faire remarquer que rarement la trachéotomie a été pratiquée préventivement. Ce petit nombre de guérisons obtenues d’un moyen'thérapeutique si rationnel, parle même en faveur de l’opération préventive. On s’adressera, suivant les cas, à la laryngotomie intercrico-thyroïdienne, à l’incision des premiers ou des derniers anneaux de la trachée. En cas d’hémorrhagie, on liera les vaisseaux qui donnent, en s’aidant de débridements suffisants. La compression avec un tampon imprégné de liquides antiseptiques ou imbibé de styptiques, serait une pratique peu recommandable. Quand l’écoulement d’une assez grande quantité de sang dans les voies aériennes détermine l’asphyxie, on recommande de suivre la pratique de Roux qui sauva son blessé en aspirant, avec la bouche, le sang tombé dans la trachée. Nous préférerions stimuler le blessé, exciter ses efforts de toux, après incision de la trachée en un temps. Quand la gêne respiratoire est due à la rétraction du bout trachéal inférieur, il est indiqué de l'attirer au dehors et de le maintenir à l’aide de fils. La suture, même dans les plaies par armes tranchantes, est rejetée par presque tous les auteurs. Elle serait inutile dans les plaies par petits pro- jectiles. Le pansement sera antiseptique et sec, il n’exercera pas de compression, et la tête sera légèrement fléchie pour relâcher les tissus. Dans les premiers jours, on nourrira le blessé avec une sonde œsopha- gienne, ou encore en laissant couler les liquides, par cuillerées, dans la bouche ou dans une narine, le malade étant couché sur le dos. La guérison de ces blessures est généralement obtenue en quelques 1. Mussa, De la trachéotomie 'préventive dans les fractures du larynx. Thèse de Paris, 1872.PLAIES DE LA RÉGION AN TÉRO-L ATÉRA LE. 1| 2. Chenu, o. c., t. II, p. 466. G.rj3 ;maines, mais elle est achetée souvent, au prix d’accidents consécutifs. Pronostic. — Les blessures du larynx et de la trachée produites par les 1 .-ojectiles sont généralement graves; cependant elles le sont moins par I les-mèmes, c’est là un point utile à noter, que par les lésions eoncomi- | rites des organes voisins, en particulier par celles des gros vaisseaux, de esophage, de la colonne vertébrale. Les plaies tranversales exposent oins à ces traumatismes concomitants que les plaies obliques ou rectes d’avant en arrière, et les blessures du larynx, moins que celles de trachée, aussi, comportent-elles un pronostic un peu moins sévère. Sur 70 cas de blessures du conduit laryngo-trachéal, dont la terminaison pu être déterminée, Otis comptait 35 morts (50 p. 100) et25 réformés pour limités consécutives (aphonie, fistules, etc.). La statistique allemande > 1870-71 accuse une proportion de morts à peu près semblable. Sur » i blessés, 33 succombèrent (55,9 p. 100). En ne tenant compte que des -s simples, la mortalité de la statistique allemande s’atténue un peu, f ,62 p. 100. Les lésions du larynx auraient été un peu moins graves • ,3 p. 100 que celles delà trachée 51,2 p. 100. Les dégâts laryngo-trachéaux complexes et étendus, consécutifs au ioc des volumineux éclats d’obus, sont les plus graves de toutes les bles- res du larynx et de la trachée. Cependant ces désordres, fussent-ils I frayants, ne sont pas toujours incompatibles avec la vie. L'exemple sui- nt, si remarquable à plus d’un titre, pourrait, entre autres, servir à le i -ouver : Un pontonnier reçut au siège de Strasbourg uirvolumineux éclat d’obus à la j ; rtie antérieure et médiane du cou. Le projectile brisant la partie intérieure du rtilage. thyroïde et le cartilage cricoïde, s’y creusa une anfractueuse et large èche. La peau du cou formait un pont longitudinal sur l’ouverture béante de la II ichée qui s’était rétractée vers le sternum. Les carotides et les jugulaires étaient .actes, mais les deux thyroïdiennes supérieures, qui avaient fourni une hémor- agie assez abondante, au moment de la blessure, pour menacer le blessé d’as- yxiè, furent liées. Le pont cutané de 4 à 5 centimètres, qui recouvrait la plaie et nait l’entrée de l’air, fut sectionné en travers par Poncet de Cluny, et la plaie -se à nu. Elle s’étendait en long, de l’os hyoïde au sternum, et en travers, au à des deux sterno-mastoïdiens ; elle avait 13 centimètres en hauteur et 20 en lar- ur. Aucun point de suture ne fut appliqué. Une large canule fut placée dans uverture de la trachée, au-dessous du cricoïde, et la plaie pansée à la glycérine éniquée. La déglutition des liquides fut possible avec un biberon, dès les pre- ers jours; le malade nourri avec des potages substantiels vit sa plaie se délerger, couvrir de bourgeons charnus. Des bandelettes et des pansements rares, per- cent la cicatrisation, et, deux mois après, le blessé était guéri, respirant facile- ;nt par sa canule, n’ayant qu’une plaie de 1 centimètre1. Un blessé d’Italie, chez lequel un projectile détruisit presque entièrement le rtilage thyroïde, guérit ; mais il était atteint d’une bronchite chronique, il était hone, tourmenté par une toux continuelle, et des hémoptysies périodiques. Les ablations chirurgicales, totales, du larynx, nous font aujourd’hui paraître i guérisons moins surprenantes qu’autrefois2. La mort à la suite des blessures du larynx et de la trachée survient par s mécanismes divers. Elle est due tantôt à l’hémorrhagie, d’autres fois à II* sphyxie. I 1. Poncet, in Chenu, o. c., !.. I, p- 377.1. IIorteloup, Plaies du larynx, de la trachée el de l'œsophaye, Th. Agreg., p. 81. Résultats éloignés des plaies du conduit laryngo-trachéal. a. Troubles de la phonation.— Presque tous les blessés qui guérissent de plaies du conduit laryngo-trachéal présentent, pendant des semaines, des mois, des années, des troubles de la phonation. La voix est insuffi- sante, rauque, sourde, enrouée. Parfois l’aphonie est complète. L’aphonie reconnaît pour cause la persistance d’une fistule, des lésions consécutives du conduit laryngo-trachéal, en particulier, celles des cordes vocales, par- fois la blessure des récurrents laryngés ou une laryngite chronique. b. Rétrécissements cicatriciels. — Des déformations du larynx ou de la trachée, la diminution de leur calibre, résultant du déplacement des car- tilages ou de la formation de brides cicatricielles, plus rarement de la production de bourgeons charnus exubérants, ou de la formation de cloi- sons membraneuses, ces lésions consécutives produisent un rétrécissement plus ou moins étroit du conduit laryngo-trachéal. Sur un blessé américain frappé, dix-huit mois auparavant, par un éclat d’obus qui avait pénétré le cartilage thyroïde, l’examen laryngoscopique fit constater une cicatrice vicieuse sur les replis thyro-arythénoïdiens supérieurs qui étaient com- plètement soudés. Il restait un fout petit orifice répondant à la paroi postérieure de la glotte arythénoïdienne. Quand le blessé bouchait sa canule, il ne pouvait, qu’avec de grandes difficultés, faire entrer une mince couche d’air dans son larynx. La phonation était complètement abolie, et cet homme ne se faisait entendre que par mussitation1. A côté de ces rétrécissements, en quelque sorte mécaniques, il en est de passifs, dus à la cessation des fonctions de l'organe. Une gêne de la respiration révélée par l’augmentation du nombre des mouvements respiratoires, par de l’essoufflement dès que le blessé fait un effort ou accélère sa marche, parfois des attaques de dyspnée, survenant la nuit, comme chez un soldat dont l’observation a été rapportée par Otis, l’altération de la voix, l’enrouement, l’aphonie, si le rétrécissement siège au niveau du larynx, la faiblesse de la voix sans altération de timbre, si celui-ci correspond à la trachée, et, dans les cas les plus accusés, le cor- nage et l'asphyxie, tels sont à la fois les conséquences et les signes de la coarctation laryngo-trachéale. c. Fistules. —Les fistules du conduit laryngo-trachéal se montrent sur- tout à la suite des coups de feu, mais elles constituent un accident consé- cutif plus rare que les rétrécissements. L’étendue de la perte de substance, le passage incessant, de l’air à travers la perforation, le peu de tendance que montrent les cartilages à se cicatriser, enfin leur nécrose facile sont les causes invoquées pour en expliquer l’apparition. Ces fistules entraînent des troubles divers du côté de la voix et de la respiration. Le timbre de la voix est changé; son intensité surtout est moindre, et la parole n’est pos- sible qu’autant que les blessés ferment momentanément l’ouverture anor- male du conduit laryngo-trachéal. Les bronches sont irritées par l’air froid, et les blessés sont gênés par une toux fatigante.PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. 1. Van SwiErtA, Plaies, p. 357, édit. Louis. G55 Je me souviens, dit Van Swikten, avoir vil un soldat qui, demandant l’aumône , f 3 porte en porte, faisait voir une large ouverture qu’il avait à la trachée et qu’il 1 rait coutume de couvrir d’une éponge; alors il pouvait parler facilement. Mais I tôt qu’il découvrait le trou, il perdait la voix. Il avait eu, dans un combat, un | ‘and morceau de la trachée-artère emporté par une balle1. Quand les ouvertures de la trachée restent longtemps fistuleuses, la ;! )rtion du tube laryngo-trachéal située au-dessus de l’ouverture se rétrécit il devient impossible de fermer la blessure sans qu’on ait, par la dila- ij tion, redonné au canal laryngé, des dimensions suffisantes. Mentionnons enfin les adhérences cicatricielles qui unissent les tégu- yl 1 ents du cou à la partie antérieure du larynx et de la trachée. Ces adhé- rj nces déterminent de la gêne dans les mouvements d’ascension et de d 'scente du conduit laryngo-trachéal pendant l’inspiration et l’expi- f ittion. Le traitement de l’aphonie consécutive aux lésions laryngo-trachéales j)| iriera avec ses causes. Souvent le chirurgien sera désarmé, en particulier I i présence de lésions nerveuses ou de déformations étendues. Les dan- i ; ts qui s’attachent aux rétrécissements doivent faire recourir, tout d’abord, la trachéotomie, si celle-ci n’a déjà été pratiquée pour parer aux acci- nts immédiats. Le passage de l’air assuré, on dilatera le rétrécissement 1 ennen) ou on l’incisera. La dilatation se pratiquera avec des bougies de h amètre croissant qu’on introduira avec douceur, à la fois pour éviter ut dégât, et pour rendre moins désagréable la sensation de chatouil- 1 : lient que perçoiL le blessé, pendant ce cathétérisme. Le même caté- i érisme sera utilisé dans les coarctations laryngées consécutives au port i olongé d’une canule trachéale. Le laryngoscope indiquera en quels feints on fera porter les incisions dans le cas de cicatrices vicieuses que dilatation aurait été incapable de distendre. Le tubage de Bouchut urra encore être indiqué chez certains blessés. On a pratiqué à plusieurs I pprises l'ablation partielle de larynx trop rétrécis et déformés. L’occlusion de la fistule par un tampon étant un moyen insuffisant, on b rait recours à l’avivement et au rapprochement de ses bords, ou à son jf: libération par un double lambeau. Blessures du pharynx et de la portion cervicale de l'oeso- uage. — Les blessures du pharynx et de la portion cervicale de l’œso- rj âge sont aussi rarement observées en campagne que les plaies laryngo- 4|.chéales. Nous n’avons pas à nous arrêter aux blessures du pharynx, et de l’œso- age par les armes piquantes à propos desquelles on ne peut citer que le t de Larhey. Les plaies produites par les armes tranchantes sont aussi exception- les. Celles que les classiques ont en vue dans leurs descriptions, sont •duites par des instruments tranchants dirigés contre le cou, dans un but suicide ou d’assassinat. Elles n’intéressent que le médecin légiste. D ail- rs, à ces vastes incisions transversales ou obliques qui s’étendent d’un rno-mastoïdien à l’autre, sans intéresser le plus souvent les gros vais-BLESSURES DU COU. 2. Chenu, Italie, o. c., t. II, p. 442. üo6 seaux, s’appliquent les remarques que nous avons laites déjà, à propos des plaies de la région sus-hyoïdienne, et celles que nous allons faire au sujet des blessures pharyngées par projectiles. Si les blessures par coup de feu du conduit pharyngo-œsophagien s’ob- servent rarement dans les ambulances et les hôpitaux, c’est que les lésions concomitantes des gros vaisseaux du cou, de la colonne vertébrale cervi- cale, du larynx, dont elles se compliquent très souvent, entraînent dans un court espace de temps, la mort des blessés qui en sont atteints. Chenu dans ses Comptes rendus de la guerre de Crimée et d'Italie, et Mattuew' dans le Rapport anglais de la guerre de Grimée, n’en rapportent chacun qu’im exemple. Otis, sur 4 789 plaies du cou ne relève, pendant la guerre d’Amérique, que 13 cas de blessures du pharynx, 10 de l’œsophage, 5 lé- sions simultanées de l’œsophage, du pharynx, du larynx et de la trachée. Wolzendorf, dans son mémoire, que notre collègue Fix a longuement analysé, a réuni, classé, commenté la plupart des observations publiées. Elles ne s’élèvent qu’au nombre de 53. I. Les balles qui blessent le conduit pharyngé, l’atteignent soit dans la région de la face, soit dans la région sus-hyoïdienne, ou au niveau du larynx. Celles qui le perforent dans sa partie faciale suivent d’ordinaire un trajet oblique d'avant en arrière ou d’arrière en avant et de dehors en dedans. D’autres le traversent, en pénétrant l’une des régions parotidiennes ou l’une des branches montantes du maxillaire inférieur, et en ressortant dans des points symétriques ou antérieurs. Une balle pénétra par la bouche entr’ouverte d’un soldat, fractura deux inci- sives supérieures, glissa sur la langue et vint se loger dans le pharynx. La suppu- ration la rendit mobile et permit de l’extraire facilement (Bilguer). Le soldat Brown est frappé à la distance de trente yards par une balle qui traversa la partie postérieure du cou, à droite de la ligne médiane, et sortit par la bouche en arrachant quelques dents de la mâchoire inférieure (Otis). Un blessé d’HESSELGREN, chez lequel une balle avait suivi ce dernier trajet, cracha le pro- jectile. Rappelons l’extraction, faite par La Roche, d’une balle qui avait pénétré les parties molles de la partie postérieure du cou et le pharynx, et qui s’était logée dans la base de la langue; enfin, le si remarquable exemple, fourni par Ma r pin de de ce projectile qui traversa les deux régions parotidiennes, blessa les gros vais- seaux, traversa le pharynx 1 2. Nous ne pouvons résister au désir de résumer ce fait des plus intéressants: A Montebello, le soldat Châtelet du 90°, fut frappé, à une distance de trente pas, par une balle qui perfora la partie supérieure du cou, d’une loge parotidienne à l’autre, dans les points les plus élevés. L’hémorrhagie fut si abondante que quand le blessé arriva à San-Benigno, le cinquième jour de sa blessure, sans avoir reçu de soins, ses vêtements étaient couverts d’une épaisse couche de sang coagulé, et qu’une ecchymose s’étendait du cou à la poitrine. L’orifice d’entrée avait un centimètre et demi de diamètre, et celle de sortie, irrégulièrement oblongue, pouvait recevoir l’extrémité du doigt. La tête était comme clouée sur le thorax et les moindres mouvements qui lui étaient imprimés, étaient douloureux. Rigidité extrême du cou; sorte d’hébétude. 1. Wolzendorf, Sur les blessures de l'œsophage et principalement sur les blessures par armes à feu, avec considérations spéciales sur les indications de l'œsophagotomie nécessité; par les conséquences ultérieures de ces lésions. (Journal de médecine militaire allemande oct. et nov. 1880. Analyse et critique du Dr Fixin, Revue militaire et de chirurgie, 1SS0-8LPLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. Ü57 ursoutlement et injection de la face, sans paralysie, fixité des yeux, dont la j lfie ajoutait à l’étrange expression du visage, bouche béante, langue pendante tuméfiée, salivation incessante, déglutition pénible, parole gônee, inintelli- 8)le, nasonnée; dureté de l’ouïe, respiration laborieuse. L’inspection de la bouche montrait : le voile du palais distendu outre mesure, ojeté en avant, appuyant sur la langue, noir, gontlé par le sang, comme ses iers. En pressant sur le voile, on faisait sortir des caillots condensés. Pendant premiers jours qui avaient suivi la blessure, ce soldat avait rendu du sang par bouche et par les selles. 11 guérit en trois semaines, en conservant de la gène i 5 mouvements du cou. Déjà dans les coups de feu antéro-postérieurs, la blessure du pharynx rarement simple; elle est d’ordinaire compliquée de fracture des ver- I jres cervicales ou d’une lésion (contusion ou perforation) des gros vais- iux du cou. Cette dernière est presque fatale dans les coups de feu ■nsversaux parotidiens, aussi la plupart des blessés succombent-ils, soit médiatement, soit consécutivement à l’hémorrhagie, i En traversant la région sus-hyoïdienne dans un trajet transversal, les î les qui pénètrent le pharynx passent au-dessus de l’orifice laryngé sans toucher, mais, dans la majorité des cas, elles déchirent ou abrasent oiglotte, soit à sa partie supérieure, soit à sa base. Les blessés de Larrey, ;it nous avons parlé à propos des plaies pénétrantes de la région sus- oïdienne, présentaient des lésions du cartilage épiglottique. Dans les coups de feu transversaux dont les orifices correspondent à membrane hyo-thyroïdienne, les dégâts sont complexes : parfois épar- se, l’épiglotte est presque toujours intéressée, l’os hyoïde est souvent ■fiuré, la partie 'supérieure des cartilages thyroïdes, des cartilages ary- i noïdes échancrée, fracturée. Si, à l’encontre de ce qu’on constate dans traumatismes parotidiens, les gros vaisseaux du cou ne sont pas tou- rrs atteints quand les balles traversent la région sus-hyoïdienne et la llie supérieure de la région sous-hyoïdienne, en général, ces blessures t compliquées d’hémorrhagies assez abondantes. L’hémorrhagie est dangereuse par elle-même, mais elle est grave par les troubles respi- >ires que provoque la chute du sang dans le larynx et les bronches. Les rapports de la plaie avec la région occupée par le conduit pharyngé, ue des mucosités buccales ou des boissons par les orifices d’entrée et ortie, la dysphagie, l’impossibilité dans laquelle se trouve le blessé de i’iutir, l’issue de sang par la bouche, les vomissements sanglants; ulté- rement, une gêne persistante de la déglutition, sont les signes attri- ués par les classiques aux traumatismes pharyngés. Mais comme les >ns sont d’ordinaire complexes, et que l’épiglotte ou le larynx dans les os de feu sous-hyoïdiens ou hyo-thyroïdiens, sont le plus souvent inté- és en même temps que le pharynx, on constate des symptômes laryn- ou respiratoires graves qui fixent autant, et parfois plus, l’attention :hirurgien, que les symptômes pharyngés. Ces symptômes sont : de i îonie, une toux douloureuse, de la dyspnée, des accès de suffocation. lésions directes de l’épiglotte et du larynx, la chute du sang dans le * luit laryngo-trachéal, celle des boissons alimentaires, l’infiltration ;i ine, l’œdème laryngé, sont les causes de ces troubles laryngés et 1 iratoires. Nous devons ajouter, qu’en raison de l’étroitesse des plaies n. — 42 DELORME.BLESSURES I)U COU. 658 pharyngo-œsophagiennes produites par les balles (fig. 274), les signes cla.st I siques des perforations de ce conduit peuvent manquer. Dans les douze observations de pénétration pharyngée, au niveau d\ f larynx, réunies par Wolzendorf, le projectile avait, le plus souvent, suivi un trajet transversal ou oblique dont les deux orifices répondaient aui j bords des sterno-mastoïdiens. Parfois la balle avait pénétré d’avant ei| I arrière (3 cas) ; mais alors, pour ne pas intéresser la colonne vertébrale, si I vitesse était très faible. Notons encore de grands trajets très oblique} s’étendant d’une oreille à l’articulation sterno-claviculaire opposée. Quelle» 1 que soit la direction du trajet tracé par la balle, le larynx est presque fata-i I lement blessé en même temps que le pharynx, aussi, à côté des signes I pharyngés que nous venons de décrire (écoulement des liquides par h \ plaie, dysphagie), constate-t-on ceux d’une lésion laryngée, et en parti; I culier, de la toux, de la dyspnée, des menaces de suffocation. Les blessure! du pharynx au niveau du larynx sont, avec celles delà région parotidienne»! les plus graves traumatismes pharyngés. Sur 19 blessés dont les obsert: vations ont été recueillies par Wolzendorf, 8 succombèrent, et ceux qu guérirent, présentèrent tous, soit des troubles digestifs, soit des trouble^ de la déglutition et de la phonation. L’observation suivante due à Stromeyer, est un des plus beaux exemple» d’une plaie pharyngée, au niveau du larynx. Outre qu’elle signale un« curieuse complication de ces blessures, elle est bien propre à fixer en l’esprij leur symptomatologie et leur gravité. Chez cet homme, une halle avait pénétré à gauche, en arrière du sterno-maîi toïdien, à deux travers de doigt au-dessus de la clavicule et était ressortie à droitei en avant du sterno-mastoïdien, à la jonction de son tiers supérieur avec son tiers moyen. Les liquides ingérés sortaient par la plaie et la déglutition était difficile Le larynx avait été lésé en même temps que le pharynx, aussi la respiration était elle sifflante, dyspnéique; on constatait du laryngisme. A l’auscultation, le mur mure vésiculaire ne s’entendait plus dans le poumon gauche et dans une partifl du poumon droit; le pouls était petit, la pupille gauche rétrécie. Le laryngisme croissant imposa la laryngotomie, qui fut pratiquée le cinquièmt jour, mais le blessé mourut pendant l’opération. Outre la lésion du larynx et dd l’œsophage, on constata une contusion du nerf vague et du phrénique. Peut-être If sympathique gauche était-il également atteint? Plus heureux fut le blessé de Fayrer. Atteint pâr une balle de pistolet, qu avait perforé le pharynx et l’œsophage à sou origine, il guérit assez simplement La plaie était assez étendue pour permettre aux liquides de s'écouler librement Elle laissait voir au chirurgien une perforation du pharynx et de l’œsophage dt plus d’un pouce de diamètre. Avec la sonde, on arrivait sur la colonne verté- brale. Le cathétérisme de l’œsophage était facile. A partir du quatorzième jour, déglutition devint impossible; il fallut incliner la tête en avant et nourrir le blessU par la voie anale. Six jours plus tard, on put réintroduire la sonde. Au bout d’ur mois, la plaie œsophagienne paraissait se rétrécir et l’on dut introduire la sondf deux fois par jour. Au bout de six semaines, il ne restait qu’un orifice fistulein laissant écouler les boissons, goutte à goutte. C’est à cette époque que ce blessf commença à manger. Pour éviter un rétrécissement cicatriciel, on dut répété les cathétérismes. IL Blessures de l'œsophacje. — Les rapports si étroits que l'œsophag» affecte avec la trachée sont tels que le premier ne peut guère être altein par les projectiles sans que la seconde ne soit simultanément atteinte ;PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. 659 11 Chez le plus grand nombre des blessés, la colonne vertébrale, les gros vaisseaux du cou, les nerfs du plexus brachial présentent des lésions con- comitantes des plus graves, qui détournent l’attention du chirurgien de i celles du conduit œsophagien. Nous ne parlerons ici que des blessures ! isolées de l’œsophage ou des traumatismes simultanés de l’œsophage et j de la trachée. Dans les 14 cas réunis par Wolzendorf, le trajet suivi par la balle était | transversal ou oblique de droite à gauche, ou de gauche à droite1. Dans les trajets obliques, les deux conduits œsophago-trachéal sont perforés. Peut- | être en pénétrant à gauche, où l’œsophage déborde la trachée, une balle pourrait-elle éviter la trachée, tout en contusionnant ou en échancrant l'œsophage. Dans les trajets transversaux, trachée et œsophage sont échan- l crés, perforés ou contus. La contusion est tantôt assez forte pour être \ suivie d’une mortiücation de la paroi comme Schwinzinger l’a constaté sur |s[ son blessé; tantôt elle est assez légère pour que Beck et Longmore aient || pu croire que la balle n’avait fait que s’insinuer entre les deux conduits ■ sans les contondre. La symptomatologie de ces lésions, si rares, est peu établie. Leurs signes pathognomoniques sont : la sortie, par les plaies, des natières alimentaires ou des liquides déglutis, mais les faibles dimensions ji le ces plaies peuvent s’opposer à leur issue. L’écoulement de sang par la Douche, les vomissements sanglants, la dysphagie temporaire ou persi- stante, la régurgitation des liquides ou des aliments déglutis, les signes j; l’un rétrécissement œsophagien, constituent encore des symptômes im- portants. L'issue de l’air par les plaies, l’emphysème, les crachats sail- lants, les troubles respiratoires concomitants, en particulier la toux, la yspnée, les accès de suffocation indiqueraient au chirurgien une lésion imultanée de la trachée. Les éclats de gros projectiles ou les balles animées d’une très grande itesse peuvent produire des dégâts très étendus du pharynx ou de œsophage. Schmdcker, Mursinna, Demme, Triom, Baudens, entre autres i uteurs, en ont rapporté des exemples. Chez le blessé de Mursinna, l’ablation de tous les muscles de la région anté- .eure du cou et du cartilage thyroïde ouvrit largement le pharynx. La perte de ibstance avait l’étendue de la paume de la main. Cet homme ne succomba que | ms le courant de la cinquième semaine à une complication indépendante de sa •tessure. Un soldat français blessé h Malakoff et observé par Cowan présentait une lésion îalogue. Il mourut sur-le-champ. Celui auquel Scumucker donna ses soins avait eu le pharynx largement ouvert ir l’ablation du larynx. 11 vécut quatre jours. Sur le blessé de Triom, une balle avait enlevé le conduit aérien et l’œsophage | ir une grande étendue. Les deux bouts du conduit ne se réunirent pas, et pour nourrir, cet homme introduisait dans l’œsophage un entonnoir par lequel il usait passer ses aliments. Indépendamment des accidents auxquels donne lieu la lésion conco- itante des vaisseaux du cou, du conduit laryngo-trachéal, de la colonne îlorlébrale, les plaies du pharynx et de l’œsophage peuvent être suivies de implications propres, d’infiltration purulente ou gangreneuse du tissu | 1. Wolzendorf, Voir Hevuc de Fix, o. c., p. 624.G60 BLESSURES DU COU. cellulaire rétro-pharyngien ou péri-œsophagien, de fistules, de rétrécis- f sements œsophagiens consécutifs (3 fois sur 24 cas). Jamais les rétré- | cissements n’ont été assez étroits pour justifier une œsophagotomie I (Wolzendorf). En s’appuyant sur les faits réunis par cet auteur, la mortalité des plaies par coup do feu du conduit pharyngo-œsophagien serait de 42 p. 100, de 60 p. 100, d’après Olis, de 58,3 p. 100, d’après les observations allemandes de 1870, mais ces statistiques basées seulement sur les observations publiées n’expriment pas, avec précision, la léthalité de ces blessures. Il ressort de f la lecture des cas publiés que la gravité de ces traumatismes résulte moins de la lésion pliaryngo-œsophagienne môme, que des complica- tions primitives ou consécutives résultant de l’atteinte des organes voi- ■ sins,co qu’on pouvait déjà supposer a priori. Sur les blessés recueillis dans j les ambulances ou soignés dans les hôpitaux, ce sont surtout les accidents j pulmonaires qui sont le plus à redouter. Sur 23 morts, Wolzendorf en relève 12 attribuées à des accidents de suffocation et 3 à des pneumonies. [ Dans les plaies du conduit pharyngo-œsophagien, le traitement com- porte comme indications : 1° d’assurer l’arrêt des hémorrhagies; 2° de s’op- ; poser à la chute des liquides et des aliments dans le larynx, et d’assurer : l’alimentation; 3° de combattre les troubles respiratoires.Nous n'avons pas il à insister sur les moyens à utiliser pour arrêter les hémorrhagies fournies il: par les vaisseaux du conduit pharyngo-œsophagien, lesquelles ne sont pas ui assez abondantes pour réclamer une ligature directe; les accès de suffo- ■;[. cation liés aux lésions directes du larynx et de la trachée sont combattus j par la trachéotomie; quant à la seconde indication, elle est remplie par ii l’emploi de la sonde œsophagienne. Les plaies pharyngo-œsophagiennes produites par les balles ne sont ;j pas assez étendues pour qu’on puisse songer à pratiquer un cathétérisme Ijj direct. La sonde sera donc introduite par la bouche, le plus rapidement possible après l’accident. Il est à peine besoin de recommander de la glisser ; avec une sage lenteur et beaucoup de prudence, pour éviter de produire i; de nouveaux désordres, et pour ne pas amener de spasmes. Cette sonde sera ; laissée en place pendant un temps dont il est difficile de préciser la durée, mais qui ne sera pas moindre de quatre à six jours. On évitera ainsi l'irritation qui pourrait être la conséquence d’un cathétérisme souvent répété. Au bout de quatre à six jours, on fera des cathétérismes journaliers, ou bien on nour- rira directement le blessé avec des aliments liquides, à moins que la gêne des mouvements de déglutition n’impose au chirurgien de recourir pen- dant plus longtemps au cathétérisme œsophagien. Que si l’on éprouvait ; de trop grandes difficultés pour introduire la sonde, on pourrait, pendant quelques jours, avoir recours aux lavements alimentaires. Quand le trouble apporté à la déglutition est peu prononcé et que le conduit laryngo-tra- chéal n’est pas intéressé, on peut, au début, tromper la soif et la faim du blessé, par l’ingurgitation fréquemment répétée de quelques boissons froides. Passé ce temps, on le nourrira avec du lait ou des aliments mous. Le pansement de la plaie ne comporte aucune indication particulière. Blessures des régions sterno-mastoïdienne et carotidienne. — L’intérêt principal des blessures de ces régions réside dans les lésions des vais-G61 PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÊRALE. faciale (9 morts), 14 de la maxillaire interne (8 morts). fai seaux carotidiens, de leurs branches, des veines et des nerfs satellites. Le sterno-mastoïdien peut être échancré, traversé, sectionné par une I balle, ou un éclat d’obus, sans que les vaisseaux carotidiens soient perl'o- L rés ou même contus. Les sections du sterno-mastoïdien par les balles peuvent donner lieu à i des déviations consécutives de la tôte et du cou. Ons en cite des exemples I et les considère comme fréquentes1. Ces déviations sont habituellement S permanentes, contrairement à l’opinion de Stromeyer. On fera donc bien ! de ne pas maintenir trop longtemps la tète inclinée du côté blessé. Blessures des gros vaisseaux du cou. — 10 Arlèves carotides. — ^ Les plaies latérales et les perforations sont, comme nous l’avons dit déjà . i dans nos généralités, les blessures ordinaires des vaisseaux carotidiens. Les contusions sont plus rares; et il faut que le projectile qui frappe ces . vaisseaux ait une vitesse bien réduite pour que la laxité du tissu cellu- laire qui les entoure puisse atténuer, dans une faible mesure, les effets du corps vulnérant. Les sections sont rarement observées, surtout sur la carotide primitive. Le volume de la carotide primitive et de ses branches terminales, la richesse de leurs anastomoses sont tels que la mort rapide est la termi- Inaison habituelle de leurs plaies, aussi le chirurgien n’est-il qu’excep- lionnellement appelé à arrêter des hémorrhagies primitives de ces troncs. Les faibles dimensions des orifices et du trajet de la blessure, l’obli- quité et l'étendue de ce dernier, une syncope bienfaisante, l’arrêt de l’hémorrhagie par une compression exercée sur les orifices, sont, pour les '^vaisseaux carotidiens comme pour toutes les grosses artères, des con- ditions heureuses qui, trop rarement, s’opposent à l’hémorrhagie fou- droyante et à la mort des blessés sur le champ de bataille. Otis, sur les 5 000 blessés du cou, dont les observations ont été consignées dans le :tome I, ne relève que six cas d’hémorrhagies primitives fournies par le i tronc carotidien, deux d’hémorrhagies primitives de la carotide externe et un de l’interne. Moins exceptionnelles étaient autrefois les hémorrhagies 'secondaires, consécutives à la chute des escarres du vaisseau contus ou du ramollissement d’un caillot oblitérateur; mais sur des blessés pansés antiseptiquement, les hémorrhagies secondaires seront rarement obser- wées2. Dans la majorité des cas, le diagnostic des blessures des artères caro- tides est basé sur les signes fournis par la direction de la plaie et son 'Siège; mais ces signes, quelque précieux qu’ils soient, ne peuvent pas tou- jours donner des indications suffisantes. Dans les cas douteux, le pouls temporal fournira des données diagnostiques importantes. Est-il con- 'Servé, on peut admettre que la carotide et ses branches n’ont pa$ été atteintes? A-t-il disparu, on songera à une blessure de ces vaisseaux? 1. Ons, 1.1, p. 405. 2. Otis a réuni 96 cas d'hémorrhagies fournies par la carotide primitive (75 morts), 12 de l’externe (8 morts), 11 de l’interne (9 morts). Nous trouvons signalés par le même autour 3 cas d'hémorrhagies de la thyroïdienne supérieure (1 mort), 7 de la linguale (3 morts), 13 de l'occipitale (5 morts), 3 do l'auriculaire (1 mort), 30 do la temporale (0 morts), 21 de laBLESSURES DU COU. 682 . * \ h !» 1M r K I.' >. « À > Mais, pour que ce signe conserve toute sa valeur, il faul qu’il soit re- cherché peu de temps après l’apparition de l’hémorrhagie. Dans les plaies de la partie inférieure du cou, ou peuvent être blessés le tronc brachio- céphalique, la carotide primitive, la sous-clavière et la vertébrale, la persis- tance du pouls temporal fera penser à l’intégrité du tronc carotidien, sa disparition, à la blessure de cette artère. A la partie moyenne du cou, les modifications du pouls périphérique, mieux encore que les résultats fournis parla compression serviront de hase au diagnostic différentiel des blessures de la carotide et de la vertébrale. La persistance du pouls temporal consti- tuera une présomption en faveur d’une blessure de la vertébrale. On s’accorde il reconnaître que, dans les plaies situées au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, il est très difficile de déterminer si la carotide ou ses branches de bifurcation ont été intéressées par le projec- tile. Les difficultés du diagnostic localiste sont plus grandes encore lors- que le projectile a traversé la région parotidienne. La persistance du pouls temporal éveillera l’idée de l’intégrité de la carotide interne ou de la bles- sure d’une branche importante de l’externe, l’absence du pouls temporal fera penser à une lésion de la carotide externe. L’hémorrhagie fournie par les carotides est le plus souvent extérieure; dans le cas où le tube aérien ou le conduit digestif ont été simultanément intéressés, l’hémorrhagie est à la fois externe et interne. Dans les hémorrhagies primitives, la compression indirecte pratiquée sur le trajet du tronc principal est, dit-on, incertaine, mal supportée, dif- ficile à maintenir. La compression directe, dans la plaie, par le doigt indica- teur d’un aide, moyen préconisé par Larrey, serait plus sûre, mais les dimensions si restreintes des trajets parcourus par les balles actuelles ne permettent guère d’y avoir recours. On s’adressera à la fois à la compres- sion indirecte aidée d’une compression médiate et mécanique exercée sur la plaie L Pour assurer l'hémostase définilive,\n ligature directe au-dessus et au- dessous de la plaie (méthode française) est le moyen le plus sûr et le plus recommandable. La plupart des chirurgiens la considèrent comme une pra- tique non de choix, mais d’absolue nécessité, lorsque la carotide primitive est intéressée. Une incision d’une longueur suffisante est faite sur le trajet du vaisseau, au-dessus et au-dessous de la plaie artérielle qu’un doigt de la main gauche comprime; on dégage le sterno-mastoïdicn, on se débarrasse des caillots épais qui souillent la plaie et masquent le vaisseau; on porte une pince, puis une ligature au-dessus et au-dessous de la plaie artérielle. Telle fut la pratique que suivirent et Micjjon et Gray. Jusqu’ici ce sont les seuls chirurgiens qui y aient eu recours. C’est que le volume énorme du cou, surdistendu par le sang, les difficultés de la recherche du vaisseau, la bles- sure concomitante de la veine jugulaire interne rendent ce mode d'inter- 1. On admet qu’il est impossible d’exercer sur le cou une compression un peu énergique. Nous croyons le contraire. Souvent, à la suite d’ablations des ganglions de la région caro- tidienne, nous avons, avec notre pansement, exercé une compression dont le degré éton- nait nos élèves. Pour rendre cette pression supportable, il faut se garder de l'exercer cir- culairement comme on le fait. En ne l’exerçant que d'un côté, grâce à la disposition ao bandes qui embrassent en spica la moitié de la tète, l’aisselle correspondante et 1 aisselle opposée à la région du cou blessé et en faisant reposer les bandes sur un tampon de ouate dur et saillant, on obtient aisément un bandage très solide et très compressif. ; M ; Ü |(i !u il ‘t i iPLAIES DE LA REGION ANTÈRO-LATERALE. CG3 l ntioii très délicat et exigent du chirurgien beaucoup do sang-froid et d’ha- leté; aussi n’a-t-on pas trop lieu de s’étonner que le plus grand nombre -s opérateurs se soit décidé û préférer à la ligature directe la ligature à. stance. Au dire de Le Fort, les insuccès de celte dernière opération 11e se ient d’ailleurs pas aussi nombreux qu’on pourrait le supposer, et deux fois uloment sur seize cas on aurait constaté des récidives hémorrhagiques. -:S dernières auraient été plus fréquemment signalées, il est vrai, et c’était jrévoir, dans les cas où la ligature a été faite pour arrêter deshémorrha- ?s secondaires. La ligature directe n’en demeure pas moins le mode d’in- : -vention de choix, la ligature à distance, ou le tamponnement antisep- sie, des procédés de nécessité plus incertains. A la base du cou, le rnier moyen est seul pratique. La mortalité qui a suivi les ligatures de la carotide primitive faites pour -s traumatismes de guerre s’est montrée jusqu’ici très élevée : 78 p. 100 mérique), 68, 7o p. 100 (Allemands 1870-71). Quand la blessure, au lieu de répondre au trajet de la carotide primi- 'e,intéresse, dans l’espace compris entre le bord supérieur du corps thy- ïde et l’angle de la mâchoire, la terminaison du tronc commun, la ca- tide externe ou l’interne, la ligature directe est encore de règle. Ses fficultés peuvent être diminuées en pratiquant, comme on l’a récemment nseillé,une ligature d’attente sur la carotide primitive, dans la continuité, itre qu’elle s’oppose mieux aux récidives hémorrhagiques, la ligature di- cte a encore l’avantage de fixer le diagnostic et de ne pas exposer le chi- rgien à pratiquer la ligature du tronc principal toujours grave, lorsque carotide externe, dont la ligature est bien moins sérieuse, a été inté- 'ssee. Lorsque la plaie répond à la région parotidienne, l’hémorrhagie peut ovenir de la carotide interne, de l’externe ou des branches de cette der- jre. L’extrême difficulté de la recherche des] deux bouts de l’artère di- >ée, dans une région si étroite, limitée par des parois résistantes, traversée r les filets importants du facial, rend la pratique de la ligature directe esque inapplicable, aussi a-t-on proposé de recourir à la compression, à ligature de la carotide primitive, à la ligature simultanée de ce dernier asseau et de l’un de ses troncs de subdivision, à la ligature des deux rotides externe et interne, à la ligature d’un de ces troncs secondaires mbinée au tamponnement. La compression directe, le tamponnement, est un bon moyen adjuvant, [mbsence, ou le peu de réaction que détermine sur les tissus le contact tampons antiseptiques recommande à l’attention des chirurgiens cette mpression autrefois mal supportée. Mais elle risque de se montrer insuf- | ante, surtout quand la paroi du pharynx est traversée. Pour pouvoir nvenablement l’employer, il faut s’aider d’un débridement cutané. La ligature de la carotide primitive, celle du tronc principal et de l’un s troncs de subdivision, la ligature des deux carotides externe et terne, ne mettent pas sûrement à l’abri des récidives hémorrhagiques par bout supérieur et en liant la carotide primitive ou l’interne alors que lésion porte sur la carotide externe ou ses branches, on s’expose à des eidcnts cérébraux que la ligature de cette dernière eût permis d’éviter. conseille généralement, d’après Richet, de découvrir l’origine des caro- ♦ « \ 5 i 1 K JHBLESSURES DU COU. 664 tides externe et interne, de comprimer successivement ces deux vaisseaux de lier celui dont la compression arrête le mieux l’hémorrhagie et d’obtu- rer, au besoin, les deux troncs si cette compression ne faisait que dimi- nuer l’écoulement du sang, sans l’arrêter. IJour se mettre à l’abri d’unr* i récidive hémorrhagique par le bout supérieur, il serait bon, après avoir i débridé l’orifice cutané, d’exercer une compression directe et antiseptique dans la plaie. Cette pratique n’a guère été suivie jusqu’ici et, le plus sou- t vent, dans les coups de feu parotidiens compliqués d’hémorrhagies des il carotides interne ou externe, on s’est adressé à la ligature de la carotide [r primitive; or, cette ligature, sur 24 blessés de 1870-71, a fourni 13 morts! Quand l’hémorrhagie est arrêtée au moment où le chirurgien voit le \ blessé, les uns conseillent de maintenir ou d’assurer une compression et t d’attendre, les autres proposent d’intervenir. L’intervention est des plus lll recommandables, en chirurgie de guerre, mais on ne saurait l’imposer à i: tous et, de fait, la compression conservera toujours sa place dans la pra- U tique. Les anévrysmes diffus réclament les mêmes traitements que les plaies li avec hémorrhagie; aux blessures des branches delà carotide externe, on ; oppose des ligatures directes lorsqu’elles ne sont pas intéressées à leur origine, auquel cas, leur traitement se confond avec celui des blessures de la carotide externe. Les hémorrhagies de la maxillaire interne, dont Otis a relevé plusieurs exemples, seraient justiciables de la ligature de la caro- b tide externe. Blessures des veines jugulaires. — La blessure de la jugulaire externe, en général de minime importance, n’est pas toujours sans gravité. Otis |: signale quelques cas de mort à la suite de blessures de ce vaisseau parles | balles. Une compression par un tampon antiseptique suffit pour arrêter l’hémorrhagie. Si les contusions de la jugulaire interne par balles sont peu graves, ji surtout quand la plaie n’est pas infectée, les plaies latérales et les perfo- jl rations sont excessivement sérieuses. Tous les cas de blessures par balles l| de la jugulaire interne que Gross avait réunis s’étaient terminés par la [ mort, dans la proportion de 12,5 p'. 100 par hémorrhagie primitive, dans j| la proportion de 62,5 p. 100 par hémorrhagie secondaire; 25 p. 100 des || blessés avait succombé à la pyémie. Otis a relevé 14 morts sur 15 cas I signalés pendant la guerre d’Amérique. S’il n’est plus possible d’accepter I comme exacte l’épouvantable, l’excessive léthalité attribuée par Gross aux traumatismes de ce vaisseau, on doit admettre que les lésions de cette veine par coup de feu sont aussi graves que celles de la carotide et qu’elles sont le plus souvent mortelles, quand le blessé n’a pas été secouru sur-le-champ. Il est à peine besoin de faire remarquer que la gravité de la blessure est encore en rapport avec son étendue et la facilité que le sang trouve à s’écouler au dehors. Les plaies pénétrantes de la jugulaire interne donnent lieu à un écou- lement de sang considérable, parfois saccadé, vermeil, quand l’hémorrhagie est très abondante. Cet écoulement ne s’arrête pas par la seule compres- sion exercée sur le bout inférieur et ne cesse qu’après qu’on a assuré une compression sur les deux bouts de la veine. Quand le sang ne peut s'écou- ler librement au dehors, il s’infiltre dans les interstices musculaires, reçoitPLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-L ATÉRALE. 065 les impulsions de la carotide et éveille l’idée d’un anévrysme traumatique de cette artère. On l’en distinguerait par l’absence de mouvements d’expansion. Si, la compression médiate, indirecte, pratiquée avec un tampon anti- septique, peut suffire pour arrêter les hémorrhagies de la jugulaire in- terne, comme nous venons de le constater sur un blessé de Fourmies chez lequel une balle Lebel avait ouvert ce vaisseau, ce moyen ne saurait con- stituer un traitement de choix. Elle doit être laissée à ceux qui redoute- raient de s’adresser à un traitement plus actif ou réservée aux cas de bles- sures du vaisseau à sa partie supérieure, où il est peu accessible, enfin aux cas d’hémorrhagies suspendues. La compression immédiate, le tam- ponnement, après débridement de la plaie extérieure, est déjà préférable à la compression médiate; mais le traitement de choix est la ligature | directe, circonférentielle, au-dessus et au-dessous de la blessure. Fischer I attribuait une mortalité de 28 p. 100 aux plaies de la jugulaire interne traitées par la double ligature et une léthalité de 43,5 p. 100 aux blessures de ce vaisseau pour lesquelles on avait utilisé d'autres modes de trai- tement. Cette mortalité de la ligature circonférentielle s’est très atténuée i dans ces derniers temps, puisque Naudet, sur 12 cas de ligature totale, ne compte plus que 1 mort et l’on ne s’arrête plus, aujourd’hui, aux repro- ches (phlébite, accidents de stase veineuse intra-crânienne) qu’on adres- q sait autrefois à cette ligature. La ligature latérale que Guturie a employée avec succès ne saurait iji être conseillée, non qu’elle ait conservé un haut degré de gravité, mais parce que nos plaies latérales et nos perforations en contre-indiquent l’emploi. Le traitement des blessures jugulaires comporte encore une autre indi- rj cation capitale, qui domine le pronostic : la désinfection et le pansement i très antiseptique de la plaie. Ce dernier prévient la phlébite, le ramollisse- i ment septique du caillot, leshémorrhagies secondaires,la pyémie, accidents h auxquels ces lésions devaient autrefois leur si haut degré de gravité. L’introduction de l’air dans les veines est un accident bien rarement r| constaté à la suite des plaies des jugulaires par armes à feu. Nos auteurs n’en ont rapporté aucun exemple. Anévrysmes artérioso-veineux. — Ces anévrysmes, d’ailleurs très rares, [ i ont été moins exceptionnellement observés à la suite des plaies d’armes blanches que des plaies par projectiles. Le Fort, Richet, Otis, Joret, Dussutour ont cité quelques cas d’ané- !" vrysmes artérioso-veineux de la jugulaire et des carotides par balles. Ces ■poches anévrysmales se forment lorsque les plaies vasculaires sont étroites, mal disposées pour permettre un écoulement sanguin extérieur, et lors- : i qu’une compression immédiate ou l’obturation que produit le sterno-ma- stoidien tendu, dans une rotation instinctive de la tête, s'opposent à l’issue du sang. D ordinaire, ces anévrysmes ne causent que de légers troubles de la circulation, quelques étourdissements; ils ne mettent pas la vie des blessés en danger, aussi la compression et la ligature, également dange- i reuses, doivent-elles être réservées pour les cas les plus graves1. Un seul 1. Trois ligatures de la carotide donnèrent deux morts et un insuccès.6liG B LE S SU RE S DU COU. blessé, au dire de Dussutour, aurait succombé l’hémorrhagie. La balle fut retrouvée dans la jugulaire interne. Blessures des nerfs. — Les blessures des nerfs des régions carotido- parotidiennes ne sont pas rares; on les observe cependant moins souvent que celles des branches du plexus brachial. Les statistiques des guerres affirment cette fréquence, que le Rapport allemand de 1870-1871 exprime par la proportion de 1 sur 12 blessés du cou. Ces gros nerfs peuvent être atteints isolément; dans la majorité des cas, ils sont blessés en même temps que d’autres organes. Blessures du facial. — Ce nerf est lésé dans les coups de feu paroti- diens ou dans les coups de feu obliques-faciaux-parotidiens. Il est presque inutile de rappeler que ses blessures sont suivies d’une hémiplégie faciale complète ou incomplète, généralement incurable. Weir Mittchel et Chenu ont cité quelques beaux exemples de traumatismes de ce nerf par des projectiles. Blessures du pneumogastrique. — Larrey, Hennen, Mutin, Stromeyer, Beck, Demme, nous ont fourni des observations curieuses de blessures de ce nerf par balles. En raison de ses rapports étroiLs avec les gros vaisseaux du cou, le nerf pneumogastrique ne peut être atteint sans que ces vais- seauxne soient en même temps intéressés, aussi ses traumatismes sont-ils presque fatalement mortels. Cependant, dans quelques cas dans lesquels les balles n’ont fait que contondre les vaisseaux, dans ceux plus heureux où l’hémorrhagie primitive a été arrêtée, on a observé des exemples de lésion du nerf pneumogastrique. Les blessures du nerf pneumogastrique sont primitivement suivies de troubles de la déglutition, de la phonation, de la respiration, quelquefois de troubles circulatoires; consécutivement elles peuvent, comme sur l’un des trois blessés observés par Demme, provoquer l’apparition d’une pneu- monie ou plutôt d’une broncho-pneumonie avec hépatisation grise. Ces plaies ne sont pas toujours mortelles. Parfois même, comme on l'a con- staté à la suite de la section ou de l’excision de ce nerf, au cours d’une opé- ration, sa blessure n’a pas entraîné d’accidents sérieux. Quand la mort survient, elle est déterminée par des accidents pulmonaires. Après la blessure du nerf laryngé supérieur, on constate de la raucité de la voix et la chute dans les voies aériennes des matières dégluties; celle du récurrent entraîne la raucité de la voix et des troubles respiratoires. Blessures du grand sympathique. — Comme celles du pneumogastrique, les plaies du grand sympathique cervical sont, dans la majorité des cas, compliquées de lésions des gros vaisseaux du cou ou de l’ouverture des tubes aérien ou digestif, aussi passent-elles souvent inaperçues. Sur les quelques blessés chez lesquels on a relevé des lésions par balles du grand sympathique cervical, on a observé les symptômes qu’on constate chez les animaux auxquels on sectionne ou l’on irrite ce nerf : des symptômes oculo-moteurs, vaso-moteurs et trophiques. Les premiers consistent surtout dans un resserrement de la pupille, un rétrécissement de la fente palpébrale, l’enfoncement de l’œil quand il y a section du nerf; en mydriasc, en protrusion de l’œil, lorsque le sympa- thique n’est qu’irrité.PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. C67 Les troubles vaso-moteurs se révèlent par de la rougeur, de l’élévation de la température, une sécrétion sudorale exagérée de la moitié corres- pondante de la face, quand il y a paralysie; par de la pâleur, du refroi- j dissement de la moitié correspondante de la face, quand il y a irritation. L Gomme conséquence de troubles paralytiques vaso-moteurs, on a signalé des accidents cérébraux, des vertiges, de la céphalée, de l’assoupissement, , du coma, des convulsions, des contractures, enfin une hémiplégie du côté opposé à la lésion. Ces symptômes cérébraux peuvent se constater quel- I (jues heures, quelques jours ou plusieurs semaines après la blessure. Les troubles trophiques sont : la bouffissure de la face (paralysie) ou I l’amaigrissement de la moitié correspondante de la face (irritation). Ces symptômes peuvent se succéder régulièrement, disparaître, puis 1 réapparaître périodiquement. Les troubles oculo-moteurs sont les plus ['constants. Les uns et les autres s’observent non seulement dans les ■ cas où le grand sympathique a été directement atteint, mais encore et [-souvent, d’après Hutchinson, à la suite des lésions traumatiques du plexus j brachial. L’irritation se transmettrait de ces derniers nerfs au premier par Iles rami communicantes. Dans ces cas on observe, non des phénomènes j .de paralysie, mais d’excitation (Felligmüller). Les signes des lésions du grand sympathique ont été étudiés et résu- l'.inés de la façon la plus remarquable dans l’observation suivante de Weir ImMittchell : Un soldat était debout, la tète tournée à gauche, quand une balle l’atteignit au > I ‘ôté droit du cou, à 3 centimètres en arrière de la branche de la mâchoire, sur dÉe bord antérieur du sterno-mastoïdien. Elle traversa le cou de droite à gauche, \ m peu de bas en haut et ressortit à gauche, au-dessous du maxillaire. Cet homme irésenta tout d’abord les signes d’une lésion pharyngo-laryngée, mais ceux-ci i : 'amendèrent rapidement et, en six semaines, la guérison fut obtenue. Un mois après l’accident, un des camarades du blessé remarqua l’aspect par- Ï iculier de son œil droit et attira son attention sur ce point. Un peu plus tard, cet ■ omme fut incommodé par la sensation de flammes brillantes. Deux mois et demi I uviron après la blessure, on constata que la pupille droite était rétrécie, la gauche I restant normale; c’était dans une demi-obscurité que la différence était le plus I rensible.il y avait, à droite, un léger ptosis; le globe de l’œil paraissait un peu inoms | alumineux que du côté gauche et moins enfoncé, et la conjonctive était un peu J lus rouge à droite qu’à gauche; on constatait un larmoiement abondant de ce lté. L’œil droit était devenu myope. Au soleil la vue était d’abord satisfaisante, i'iis, bientôt, des jets de lumière se montraient dans l’œil droit, et après une expo- tion plus longue, les mêmes apparences se reproduisaient dans l’œil gauche, t; 'examen oplitalmoscopique ne permit de constater aucune altération rétinienne. Cet homme se plaignait de céphalée frontale et prétendait que depuis son accident i mémoire avait beaucoup baissé. Dès qu’il faisait quelque effort, le côté droit de son ! sage se congestionnait, tandis que le côté gauche restait pâle. L’hypérémie s’éten- i, ait jusqu’à la ligne médiane, mais elie était moins marquée dans le voisinage t\ j menton et des lèvres que dans les régions supérieures. 11 se plaignait alors de ' mleurs dans l'œil droit et de sensations de lumières rouges. Six mois après la bles- tre, les symptômes locaux avaient presque complètement disparu et la santé gé- ! nrale s’était rétablie i. Larrey, dans le tome II de sa Clinique chirurgicale, nous avait déjà ■ ipporté l’observation d’un blessé qui présentait les signes d’une lésion du L Weir Mittcheix, o. c., p. 330.grand sympathique. La balle s’était engagée derrière le cartilage thyroïde1. Fischer, Domanski, le Rapport allemand de 1870-71, nous ont fourni des I faits analogues aux précédents. Larrey, Stromeyer ont cité des observations de blessure du nerf phre-\ nique par balle. En pareil cas, on peut constater des vomissements, des 11 troubles de la respiration. On ne trouve pas, dans les auteurs, d’exemple de blessure du nerf spinal} j par projectiles. Cependant, on raison de son étendue et de sa position super-1 j ficielle, ce nerf doit avoir été souvent intéressé dans son trajet parotidien,} sterno-mastoïdien, sus-claviculaire et trapézien. Peut-être pourrait-on expliquer la rareté des observations par ce fait que les deux muscles qu’il( innerve reçoivent encore des branches des troisième et quatrième nerfs \ cervicaux et que sa section ne donne pas lieu à une paralysie complète.I Irrité et non sectionné, ce nerf déterminerait des spasmes du slerno-mas- ij toïdien et du trapèze. Les blessures simultanées de plusieurs nerfs cervicaux ne sont pas très}] rares. Stromeyer, entre autres, a observé un blessé chez lequel le phrénique,H le pneumogastrique, le ganglion cervical moyen du grand sympathique,, j le rameau descendant du grand hypoglosse, avaient été atteints par unei j balle qui avait blessé le larynx et le pharynx. Dans ces lésions simultanées,; j le plus souvent des branches du plexus brachial sont compromises. Blessures de la région sus-claviculaire. — Dans l’espace limité par lest| bords du sterno-mastoïdien, du trapèze, et par la clavicule, les balles peu-‘é vent atteindre les vaisseaux sous-claviers, leurs branches, la jugulaire!;? externe, les racines du plexus brachial, le cul-de-sac supérieur de la plèvref/ et le sommet du poumon. Blessures de Vartère et de la veine sous-clavière. — Les exemples de blés- i sures de l’artère sous-clavière par des projectiles sont exceptionnels; c’est!d que ses plaies sont presque fatalement mortelles. Otis n’en a relevé que|f deux cas, pendant la guerre d’Amérique. Ce vaisseau est frappé directement par le projectile, ou, indirectement,Il par des esquilles provenant de la clavicule ou de la première côte. Storowi! l’a vu perforé par une esquille qu’une balle avait détachée du bord pos-iu térieur de la clavicule. Hammond, Beck, Smith, l’ont trouvé entamé par un fragment acéré de la première côte. Quand la plaie est largement béante, l’hémorrhagie est foudroyante. Est-elle plus étroite, le sang s’écoule à l’extérieur et dans la cavité thora- cique, le plus souvent ouverte, ou détermine la formation d’un anévrysme diffus. Poinsot, qui a bien étudié les traumatismes de cette artère2, a remarqué que quand l’hémorrhagie primitive a été insignifiante, le blessé est loin d’être hors de danger et qu’il est souvent exposé à des hémorrhagies consécutives. Le siège de la plaie, sa direction, l’absence de pouls radial, sont les signes sur lesquels on s’appuie pour affirmer une blessure de cette artère. 1 l ii 1. Larrey, o. c., t, II, p. loi. 2. Poinsot, art. Sous-clavière du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiquât t. XXXIII. Voyez également Le Fort, même article du Dictionnaire encyclopédique, t- A 3e série.PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. 669 1 1 est à peine besoin de faire remarquer que le dernier n'a de valeur qu’au- ant qu’il est constaté peu de temps après le traumatisme. Les lésions con- omitantesdes nerfs du plexus brachial, satellites de l’artère, si fréquentes, ournissent des présomptions en faveur d’une lésion do celte dernière. Dans les blessures do la sous-clavière, à son origine, on ne peut guère 'adresser qu’à la compression, au tamponnement antiseptique, comme node d’hémostase provisoire et définitif. Employé comme moyen d’hé- nostase définitif, le tamponnement doit être précédé d’un débridement. , >our les plaies situées en dehors ou entre les scalènes, la ligature directe erait indiquée. Cette opération, qui compte à son avoir quelques succès, • st pénible et dangereuse. Quoi qu'il en soit, elle est plus recommandable ue les autres modes de traitement qui, sur 10 cas, n’ont donné que succès douteux (Bergmann). Ce dernier chirurgien, Wolkmann, Beck, nt lié dans la plaie les deux bouts de l’artère blessée, mais Smith et ’üiERSCii n’ont pu arriver à trouver la lésion. Quel que soit donc le mode e traitement utilisé, le pronostic reste des plus sombres, alors même que I} blessé a échappé aux dangers do l'hémorrhagie primitive. Si après une tentative de ligature directe on échouait, on pratiquerait i î tamponnement antiseptique de la plaie. Quand on a affaire,à un anévrysme diffus de la sous-clavière, on ne : emplace la compression par la ligature qu’autant que la poche menace de ; ouvrir au dehors. Les plaies latérales et les perforations de la veine sous-clavière sont aussi raves que celles de l’artère. Otis a relevé 3 cas de blessures de la veine ■ Dus-clavière par des projectiles; 2 des blessés ont succombé. La compres- non antiseptique comme mode d’hémostase provisoire, la même compres- i on ou la ligature directe comme mode d'hémostase définitif, sont les trai- ernents à opposer aux hémorrhagies de ce gros vaisseau. Robert, Watmann, Letenneur, Wederstrand, ont rapporté des observa- ons d’anévrysmes artérioso-veineux sous-claviers, consécutifs à des coups ■ 3 feu. L’abstention est de règle dans ces cas (Société de chirurgie, 1863). Vertébrale. — Fischer a réuni 32 exemples de blessures de l’artère ver- •brale. Dans un quart de ses cas, l’artère avait été blessée par une balle, nit à son entrée dans le canal des apophyses transverses, soit dans ce anal môme, le plus souvent entre l’occiput et l’atlas. Dans les 41 faits de üster, hormis dans quatre, la mort fut la conséquence de l’ouverture de artère, soit par hémorrhagie primitive, soit par hémorrhagie secondaire, ait du fait de la blessure d’organes voisins. Le pronostic est donc des i lus sévères. Dans la majorité des cas, le diagnostic a été impossible ou incertain, •est ce qui explique que les hémorrhagies de la vertébrale aient été, resque toujours, rattachées à des lésions carotidiennes. Ce diagnostic, au ire des auteurs, devrait être basé sur les signes négatifs des blessures nrotidiennes : persistance du pouls temporal et de l’hémorrhagie après la impression de la carotide. Quand la vertébrale a été ouverte, à sa partie jpéricure, on a cru le plus souvent à une blessure de l’occipitale. Le iagnostic ne peut être établi avec rigueur que de visu. On a proposé la ligature directe de l’artère dans les blessures de sa ’artie inférieure, de son point d’origine à son entrée dans le canal osseuxBLESSURES DU COU. CIO (Smyth, Maisonneuve). Rocker préfère le tamponnement, antiseptique. Dans les lésions de la partie moyenne, on pourrait jeter un /il sur la partie infé- sacrifice des muscles de la nuque. Ici encore, le tamponnement serait uti- lisable après débridement de la plaie. Maisonneuve a lié la thyroïdienne inférieure blessée par une balle. Des chirurgiens américains ont dû lier la sus-scapulaire, la cervicale dans des plaies par coup de feu. Blessures des branches du plexus brachial. — Comme nous l’avons dit déjà, les blessures des branches du plexus brachial sont de toutes les lésions nerveuses du cou, celles qu’on observe le plus fréquemment. On s’en rend compte quand l’on songe que le plexus brachial occupe la moitié inférieure de la hauteur du cou, de chaque côté. Le projectile peut n’atteindre qu’une des branches; dans la plupart des cas, plusieurs sont intéressées à la fois. Exceptionnellement, les troncs nerveux sont frappés par des esquilles pro- venant de la clavicule. Nous n’insisterons pas sur les signes et sur les conséquences immédiates et consécutives de ces lésions : paralysie sen- silivo-motrice complète ou incomplète, persistante ou temporaire, acci- dents de névrite localisée ou ascendante. Nous n’avons pas, non plus, à insister sur le traitement de ces blessures qui se confond avec le traitement général des lésions nerveuses par projectiles. Corps étrangers du cou. — Des projectiles, des esquilles provenant des vertèbres, de la clavicule ou des os de la face, des dents entraînées par des balles, enfin des fragments de vêtements ont été trouvés dans toutes les parties du cou. Sur 4 895 blessures du cou,Otis en relève 134 compliquées de corps étrangers. Des balles ont pu séjourner dans cette région, pendant un fort long temps, sans entraîner d'accidents ; d’ordinaire elles détermi- nent des suppurations persistantes. Les projectiles sont parfois logés très loin de leur orifice d’entrée. Pépin a extrait, près de l’extrémité de l’acro- mion gauche, une balle entrée au-dessous du condyle droit du maxillaire inférieur2. La migration des balles tolérées est favorisée par les mou- vements incessants du cou et la laxité du tissu cellulaire. Ravaton retira au niveau de la clavicule une balle qui, neuf ans auparavant, s’était logée au niveau de l’angle de la mâchoire. Les plus curieux de ces corps étrangers sont ceux qu’on a retrouvés contre les gros vaisseaux qu’ils avaient ulcérés, ceux qu’on a extraits de la perforation artérielle ou veineuse qu’ils avaient produite et qu’ils obtu- raient; dignes d’intérêt encore sont ceux qui se sont arrêtés contre des nerfs, déterminant des phénomènes de compression, des névralgies, des névrites, enfin ceux qui, primitivement ou consécutivement, sont tombés dans les conduits aérien ou pharyngo-œsophagien. Jouet, de Vannes, a publié un cas d’anévrysme artérioso-veineux carotidien, dû 1. Cette opération est facile sur le cadavre. Nous avons indiqué un procédé de ligature, in Gazette des hôpitaux, 4 mars 1890. 2. Pépin. Thèse de Paris, 1814. rieure de l’artère et un autre entre l’atlas et l’axis1, à moins qu’on ne préfère encore le tamponnement antiseptique. A la partie supérieure Duplay recommande une ligature directe achetée, au besoin, au prix du671 PLAIES DE LA REGION ANTÉRO-LATÉRALE. à la présence d’une balle de pistolet qui séjourna deux ans dans la veine jugulaire. A l’autopsie du blessé on trouva la'balle logée dans des tissus de nouvelle for- mation. Giraldès constata, à l’autopsie d’un blessé atteint d’un anévrysme artérioso- veineux sous-clavier, la présence d’un fragment de plomb entre la veine et l’artère. Hutin a trouvé, entre les scalènes, une balle qui avait ulcéré l’innominée. IIeck, sur un soldat qui, vingt jours après sa blessure succomba à une hémor- rhag ie foudroyante, retira de la sous-clavière un fragment d’humérus qui s’y était implanté. Otis signale un fait semblable dû à Smitu. Un jeune homme, frappé d’une balle de pistolet au-dessous de l’œil droit, suc- comba seize jours après l’accident, à l’ouverture intempestive d’un anévrysme pa- latin. Lée fit, à l’autopsie, l’extraction d’une balle qui s’était logée dans la paroi postérieure de la carotide interne. Otis parle d’un blessé de Chancellorsville qui pendant sept ans garda une balle mtre le plexus brachial et la sous-clavière. Des troubles graves de l’innervation avaient été la conséquence de cette blessure. Lincoln trouva la balle croisée par une branche du plexus. Son ablation fit disparaître les accidents observés. Dans un fait de Larrey, un fragment de baïonnette comprimait le laryngé su- périeur et empêchait l'articulation des sons. Des balles perdues dans le cou ont ulcéré la paroi postérieure du pharynx. Wolzendorf a réuni trois observations de blessés chez lesquels des balles, après avoir séjourné dans le cou en donnant lieu à des accidents plus ou moins graves, ont consécutivement perforé le tube pharyngo-œsophagien et ont été retrouvées dans les selles1. Un sous-officier blessé à Fontenoy par une balle qui pénétra au niveau du car- tilage thyroïde rendit sa balle seize jours après la blessure (Percy). Même obser- vation a été fournie par IIennen. Une balle se réfléchit sur la face gauche du cartilage thyroïde et pénétra le mu. Aphonie, toux, dyspnée, laryngisme, douleurs violentes déterminées par les ; mouvements de la tète et de la déglutition, tels furent les symptômes qu’on ob- r -serva tout d’abord. Le vingt-huitième jour, la balle fut éliminée par les selles et une dysphagie persistante et la coarctation de l’œsophage ne laissèrent aucun doute K ^sur sa perforation (Demme). On a trouvé des balles entre l’os hyoïde et le cartilage thyroïde, entre le conduit laryngo-trachéal et les vaisseaux carotidiens; certaines sont - ; ’estés fixées dans la paroi laryngée (Otis) ou sont tombées dans l’un de ses i ^inus après avoir perforé une paroi. Taüber en a rapporté un exemple, mais lia plus remarquable des observations de corps étrangers logés dans le larvnx est due à Fauvel2. I* Ce laryngologiste retrouva, dans le repli ary-épiglottique gauche, une balle qui, dix ans auparavant, avait pénétré au niveau de l’angle externe de l’œil du même ôté. Le blessé n’avait éprouvé d’accidents que dans les derniers temps; il se plai- .irnait de percevoir la sensation d’un corps dur arrêté dans la gorge au niveau du bord supérieur gauche du cartilage thyroïde. L’examen laryngoscopique fit constater à gauche une tumeur noirâtre, mamelonnée, irrégulière, d’aspect mé- lanique au niveau de l’infundibulum laryngien, masquant les trois quarts inférieurs ide la corde vocale inférieure gauche (fig. 280). On pensa à un cancer, puis a une i phtisie laryngée, du fait d’un œdème arythéno-épiglottique ; quinze jours plus tard, a tumeur changea d’aspect. L’exploration directe lit alors penser à un ostéome. Fauvel tenta de l’enlever avec une pince; il ne parvint qu’à amener des débris de 1. Hevue militaire de médecine et de chirurgie, p. 881. -• Hevue militaire de médecine et de chirurgie, p. 881.672 BLESSURES DU COU. muqueuse. Le lendemain, le blessé, après maints efforts, cracha sa balle. 11 recouvra dès lors sa voix, sa toux cessa, et la déglutition devint facile. La fig. 280 représente l'aspect de la tumeur lors de la première exploration, Fig. 280. Fig. 281. Fig. 280. Aspect du larynx après la première exploration, e épiglotte; cri, corde vocale inférieure gauche : b tumeur noirâtre remplissant l’infundibulum laryngé du côté gauche et une partie de la fosse hyoïde. — Fig. 281. Aspect du larynx 19 jours après la première exploration; evi, corde vocale inférieure gauche; b tumeur ayant en partie disparu sous le repli ary-épiglottique re fortement œdématié. la fig. 281, lors delà deuxième, les fig. 282 et 283 différents aspects de la balle, prise grandeur naturelle, enfin la fig. 284, l'aspect du larynx après l’expulsion de la balle. CC- cvl Fig. 282 et 283. Fig. 284. Fig. 282 et 283. Aspects de la ballo rendue par le malade (grandeur naturelle). Vue horizontale et ver- ticale : a, pointe ; b, c, base recouverte par des lambeaux de muqueuse. — Fig. 284. Résultat de l’examen laryngoscopique après l’expulsion de la balle, eus, corde vocale supérieure gauche; 'cvi. corde vocale inférieure; p, point cicatriciel résultant de la déchirure des tissus dans lesquels la balle était logée; re, repli ary-épiglottique légèrement œdématié. Les corps étrangers métalliques du larynx, de la trachée, de l’œso- phage donnent lieu à la symptomatologie commune des corps étrangers de ces conduits. La recherche des corps étrangers logés dans le cou est souvent très délicate et incertaine. A une époque rapprochée de l’accident, on sera très ménager d’explorations manuelles ou instrumentales lesquelles pourraient augmenter les désordres, rappeler des hémorrhagies. Dès qu’on aura constaté leur présence, on ira à leur recherche en s’inspirant des incisions préco- nisées en médecine opératoire. Les corps étrangers laryngés et trachéaux imposent la laryngotomie ou la trachéotomie. Situation légale des blessés atteints de lésions du cou. Figurent dans la 5° classe les blessés présentant des fistules ou des rétrécissements du larynx, de la trachée, de l’œsophage.CHAPITRE XXVIII BLESSURES DE LA POITRINE Les armes blanches et les projectiles qui frappen lia poitrine n’inté- essent que la paroi et produisent des plaies non pénétrantes, ou bien raversent cette paroi, déterminent des plaies pénétrantes et atteignent les :>rganes contenus dans la cage thoracique, le poumon, le cœur, les gros j aisseaux, l’œsophage, le canal thoracique. Des contusions superficielles ou .rotondes peuvent résulter de l’action des armes ou des corps contondants. Les blessures des parois par les projectiles, les plaies non pénétrantes ont .aussi fréquemment observées que les plaies pénétrantes. Sur une tatistique partielle d’Ons, nous voyons les plaies non pénétrantes repré- sentées par le chiffre de 3 970 et les plaies pénétrantes par celui de 3 2031. Fréquence. — Par rapport aux autres blessures traitées dans les am- î| ulances ou les hôpitaux, les plaies de poitrine par armes de guerre figu- B 3nt pour une proportion de 1 sur 15 (Serrier). En Crimée, pendant les ■ipérations du siège, d’après Scrive, 1 blessé sur 12 fut frappé à la poitrine; wiendant les luttes en rase campagne 1 sur 20. Chenu s’arrête au premier îiiïhiffre : 1 sur 12,6. Les Anglais accusent la proportion de 1 sur 10. En iïLalie celle-ci s’éleva à 1 sur 13,8. Dans les grandes luttes américaines elle âf iria de 3,83 à 9,38; le plus souvent elle fut de 1 sur 6,79. Demme s’arrête 1 sur 14,4, Stromeyer (Langensalza) 1 sur 12, Maas (guerre de 1866) ■ sur 11,7, Beck (Tauberbischofsheim) 1 sur 10, Fischer 1 sur 11,5. Ces ti .atistiques ne tiennent pas compte des hommes qui succombent sur le ir.iamp de bataille. Leur nombre s’élèverait au tiers ou à la moitié des tués |!)tis), au tiers (Loeffler) 2. Blessures non pénétrantes de la poitrine. —Les plaies non pénétrantes omprennent les plaies des parties molles et les lésions des os qui con- courent à former la cage thoracique. Rares sont les plaies non pénétrantes ou pariétales produites par les 'mes blanches. Otis n’en signale que 65 cas sur 20 607 plaies de poitrine, 1. Otis, t. II, p. 474, 851. 2. Otis, t. II, p. 000. DELORME. il. — 43674 BLESSURES DE LA POITRINE. 1 et les Allemands, en 1870-71, n’en ont relevé que 86. Les plaies en cul-de- sac ou en séton étendus des armes piquantes, les divisions, à directions diverses, des armes tranchantes n’offrent aucun caractère particulier. Les plaies cutanées seront réunies par des sutures superficielles, les plaies cutanéo-musculairos par des sutures superficielles et profondes. Ces der- nières, faites au catgut perdu, s’opposeront h la rétraction des muscles. L’immobilité du thorax obtenue par un bandage ouaté compressif et l’im- mobilité du membre supérieur concourront à assurer la réunion. Des balles, arrivées à la fin de leur course, celles qui ont perdu la plus grande partie de leur force vive par un ricochet ou un contact avec des pièces résistantes de l’équipement, celles qui ont suivi un trajet tangentiel, affleurent la peau et la contusionnent. L’escarre arrondie consécutive à l’attrition de la peau est lente à se détacher. Dans un trajet moins oblique, les balles produisent des gouttières, des plaies en cul-de-sac ou en séton. Quand ces derniers sont très superficiels, ils peuvent se transformer en gouttière par le fait de la mortification de la peau qui en constitue la paroi. Les plaies des parties molles du thorax produites par les balles gué- rissent avec la facilité avec laquelle guérissent les plaies des parties char- nues des autres régions, quand elles sont pansées antiseptiquement. L’immobilité relative du thorax est aussi utile pour assurer leur guérison rapide que pour obtenir celle des plaies par armes blanches. Cette immo- bilisation a de plus l’avantage de faire disparaître la dyspnée et les douleurs- Les blessures non pénétrantes de la poitrine sont simples, ou compli- quées par la lésion des artères de la paroi, par la présence de corps étran- gers, par des fractures de la clavicule, de l’omoplate, du sternum, des côtes. A propos des blessures du cou et de l’aisselle nous avons déjà parlé des plaies des vaisseaux sous-claviers et axillaires, qui donnent lieu aux hémorrhagies les plus redoutables; nous étudierons celles de l’intercostale à propos des plaies pénétrantes. Il sera question plus loin des corps étran- gers qui compliquent les fractures de l’omoplate, de la clavicule, du ster- num et des côtes; les autres ne prêtent matière à aucune considération spéciale. Il nous reste à étudier les fractures des os qui protègent la paroi ou qui servent à la constituer. t Clavicule. — Les lésions isolées de la clavicule s’observent assez fré- quemment, Otis en a relevé 527 cas pendant la guerre d’Amérique, Cuknu 103 pendant la guerre d’Orient. Os long, la clavicule présente, nous l’avons constaté dans nos recher- ches cadavériques, les lésions diaphyso-épiphysaires des os longs des membres. Sur son corps on observe : des contusions simples ou avec fissures étendues, des fractures par contact transversales ou obliques (fig. 285), des gouttières et des perforations de type simple ou comminutif (fig. 286 et 287). Les types comminutifs sont ceux qu’on rencontre le plus souvent et, fait à noter, les esquilles adhérentes, en particulier celles des perforations comminutives, sont en général courtes, comme sur les os très compacts. Malgré leur brièveté, elles restent, parle périoste, unies entre elles et avec les fragments. Les éclats de projectiles creux produisent des traumatismes osseux semblables à ceux que déterminent les balles ou des fracas très étendus* j I r r i Ü i f t- h (’ k r fi ! ! ki k ii li fi in h !' h *t w il UBLESSURES NON PÉNÉTRANTES. G71 Fig. 285. j ians un cas cité par Otis, la presque totalité de la clavicule avait été frac- | .irée par un éclat de projectile creux. Les fractures à type simple, transversales, obliques, les fractures par I outtière ou par perforation, surtout les premières, peuvent ne pas s'ae- ompagner de déplacement primitif, lorsque le périoste est intact. Plus ird, on constate parfois des déplacements, mais ils peuvent manquer. On Dupçonnera les fractures sans déplacement à la douleur locale, d’une onstatation si facile sur cet os superficiel, aux dimensions de l'orifice de urtie, î\ la gouttière où la perforation qu’on trouve aisément sous la peau uand la balle a atteint les faces supéro-antéro-inférieure. La mobilité lormale, la crépitation, déformation des parties menée par la saillie des mgments, moins fré- uente et moins nette aie dans les fractures îdirectes, les dimen- onsde l’orifice desortie, M5., feraient aisément re- onnaitre les fractures ,/ec déplacement, sim- ies ou comminutives. Gomme l'avait déjà •escrit Ravaton, on doit mserver avec soin les quilles adhérentes de la aavicule et n’enlever que s esquilles complète- mnt libres. Cet os est sez superficiel pour 1 ii’on puisse aisément Iteindre ces dernières rdesdébridementspor- îS sur ses faces antéro- ipérieure ou sur ses bords inféro-antérieur et postéro-supérieur. Si on "it conserver les esquilles adhérentes, a fortiori on se gardera de régu- ; -iser les extrémités aiguës des fragments, dans les fractures par perfora- >n, comme Schwartz et d’autres l’ont conseillé. Ces extrémités fragmen- i ires qui servent à la constitution du cal sont inoffensives quand on a soin bien immobiliser le membre. Il est à peine besoin de faire remarquer le si ces fragments, déplacés en arrière, blessaient les nerfs du plexus ou > vaisseaux, leur excision s’imposerait. Stromeyer1 a suivi cette conduite run blessé chez lequel le fragment externe de la clavicule déprimé vers plexus brachial causait d’atroces douleurs irradiées à tout le membre périeur. La résection de ces extrémités fragmentaires et l’ablation des juilles, même adhérentes, seraient encore imposées si l’on avait à rechcr- er la terminaison de la sous-clavière ou l’origine de l’axillaire blessées Fig. 2S5. Fracture transversale par contact, du corps de la clavicule (Otis). — Fig. 286. Perforation d’avant en arrière du corps de la clavicule de type simple produite par une balle de fusil Lcbel. Fissures en x très régulières, limitant deux esquilles adhérentes. A l’orifice de sortie ne répon- daient que de très petites esquilles libres négligeables, figu- rées ici. — Fig. 287. Perforation oblique, d’avant en arrière, • comminutive du corps de la clavicule par une balle de fusil Lebel. Le foyer do la fracture a été ouvert pour montrer le trajet de la balle. (Pièces expérimentales.) 1 L Stkomkykk, Maximen (1er Kriegsheilkunsl, 1855, § G87.I 676 BLESSURES DE LA POITRINE. derrière la clavicule, celte ablation facilitant grandement la découverte de l’artère (Stromeyer). Les modes d’immobilisation employés pour les fractures communes de la clavicule, les bandages de Desault, de Velpeau, modifiés en vue de laisser les plaies libres pour assurer leur pansement, une serviette-écharpe fixant bien le membre supérieur contre le tronc, tout en contenant le bras et l’avant-bras, constitueront d’excellents appareils définitifs. Des tampons de matériel antiseptique exerçant une compression locale pré- viendraient ou combattraient un chevauchement des fragments. 11 sera sage d’utiliser les mêmes modes de contenlion dans les fractures incom- plètes, sans déplacement, et môme dans les cas où l’on soupçonnerait ces fractures. Pour l’immobilisation immédiate, il suffit de fixer la manche du vêtement contre la poitrine, au moyen de quelques épingles placées au niveau de l’avant-bras et du bras. L’application du pansement, antisep- tique, ne comporte aucune indication spéciale. ‘L'extrémité externe, spongieuse, peut être sillonnée érodée, perforée ou brisée comme on l’observe dans les traumatismes ordinaires; elle est exceptionnellement fracturée obliquement ou transversalement. Otis cite un rarissime exemple de fracture transversale de cette extrémité. On sait que la résistance des ligaments acromio et coraco-claviculaires limite ou prévient les déplacements des fragments des fractures comminutives, mais la douleur locale, la crépitation, une dépression circonscrite, entre autres signes, les feraient aisément reconnaître. Ces fractures s’accompagnent, dans la majorité des cas, de lésions du scapulum, de l’acromion, de l’épine, de l’apophyse coracoïde. L'extrémité interne, comme l’externe, est érodée, sillonnée, perforée. Dans les fractures comminutives, les fragments restent le plus souvent en place. Parfois le fragment externe se porte en bas, attiré qu'il est par le deltoïde et le grand pectoral et fait croire à une subluxation (Berard, Chenu). Les lésions de l’extrémité interne de la clavicule sont souvent com- pliquées de la blessure des gros vaisseaux du cou. Nous venons de voir un blessé chez lequel une balle pénétrant d’avant en arrière avait abrasé en gouttière le tiers supérieur de l’extrémité interne de la clavicule. La plaie avait fourni une hémorrhagie abondante qui s’était arrêtée d’elle- même. Dans les fractures des extrémités claviculaires, l’intervention du chi- rurgien doit se borner d’ordinaire au pansement antiseptique de la plaie et à la contention du membre. La consolidation des fractures du corps et des extrémités de la clavicule varie de durée suivant la variété à laquelle on a affaire. En l’absence d’accidents, elle est obtenue assez rapidement. Les fractures par balles étaient peu graves avant l’antisepsie : 8 p. 100 de morts (Otis), 2 p. 100 (Steinberg); plus sérieux étaient les traumatismes produits par les gros projectiles : 41 morts sur 103 cas (Chenu, Crimée). Sous des pansements antiseptiques, les fractures non compliquées seraient d’un pronostic très bénin. Une balle dirigée transversalement peut fracturer les deux clavicules à leur extrémité interne, en même temps que l’extrémité supérieure du 1; t r: 1! f h677 BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. [sternum. Les gros vaisseaux du cou échappent au traumatisme ou sont simultanément atteints. Tel était le cas d’un blessé dont nous devons 'histoire à Démons, de Bordeaux : Le mobilisé Cahier fat frappé, en 1870, presque à bout portant, par une balle [ui traversa d’abord les parties molles du bras droit, en avant de l’humérus, entra tu-dessous de la clavicule droite, brisa l’extrémité interne r t 1 de cet os, enleva toute a fourchette du sternum, brisa l’extrémité interne de la clavicule gauche et sortit afin au-dessous de celle-ci, au niveau de son tiers externe. Cette affreuse blessure vait occasionné une abondante hémorrhagie qui n’avait pas nécessité de ligature. ,u bout de quelques jours, les parties molles contuses s’étant éliminées, il resta ne large perle de substance de plus de vingt centimètres de long sur huit ou dix e large, dans laquelle faisaient saillie les deux clavicules et le sternum complé- ment désunis. Au fond, on voyait battre Ja crosse de l’aorte, le tronc bracliio- éphalique, et on apercevait la trachée qui, pendant quelque temps, présenta une etite fistule. A son arrivée à l’ambulance, cet homme était complètement épuisé par la sup- puration extrêmement abondante qui s’écoulait de toute la surface de cette vaste laie. Pour comble de malheur, une hémorrhagie grave s’était produite et s’était înouvelée pendant les trois ou quatre jours suivants sans qu’il fût possible de écouvrir d’où venait le sang. Comme les extrémités du sternum et des clavicules taient fort irrégulières et qu’on pensait qu’elles pouvaient être pour quelque îose dans la pathogénie de cet accident, on recommanda au blessé, pour en éviter ; retour, l’immobilité absolue des membres supérieurs. L’hémorrhagie cessa. Au Dut de quelques jours, les extrémités nécrosées du sternum et des clavicules rent enlevées, et la plaie, dans toute son étendue, se recouvrit de bourgeons îarnus de bonne nature. Un peu plus d'un mois après, la plaie de poitrine avait peine 2 centimètres de diamètre et l’état général était satisfaisant. Ce blessé t pensionné b Moins heureux fut celui dont parle Legouest. Une suppuration des plus abon- mtes s’infiltra dans le médiastin,malgré de nombreuses incisions et la trépanation î sternum. Ce blessé succomba au bout de deux mois2. Grâce à des pansements antiseptiques, ces accidents suppuratifs, I uguère si graves, seraient prévenus ou rapidement combattus. Plus encore que les fractures d’une seule clavicule, les fractures des ‘ux clavicules imposent l’immobilité absolue des membres supérieurs celle du cou. Complications. — Les blessures de la clavicule peuvent être compliquées traumatismes de l’avant-bras ou du bras qui la protègent dans l’acte | h tir; plus fréquemment, de fractures du scapulum. Les complications . îmédiates les plus graves proviennent de la lésion concomitante de la poi- ;ne ou des vaisseaux et des nerfs de la base du cou. Si 1 on se rappelle que la tète de la clavicule est, en arrière, en rapport, i côté droit, avec la veine sous-clavière et le tronc brachio-céphalique, i côté gauche, avec la veine sous-clavière, qu’elle répond ù l'espace qui pare la carotide de la sous-clavière, enfin que*l’artère et la veine sous- avières longent cet os jusque vers sa partie moyenne qu’elles croisent, comprendra que ces vaisseaux soient souvent lésés quand le projectile nètre directement d’avant en arrière, ce qui est le cas le plus habituel, ires, exceptionnelles, dans la chirurgie civile, où les fractures de la cla- ‘ 1. Chenu, Guerre de 1870-71, p. 383, t. I. 1 2. Legouest, 2e édit. o. c., p. 323.078 BLESSURES DE LA POITRINE. indéterminée; 9 opérations furent pratiquées à la période primitive (1 mort), 8 à la période vieille sont surtout produites par cause indirecte, ces complications sont! au contraire fréquentes dans la chirurgie de guerre, mais les blessés quii les présentent succombent presque tous sur le champ de bataille. Ces vaisseaux sont atteints soit par le projectile qui a frappé l’os, soill i par les extrémités acérées de l’os ou, plutôt, par des esquilles projetées,! comme dans le cas suivant; Un Américain fut frappé à Antictam par une balle tirée à courte distance. Le| ; projectile atteignit la clavicule à la jonction de son tiers interne, avec ses deux tiers! externes, perfora nettement sa face antérieure et ressortit au-dessus de l'omoplate b du même côté. Transporté à l’ambulance, ce blessé avait l’apparence d’un liommej qui a perdu une grande quantité de sang, aussi crut-on devoir bourrer sa plaie! de charpie imbibée de perchlorure de fer. Deux jours après, une hémorrhagie! épouvantable (deluging) se déclarait et le blessé expirait presque aussitôt. A l’au-l j topsie, on constata qu’une esquille avait perforé l’artère sous-clavière1. Malgré l’excessive gravité des lésions des gros vaisseaux de la base dut j cou, la mort immédiate n’en est pas la conséquence fatale, alors même» j qu’ils ont été perforés; a fortiori, en est-il ainsi quand, comme dans un casld cité par Otis, ces gros troncs n’ont été que contus. La scapulaire supérieure qui longe le bord supérieur de la clavicule esl| fréquemment atteinte par le projectile ou les esquilles. Ses blessures,,' sans avoir la gravité de celles des gros vaisseaux profonds, n'en sont pasu moins sérieuses, en raison du calibre de cette artère : Une balle conique pénétra à deux pouces du sternum, abrasa la partie supé-* i rieure de la clavicule, passa à 'travers la partie inférieure du cou et sortit enar-- | rière, au niveau du bord supérieur de l’omoplate, près de l’épine. Une hémor-l j rhagie se déclara vingt et un jours après la blessure. Le blessé perdit seize oncesii de sang (520 grammes). On lia sur-le-champ les deux bouts des scapulaires supé- | rieure et postérieure intéressées. L’hémorrhagie s’arrêta définitivement et ce blessé I: guérit. Chez des blessés pansés peu antiseptiquement et dont les foyers de frac-! ture, très contus, sont irrités par de nombreuses esquilles projetées ou infectés par des fragments de vêtement, une inflammation suppurative grave peut s’emparer de la région. Dans ce^ cas, le pus tend à se collecter sous la paroi antérieure de l’aisselle, à fuser à la base du cou, dans la fosse sus-épineuse, sous l’omoplate ou dans le médiastin (Judson). Des panse- ments appropriés permettront d’éviter cette complication. La nécrose partielle ou totale de la clavicule était, naguère, un acci- dent habituel des fractures de cet os par coups de feu. Dépourvu d’un canal médullaire étendu, tirant surtout ses matériaux de réparation du périoste et présentant des fractures qui s’accompagnent de longs traits fissuriques et de décollements périostiques graves, cet os offrait d’ailleurs des conditions favorables à cette terminaison lorsque les plaies s’infec- taient et suppuraient. Pour prévenir cette nécrose, les chirurgiens améri- cains, pendant la guerre de Sécession, ont plusieurs fois pratiqué l'ablation totale ou la résection partielle de la clavicule 2. Ce traitement ne trouve- 1. Otis, o. c., t. II, p. 549. 2. Pendant cette campagne on a fait 31 résections de la clavicule. 11 fois l’excision ? porta sur le corps, 13 fois sur l’extrémité externe, 3 fois sur l’interne, 4 fois sur une partie679 BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. rait plus aujourd’hui d'adhérents. Par contre, à la période intermédiaire <5u secondaire, ces opérations peuvent être imposées. Elles sont bénignes. L’intervention est facile en raison de la position toute superliciclle de l’os; souvent môme le traumatisme a accompli le premier temps de l’opération, la section osseuse, et il suffit de glisser une-scie à chaîne h la limite de la dénudation de chaque fragment. Maintes fois, l’évidement pourra rem- placer l’excision, surtout dans les cas d’ostéite ou de nécrose partielle des extrémités. Quand il n’y aura pas urgence à antiscpliser soigneuse- ment un foyer de suppuration étendu, on pourra attendre la séparation des séquestres. Les fractures par coup de feu de la clavicule guérissent souvent comme les fractures simples, sans apporter de trouble notable dans le fonctionne- ment du membre supérieur, bien que la guérison ne soit, en général, obtenue qu’avec un cal volumineux. Nombre de blessés des guerres ont pu reprendre du service après guérison (plus de moitié, pendant la guerre d’Amérique; un tiers fut renvoyé, sans pension). La terminaison par pseu- darthrose a été constatée sans qu’il soit possible d’en fixer la proportion; les résections diaphysaires dont on a abusé ont contribué à en augmenter le chiffre. Exceptionnellement, un cal exubérant a amené la compression des gros vaisseaux et des nerfs du plexus brachial. Chez quelques-uns, les lésions concomitantes des gros troncs nerveux ont entraîné une gêne : fonctionnelle plus ou moins considérable. Omoplate. — Les coups de feu qui atteignent l’omoplate, limitent leur ..action à cet os même, l’étendent à la poitrine ou à l’articulation de l’épaule. [Dans ces derniers cas, la fracture de l’omoplate perd de son importance devant la lésion principale. Les fracLures isolées de l’omoplate sont simples ou compliquées de lésions vasculo-nerveuses. Nous ne nous arrêterons ici qu'aux fractures isolées, leur description s’applique d’ailleurs aux frac- dures scapulo-thoraciques i. Les lésions de l’omoplate parles armes de guerre sont très fréquentes, [[•surtout si on groupe les fractures isolées et celles qui sont compliquées ! l’ouverture du thorax : les plaies perforantes thoraciques s’accompagnant presque toujours d'une blessure du scapulum. Les fractures isolées se [rencontrent elles-mêmes très souvent. Otis en a rassemblé 1443 cas sur un Uotal de 253141 blessures; Chenu, 106 pendant la guerre de Crimée; Ioeffler, 66 sur 2 355 fractures par coup de feu; Chauvel, 2 sur 300 bles- l-îés. La saillie de cet os et son étendue rendent compte de la fréquence de |- ses lésions. Les sections de l’omoplate par les armes tranchantes portent surtout sur l’acromion. Elles n’intéressent que cette apophyse ou sont compli- quées de lésions de l’articulation scapulo-humérale (Larrey, Jenson). Elles ntcrmédiaire (1 mort), 7 à la période secondaire (2 morts), 7 à une époque indéterminée rj - 2 morts); 8 des blessés qui subirent cette excision reprirent du service. (Oris,f,t. II, p. 477.) I. Le3 traumatismes de l’omoplate par les armes de guerre ont été peu étudiées. La lescription que leur a consacrée Le Dran a, pendant longtemps, été reproduite ou para- phrasée par les classiques. Otis, utilisant les documents nombreux que lui avaient fournis *** collègues américains, leur a consacré une magistrale étude qui a inspiré le professeur Chauvel pour son excellent article « Omoplate » du Dictionnaire encyclopédique.BLESSURES DE LA POITRINE. 680 Fig. 288. Échancrure du bord spinal de l'omoplate. Per- foration nette à l’emporte-pièce, sans fissures de la fosse sous-épineuse par une balle do 11“"". (Pièce expérimentale. Musée du Val-de-Grâce.) réclament la suture osseuse, un pansement antiseptique et l’immobilité du membre. 11 n’est pas indifférent de déterminer la direction suivant laquelle les projectiles atteignent l’omoplate. Dans les coups de feu antéro- postérieurs, cet os n’est atteint qu’après que la poitrine a été tra- versée. 11 en est de même dans la plupart des coups de feu postéro- antérieurs. C’est surtout dans les coups de feu latéraux, obliques de dehors en dedans, de dedans en dehors ou de haut en bas que l’omo- plate est intéressée isolément. üs plat, à constitution complexe et toute spéciale, le scapulum pré- sente des lésions très diverses. Atteint par une balle, son bord axillaire qui a presque la forme d’un corps diaphysaire, est simplement échancré, à la fois échancré et fracturé transversalement, ou perforé. Dans ce dernier cas, des fissures obliques limitent une es- quille aux dépens de ce bord et d’autres s’irradient vers la fosse sous - épineuse. Plus simples sont les lésions du bord spinal et des angles in- férieur et supérieur, ce sont des échancrures (fig. 288), des perforations nettes ou avec fissures. Lorsqu’il est traversé d’a- vant en arrière ou d’arrière en avant, le corps de l’omo- plate présente le plus souvent des perforations très nettes, régulièrement rondes, des di- mensions du projectile, ou ovalaires quand ce dernier a frappé l'os obliquement (fig. 288). La perforation peut être accompagnée de quel- ques fissures radiées peu étendues ou, au contraire, Fig. 289. de fissures très longues qui Perforation de dedans en dehors du col de l’omoplate sillonnent les fosses sous et J" une ball° LtebeL 0ri,fif .sortie.; ,2*34Ï ques, rayonnantes, irradiées. Lune d elles tend a w SUS-épineuseS. Quelle que soit parer l’épino à sa base. (Pièce expérimentale.) leur étendue, elles ne franchissent pas le niveau du col (figure 289). Les fragments qui proviennent de la perte de substance sont, suivantBLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 08] ■mW». «... . il».- i la direction du coup, chassés dans la poitrine ou dans l’épaisseur des i muscles sus et sous-épineux. Ces perforations, observées par Ledran, Hennen, Jobert, à la suite de , tirs avec des balles rondes, sont, quoi qu’en aient dit certains auteurs, habi- | tuellement observées avec les projectiles actuels, dans les coups de feu à trajet antéro-postérieur ou postéro-antérieur. La balle frappe-t-elle, i au contraire, le corps de l’omoplate, en suivant un trajet transversal, la J fracture est moins régulière et plus complexe (fig. 290 et 291). Alors . Fig. 290. I hg. 290. Fracture de l’omoplate produite par une balle Lebel à pénétration transversale. Perforation du bord axillaire, séparation d’une pièce osseuse de la fosse sous-épineuse. (Pièce expérimentale.) — Fig. 291. Fracture transversale du corps do l’omoplate dans la fosse sous-épineuse. Perte de substance irrégulière assez étendue. Fissures radiées. (Pièce expérimentale.) ême que la balle n’a fait que frôler l’une des faces, elle a produit une acture à fragments nombreux, maintenus en place ou déprimés, frac- ire prolongée par des fissures multiples, d’étendue variable, ou bien une ■3rte de substance allongée, irrégulière, compliquée par des fissures, une °,rforation en écharpe qui peut intéresser toute l’étendue transversale du >rps de l’os. Des fragments sont poussés par le projectile vers l’ouverture î sortie; d’autres, en partie détachés, sont encore maintenus en place par périoste qu’on trouve soulevé le long des fissures. Ces fractures sont s plus graves de toutes celles que produisent les balles, et, malheureuse- ent, ce sont aussi les plus fréquentes puisque, comme nous l’avons dit, )moplate est, dans la majorité des cas, atteint transversalement, quand fracture est isolée. Les lésions de l’acromion et de l’épine, véritables os plats à diploé >ais, offrent une certaine analogie avec les blessures du créne : ce682 BLESSURES DE LA POITRINE. sont des échancrures, des gouttières étendues, des perforations nettes sans fissure, à trajet légèrement conique, avec quelques esquilles libres près de l’orifice de sortie osseux ou des perforations compliquées de fisl Fig. 292. Fig. 293. Fig. 292. Perforation de l’épine de l’omoplate. Fissures radiées. Les inférieures tendent à séparer l’épine à sa base. (Pièce expérimentale.) — Fig. 293. Fracture transversale de l’apophyse cora- coïde à sa base. Fracture par contact. (Pièce expérimentale.) sures radiées (fig. 292). Certaines de ces fissures longent le bord d’insertion de l’épine qu’elles tendent à détacher. Quant à l’apophyse coracoïde, elle est échancrée (fig. 294), perforée. Portion surajoutée au corps de l’os, elle peut s’en détacher à sa base, quand elle est frôlée, échancrée par une balle sur un point quelconque de sa longueur (fig. 294). Quand elle est perforée, les fissures s’arrêtent à sa base. Nous avons produit deux fois la séparation de cette apophyse par un trait transversal (fig. 293). Sur le vivant, l’apophyse cora- coïde, ainsi détachée, serait attirée en bas par le petit pectoral et la longue portion du biceps. A propos des lésions de l’épaule, nous avons parlé des traumatismes de la cavité glénoïde et nous avons fait remarquer qu’ils restent habituellement limités à cette por- tion de l’os, à moins que la halle n’ait atteint le col. D’une façon générale et pour toutes les parties duscapulum touchées, les lésions que déterminent les balles actuelles sont, toutes choses égales d’ailleurs, un peu plus limitées que celles que produisaient les balles anciennes. Dans leur trajet transversal, les balles qui atteignent l’omoplate bles- sent souvent les apophyses épineuses. Cette complication est presque fatale quand le projectile atteint les deux omoplates. Otis a rassemblé onze exemples de ces fractures doubles dont les caractères sont ceux des fractures simples, à cette seule différence près que les lésions du der- nier scapulum atteint sont un peu plus sérieuses que celles du premier. Echancrure profonde de l'apophyse coracoïde et du col de l’omoplate produite par une balle de 8““. Fracture de l’apophyse à sa base. Orifice de sortie élargi.G83 BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. Les rapports directs ou très médiats que l’omoplate affecte avec la clavi- cule expliquent la fréquence simultanée des blessures de ces deux os. On les observerait, suivant Otis, dans la proportion de l à 14, par rapport aux fractures isolées de l'omoplate. Les petits éclats d’obus produisent dos dégâts similaires de ceux des balles. Les volumineux fragments fracturent très comminutivement le - scapulum ou l’abrasent en partie. Gillette 1 a rapporté un cas d’ablation presque complète du scapulum par un éclat d’obus, sans lésion de la cage thoracique. Au moment de l’accident, le blessé n’avait éprouvé que la sensation d’un coup de poing violent appliqué sur l’épaule dont l’articulation n’avait pas été touchée. Ce soldat ne fut pas suivi. Sur celui de Desport, un gros projectile avait enlevé la moiLié de l’omoplate, la plus grande partie de la clavicule, tout le membre supérieur et fracturé la partie moyenne de la troisième côte. L’hémorrhagie immédiate fut peu consi- dérable, comme dans les arrachements des membres et cet homme guérit très simplement après avoir perdu ce qui restait de l’omoplate et de la clavicule1 2. N’eale a rapporté un cas analogue à celui de Desport. La direction suivie par le projectile, les dimensions de l’orifice de sortie, la douleur à la pression le long des fissures, et au point frappé, la crépitation qu’on perçoit assez souvent, en promenant délicatement les doigts sur le siège de la fracture, la présence d’esquilles dans le canal de ijpsortie, ces données, surtout la première, feront reconnaître la lésion osseuse et permettront d’en soupçonner le type, si l’on connaît bien ses dispositifs anatomo-pathologiques. La palpation seule fera diagnostiquer es échancrures, les perforations de l’acromion, de l’épine et du bord spi- nal. En promenant le doigt à leur niveau, on sentira un vide, une dépres- sion ronde, à la place de la gouttière ou de la perforation faite par la i Dalle. Nous en avons fait récemment l’expérience sur un blessé de Four- nies, chez lequel l’acromion avait été perforé par une balle de 8 milli- mètres. Les partisans d’une intervention immédiate préconisent l'explora- ion directe du trajet avec le doigt ou le stylet. Cette exploration, disent-ils, ;st seule capable de faire reconnaître le siège, l’étendue des dégâts, 'existence d’esquilles libres ou adhérentes. Quant à nous, nous pensons, 1 l’accord avec Chauyel, que cette exploration, qui nécessite un débride- nent, est le plus souvent inutile; mais nous la pratiquerions, si nous ivions affaire à une fracture comminutive et étendue, révélée par des limensions exagérées de l’orifice de sortie et une crépitation multipliée, jarce que cette exploration doit conduire sûrement à une intervention •hirurgicale, à l’ablation des esquilles libres. Les blessures de l’omoplate, os entouré et sillonné de vaisseaux arté- iels volumineux, largement anastomosés, sont assez souvent compliquées C hémorrhagies abondantes; celles-ci sont fournies, sans parler de la sous- •lavière et de l’axillaire, par la scapulaire supérieure, l’inférieure ou la jostérieure. Sur 92 fractures de l’omoplate qui ont été suivies de mort, Otis relève 11 morts par hémorrhagies. La ligature à distance du tronc >rincipal constituant une opération grave et incertaine, c’est à la compres- 1 1. Gillette, Remarques sur les blessures par armes à l'eu, o. c., p. 74. 2. Desport, o. c., p. 290.sion directe ou mieux encore à la ligature directe qu’on aura recours. 13 fois la scapulaire inférieure a été liée pendant la guerre d'Amérique. Blessée à son origine, on la découvrirait par une incision parallèle au bord postérieur do l’aisselle ;i 2 travers de doigt au-dessus de ce bord entre le grand rond et le sous-scapulaire, vers le milieu du bord axillaire de l’omo- plate. Une incision parallèle au bord spinal de l’omoplate ferait aisément découvrir la scapulaire postérieure. La supérieure serait plus difficilement recherchée, aussi pourrait-on recourir à la compression directe, après débri- dement, si elle était blessée. S’il est vrai que sur un soldat américain, cette compression se montra insuffisante et que seule la ligature directe dut mettre fin à l’hémorrhagie, dans une plaie pansée antiseptiquement, la compres- sion mettrait plus sûrement à l’abri d’une récidive hémorrhagique. A côté de ces hémorrhagies extérieures, il nous faut signaler les anévrysmes faux dont la barrière osseuse fournie par l’omoplate et la laxité du tissu cellu- laire sous-scapulaire ou dorsal favorise le développement. Hennen a vu de ces épanchements descendre jusqu’au sacrum. Ce chirurgien et Otis ont insisté sur la fréquence relative de ces vastes collections sanguines qui fournissent un argument à l’appui de la ligature directe. Habituels autrefois, les accidents suppuratifs étaient la cause principale de la mort des blessés. L’épanchement sanguin concomitant de la lésion osseuse, l’irritation causée par les esquilles, les nécroses fréquentes, l’in- fection commune du creux axillaire, étaient les causes prédisposantes et efficientes de ces suppurations que des pansements antiseptiques, des incisions appropriées préviendront ou limiteront. Les décollements périos- tiques étendus le long des fissures, l’absence de diploé, constituent des conditions défavorables pour la vitalité des foyers de fracture du corps de l’omoplate, surtout quand on n’a pu prévenir la suppuration. L’ostéite nécrotique impose des interventions rapprochées, de grandes incisions, l’abrasion, à la tricoise, des pièces osseuses dénudées et celle des frag- ments peu adhérents. Dans certains cas particuliers on a dû faire des abla- tions secondaires, très étendues, du corps de l’os. Une dernière complication des fractures de l’omoplate, c’est la présence de corps étrangers vestimentaires ou métalliques logés dans le foyer de la fracture. Dans les coups de feu antéro-postérieurs on n’a guère à redouter cette complication; dans les trajets postéro-antérieurs ou transversaux il n’en est plus de même. On reconnaîtra une balle logée sous l’omoplate à la direction de la plaie et aux douleurs éprouvées par le blessé pendant les mouvements spontanés ou provoqués qu’exécute cet os. Les balles, logées superficiellement sont d’une ablation facile; celles qui se sont arretées sous l’omoplate ne peuvent être enlevées qu’après avoir fait à Los une brèche plus ou moins large. L’ablation d’esquilles irritantes profondé- ment situées peut imposer la même intervention. Otis, Loeffler et Fischer nous avaient fixé sur le pronostic des fractures de l’omoplate : 1 423 fractures isolées de cet os avaient fourni 177 morts, soit 12,3 p. 100. Loeffler accusait une mortalité de 16,6 p. 100, Fischer, de 12,5 p. 100. Grâce à des pansements antiseptiques rigoureux, primitifs, com- binés à une intervention rapide et hardie, en cas d’accidents, la gravité de ce pronostic sera considérablement atténuée. Les fractures superficielles sont les moins sérieuses. Les coups de feu transversaux sont plus gravesBLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 685 | que les postéro-antérieurs non pénétrants; les lésions des deux omoplates 1 qui sont souvent compliquées de fractures de la colonne vertébrale sont, | de ce fait, plus sérieuses que les fractures uniques. Les auteurs qui ont parlé des fractures de l’omoplate ont conseillé , d’enlever les esquilles libres comme on le fait dans les fractures commi- ! nutives des autres os. La mise en pratique de ce précepte serait déjà i [ pénible dans les coups de feu transversaux; elle le serait plus encore dans les coups de feu postéro-antérieurs non pénétrants. Le Du an avait bien 1 compris ces difficultés, puisqu’il conseillait d’agrandir, avec les tenailles incisives, l’ouverture osseuse faite par le projectile. C’était, en effet, le seul moyen d’atteindre aisément les esquilles logées dans la fosse sous- scapulaire dans les coups de feu postéro-antérieurs. Dans ces coups de feu simples, puisqu’ils sont représentés par des perforations, nous n’inter- ,rendrions pas, et nous ne songerions à l’extraction des esquilles primitives que dans les coups de feu transversaux très comminutifs, surtout dans :eux de la fosse sous-épineuse. Un débridement d’une étendue suffisante pratiqué au niveau de l'orifice do sortie, au besoin une incision portant dans la fosse sous-épineuse et parallèlement aux fibres du muscle sous- •pineux, nous conduirait dès lors directement sur le foyer esquilleux. dais, nous n’enlèverions que les esquilles libres, toujours très courtes, et îous laisserions religieusement en place les fragments adhérents, quelque rainte qu’on puisse avoir pour leur vitalité. Si ces esquilles se détachaient dtérieurement, il serait toujours temps d’intervenir. On ne saurait trop éprouver ces ablations osseuses étendues, ces excisions partielles primi- ives qu’ont pratiquées les partisans de la simplification à outrance des laies, que ne légitiment même pas les succès relatifs qu’elles ont pu onner. Ces excisions faites, de parti pris, ont porté un grand nombre de i Dis sur l’acromion et l'épine de l’omoplate, sans souci des insertions éten- ues que le deltoïde prend sur cette éminence; aussi, après l’opération, le îembre est-il resté, le plus souvent, très affaibli1. Après l’ablation des esquilles libres, dans les cas que nous avons pré- osés, on assurera l'antisepsie rigoureuse de la plaie; on immobilisera • membre dans une écharpe très étroitement serrée qui le fixera contre 1 ; tronc, après avoir eu soin de placer une compresse antiseptique dans laisselle. Enfin, par une pression régulière, exercée avec le pansement, on ssurera la contention des fragments. Si, malgré les précautions antisep- ques prises, la plaie suppurait, on désinfecterait avec soin le foyer et, uipçonnant la présence d’un fragment vestimentaire ou d’esquilles irri- ntes, on irait à leur recherche, autant que possible par la plaie débridée, n n’oubliera pas que les abcès profonds, sous-scapulaires, tendent à iser au loin sous le grand dorsal et que l’incision qui donne le plus com- ètemcnt issue au pus répond à la partie inféro-antérieure du bord .illaire de l’omoplate. Moins compliquées de lésions étendues des masses musculaires (grâce i petit calibre de nos balles), traitées plus judicieusement par les chirur- ens, guéries plus simplement, sans suppurations interminables et sans 1. Pendant la guerre d’Amérique ces opérations furent pratiquées assez souvent. Dans i 36 cas dans lesquels les parties enlevées ont été indiquées; 30 lois l’excision porta sur cromion et l’épine. i r V «68G BLESSURES DE LA POITRINE. production do séquestres considérables, les fractures de l’omoplate par coup de feu seraient, à l’heure actuelle, à la fois moins graves et moins habituellement suivies d’ankylose scapulo-humérale ou d’impotence fonc- tionnelle du membre supérieur. Elles constitueraient une lésion simple dans sa marche et ses conséquences. Sternum. — Les blessures de cet os sont assez rares. Sur 56 blessés pensionnés à la suite de coups de feu de la poitrine, Chenu relève 5 trau- matismes du sternum, et Otis 51 sur 20 607 plaies thoraciques. Les armes piquantes pénètrent le sternum, les armes tranchantes le sectionnent, les projectiles produisent sur lui les lésions ordinaires des os plats et des os courts. Les traumatismes par armes blanches sont à tel point exceptionnelles qu’on n’en peut citer que quelques exemples. L’un des plus curieux est celui qu’a signalé Graw. Chez son blessé l’arme avait divisé longitudinalement la presque totalité de cet os1. Les balles frappent le ster- num en suivant un trajet an- téro-postérieur direct ou obli- que ou un trajet transversal. Quand elles l’atteignent dans le sens antéro-postérieur, suivant la force de pénétration dont elles sont animées, elles le contusionnent2, le dépri- ment, le perforent incomplè- tement, le traversent de part en part en produisant un tra- jet net, régulier, des dimen- sions approximatives de la balle surtout près de l’orifice d’entrée (fig. 295 et 296) ou une perforation avec quelques fissures irradiées. Les rapports si intimes et si étendus que cet os affecte avec les gros vaisseaux de la base du cou, avec les gros troncs artériels et veineux qui partent du cœur ou y aboutissent, avec le cœur lui-même, et avec les pou- mons, mais surtout avec le centre circulatoire et les plus gros vaisseaux du corps, pourraient, a priori, faire supposer que tous les blessés qui ont le sternum perforé par des balles à trajet antéro-postérieur, succombent sur- le-champ et ne peuvent être suivis par le chirurgien. S’il en est ainsi le plus souvent, la terminaison mortelle n’est pas si constante que le pen- saient les anciens. C’est ainsi, pour ne prendre que ces exemples, que dans la statistique de Chenu, (guerre de Crimée), il est question de deux soldats chez lesquels une halle pénétra 1. Otis, o. c., t. I, p. 53i. 2. J.-Louis Petit, Œuvres chirurr/icales, t. I, p. 78 et suivantes, rapporte plusieurs exemples de ces contusions. Paré avant lui en avait déjà publié une remarquable obser- vation. C’était la cuirasse déprimée par ia balle qui avait produit la contusion du ster- num. Œuvres compl. édit. Malg., t. II, p. 311. Fig. 293 et 29(3. Fig. 295 et 296. Perforation du sternum par une balle de gmm. — Fig. 295. Orifice d'entrée petit, régulièrement rond. — Fig. 296. Orifice de sortie plus étendu et irré- gulier. (Pièce expérimentale.)BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 681 | la partie supérieure «lu sternum, traversa la poitrine à peu près directement et I fractura l’omoplate. Ces blessés guérirent. Dans les Comptes rendus de la guerre; l d’Italie, on parle d’un soldat qui reçut une balle à la partie postérieure du ster- ! num. Le projectile, après avoir traversé la poitrine d’avant en arrière et un peu obliquement, s’était logé dans les parties molles de la fosse sous-épineuse. Cet uonime guérit, mais il présenta des troubles graves de la respiration. IDans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique, Otis cite l’observation d’un olessé chez lequel une balle traversa la partie supérieure du sternum et s’arrêta sous l’omoplate gauche. Ce soldat guérit. Sur un autre, le projectile pénétra le centre même du sternum, passa à travers le médiastin et se fixa sous le bord Dostérieur de l’omoplate. Après divers accidents du côté des organes de la respi- •ation, le blessé se rétablit, incomplètement il est vrai, mais assez pour pouvoir ,e représenter à la commission des pensions, plus de six ans après sa blessure. Dans les coups de feu antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs sterno- horaciques, pour que la survie soit possible, il est presque indispensable jue le projectile pénètre le ster- num obliquement, et cela d'autant dus qu’il le frappe plus près de son centre. Ce n’est qu’en suivant ce rrajet qu’il évite le cœur et les gros ^aisseaux. Si les coups de feu qui perfo- ent le sternum d’avant en arrière >u d’arrière en avant sont, en rai- onde la gravité des lésions conco- mitantes, rarement observés par i : 3s chirurgiens, il n’en est pas de môme des coups de feu transver- 'iux. Le raisonnement le faisait éjà prévoir et l’observation l’a émontré. Le plus grand nombre des exemples de coups de feu du sternum ue nous avons rencontrés sont, en effet, relatifs à des coups de feu trans- ersaux. Les balles qui suivent ce trajet transversal peuvent éroder, sillonner, la urface du sternum; certaines le prennent en plein et s’y fixent (fig. 293), u bien, animées d’une plus grande vitesse, elles le perforent de part en art. Dans ces deux cas, la résistance du revêtement périostique posté- eur et antérieur est telle qu’il retient les fragments, même dans les frac- ures comminutives. r) î ï Fig. 298. Fig. 29~. Échancrure profonde ou plutôt perfora- tion transversale du sternum. (Otis.) — Fig. 298. Pénétration du sternum par une balle. Ostéite. Séjour de la balle contre l’os (Otis). rt î{ Sur un volontaire de New-York, une balle avait atteint transversalement Je ernum, à la jonction de la troisième et de la quatrième côtes gauches avec les artilages correspondants; elle était ressortie au point symétrique. Cet homme îccornba le vingt-cinquième jour. Le chirurgien Thomson trouva le glaive du ster- nal séparé en deux parties, réunies par le périoste postérieur intact1 (fig. 297)., Le choc de balles tirées à courte distance, ou de projectiles plus volu- 1 • mineux, d’éclats d’obus, l’ablation primitive et intermédiaire des fragments ■ squilleux, laissent parfois des pertes de substance assez étendues pour ! lettre à découvert les organes contenus dans le médiastin antérieur. i. Otis, o. c., p. 488.I i G88 BLESSURES DE LA POITRINE. Le soldai Campbell fut frappé à Pétersbourg par une grosse balle conique. Le projectile avait pénétré du côté gauche du sternum, près de la jonction de ia I portion osseuse avec la portion cartilagineuse de la deuxième côte. Il était ressorti I près de l’articulation sterno-costale du côté opposé, fracturant comminutivement le I sternum et séparant les attaches cartilagineuses de la deuxième côte, au côté droit de la poitrine. Chez ce blessé, on distinguait nettement, à travers la plaie, les pulsa- tions clc l’aorte et celles du cœur. Il succomba le vingtième jour, aux suites d’une hémorrhagie abondante provenant de la mammaire interne. Judson avait fait la ligature de ce vaisseau dans la plaie. Sur le sergent Uetts, chez lequel une balle avait fracturé comminutivement le sternum au niveau de la troisième côle gauche et mis à découvert une portion de j la cavité pleurale, on pouvait, dès le lendemain de l’accident, voir distinctement 1 l’aorte à travers les lèvres de la plaie, et en compter les pulsations. Deux mois après, ce blessé était guéri. Une balle, après avoir fracturé comminutivement l’humérus gauche du ser- fc ; gent Powers, avait fracturé les cinquième et sixième côtes et enlevé une portion ; du sternum, White fit l’ablation des pièces sternales brisées. Cette ablation, la mortification des tissus et leur rétraction laissèrent une ouverture si considérable qu’on pouvait distinguer nettement la diastole et la systole des oreillettes. Cet homme fi avait subi une véritable vivisection1. Les éclats d’obus, suivant leur volume, leur incidence, leur forme et leur force de pénétration, contusionnent, dépriment, fracturent, sillonnent ou abrasent en partie le sternum. Toutes ces variétés de lésions guérissent très simplement alors même ; que la brèche osseuse est considérable. Ce qui en fait la gravité, ce sont les complications intra-thoraciques, les traumatismes concomitants du poumon, les lésions simultanées des gros vaisseaux, de la mammaire : interne. Les suppurations médiastines, naguère fréquentes et qui en assombrissaient le pronostic, seraient plus rarement observées sur des blessés dont les plaies auraient été recouvertes, à temps, d’un pansement antiseptique. Otis, sur 51 cas de fractures du sternum, avait compté t 18 morts, 35,3 p. 100. La mortalité accusée par les chirurgiens allemands n’atteignait déjà plus, en 1870, que 15,8 p. 100. Si les abcès idiopathiques du médiastin sont difficiles à reconnaître, il L n’en est pas de même des abcès consécutifs aux blessures du sternum dont le pus vient sourdre, le plus souvent, en un point de la plaie et assurer le diagnostic. Quand il n’en est pas ainsi, on est averti de sa formation par les signes suivants : douleur locale, accompagnée d’une élévation de la température et d’une sensation de pesanteur à l’épigastre, accès de suf- focation, dyspnée constante accrue parles mouvements etle décubitus dor- sal, au point que le blessé recherche le décubitus sur le ventre, par les signes j révélateurs d’une gêne de la circulation, palpitations de cœur, syncope, gonflement des veines du cou, l’apparition d’un empâtement le long des : bords de l’os, entre la deuxième et la troisième côte, ou encore près de la fourchette sternale, etc. Les anciens redoutaient à tel point ces abcès, ; qu’ils conseillaient, dans les cas de fracture, et même de simple contusion » du sternum, de mettre à découvert le point contus ou fracturé, et d'y ap- * pliquer une ou deux couronnes de trépan. Legouest avait déjà fait remar- * quer que ces abcès ne se montrant pas après tous les traumatismes du sternum, la trépanation préventive n’avait pas sa raison d’être. Elle serait j 1. O. c., p. 548.ncore moins acceptable aujourd’hui. Mais dès que le pus se forme, une I îcision pratiquée dans l’un des derniers espaces intercostaux, plus sim- [ lement l’ablation des fragments du foyer de fracture sont tout indiquées i t elles suffisent pour donner issue aux liquides et assurer l'antisepsie de i poche. La gravité de ces abcès impose au chirurgien, à titre préventif, n traitement antiseptique rigoureux. i L‘ostéite, et la nécrose, complications fréquemment observées avant , adoption des pratiques antiseptiques, pourront encore être constatées et [, nposer des opérations d’évidement ou de séquestrotomie étendus. Ces Opérations furent pratiquées 84 fois pendant la guerre d’Amérique. Des balles s'arrêtent parfois dans le sternum. Chenu, Otis, entre autres I îteurs, nous en ont rapporté des exemples. Quoi qu’en ait dit Percy, leur ! jlation ne serait délicate que si elles étaient complètement cachées dans épaisseur de l’os, ce qui est presque impossible. Superficiellement enga- ges, on les enlèverait directement, ou en agrandissant à la gouge la cavité _ii les contient et en les soulevant avec un levier. Celles qui, par hasard, seraient enfoncées dans la cavité médiastine, comme Chenu en a cité 1 cas1, seraient enlevées après agrandissement de l’ouverture qui leur a [onné passage (Percy). Côtes et cartilages costaux. Espaces intercostaux. — Tandis îe la clavicule, le sternum, l’omoplate, sont sou- tint atteints dans des plaies non pénétrantes, il est re que les côtes et leurs cartilages soient intéressés, ns que la cavité thoracique soit ouverte. Ce n’est : 1ère qu’à la suite de coups de feu tangentiels qu’on •tserve leur blessure isolée, laquelle consiste alors en le contusion, une contusion avec fissure interne, une I i icture transversale, une gouttière plus ou moins corri- inutive. Dans les coups de feu pénétrants, les côtes nt échancrées sur leurs bords, (fig. 299 et 300), frac- rrées transversalement ou obliquement, en même i r;ups qu’échancrées, ou enfin perforées (fig. 301 302 et 3). Ces perforation sont les caractères de celles que les balles se creusent dans les os plats, c’est-à-dire que des fragments esquilleux peuvent être détachés de . la dernière paroi traversée. Le détache- ment de ces derniers est d’autant plus complet que la vitesse du projectile est plus grande. Avec les balles de 8 millimètres, on trouverait plus sou- vent qu’avec les balles de 11 millimètres des per- forations nettes sans esquilles. Dans un trajet oblique, plusieurs côtes peuvent être intéressées. Les cartilages présentent des lésions semblables à celles des côtes . 304). J.-L. Petit a fait remarquer qu’au moment de sa fracture, le Fiü. 299 et 300. Fig. 299 et 300. Gout- tière du bord supé- rieur d’une côte par une balle de 8mra. — Fig. 299.Orifice d’en- trée. — Fig. 300, ori- fice de sortie. 2 es- quilles l’une déplacée, l’autre adhérente. (Pièce expériment.) Fig. 301. îancrure du bord inférieur une côte par une balle do Fracture oblique. (Pièco tpériraontale.) > L Chenu, Campagne d'Italie, t. 11, p. 48Ü. DELORME. n. — 44BLESSURES DE LA POITRINE. 690 Fig. 302 et 303. Fig. 302. Perforation d’une côte do dehors en dedans par g une balle de 8mm. Orifice d’entrée régulier. Fis- sures radiées en X. — Fig. 303. Orifice de sortie, de la même per- foration irrégulier,bor- dé de quelques es- quilles, adhérentes ou libres. (Pièce expéri- mentale.) cartilage se déprime et qu’il reprend ensuite sa position primitive L’étendue des espaces intercostaux est telle, que souvent les balles <m' perforent la poitrine, n’atteignent pas les côtes. La mobilité do ces dernières peut encore leur permettre comme nous l’avons maintes fois constaté sur le ca- davro, sinon d’éviter les effets du choc de balles ani- mées de moyennes ou de faibles vitesses, au moins de les atténuer dans une certaine mesure, de sorte que les côtes ne présentent plus que de légères gouttières quand la direction du trajeL faisait supposer quelles devaient être atteintes de perforations. Dans certains cas même, lorsque les côtes sont très rapprochées comme sur le cadavre, et il en est ainsi sur le vivant lorsque le thorax est pris en expiration, des balles animées de faibles vitesses s’insinuent entre deux côtes, sans les toucher. C’est encore à leur mobilité qu’elles doivent dans ce cas, d’échapper au trauma- tisme. D’après le Rapport allemand de 1870, on ne constaterait de fractures de côtes que dans la pro- portion de 1 sur S. Otis, sur 8 714 plaies de poitrine, n’aurait relevé que 446 cas de fractures de côtes, près de 1 sur 20. Ces proportions sont évidemment trop faibles et ne s’expliquent guère que par des oublis. Il est parfois difficile de savoir à quelle variété de lésion costale on a afîaire. La pal- pation et la direction de la plaie fourniraient des indices certains. Une dépression répon- dant au bord ou au corps d’une côte, ferait reconnaître une gouttière ou une perfo- ration . Les fractures des côtes par les projectiles actuels constituent des lésions de minime im- portance; elles ne réclament, le plus souvent, aucune intervention immédiate active et ne sont sérieuses que par leurs complications. On ne serait plus autorisé, comme le faisait Baudens, à pratiquer toujours un débridement sur la côte brisée, au niveau de l’orifice d’en- trée, pour extraire les esquilles et, au besoin, réséquer les fragments costaux. Un panse- ment antiseptique et l’immobilisation du tho- rax suffisent dans les perforations ou les gouttières. Les perforations faites aux aponévroses in- tercostaux sont très étroites et presque linéai- res, conditions favorables pour leur obtura- tion et la guérison par occlusion spontanée d’une plaie pénétrante de poi- trine (fig. 309). Leurs dimensions sonl inférieures à celles des orifices cuta Fig. 30b. Fig. 301. Perforation d’un cartilage costal par une balle de 8n,m. Fis- sures radiées en X. (Pièce expé- rimentale). — Fig. 305. Balle arrê- tée dans le cartilage de la deuxième côte. Ostéite du sternum, ané- vrysme de la crosse de l'aorte. Pièce de Huguier (Musée du V&1- de-Grâce). nés et musculaires, qui ont leurs diamètres habituels (fig. 306, 307, 308).691 BLESSURES PÉNÉTRA N T ES. On a trouvé des balles arrêtées dans un espace intercostal, fixées contre dans une côte. Leur ablation est facile, et quand on la pratique avec les écautions antiseptiques nécessaires, on peut la faire presque immédia- Fig. 307. Fig. 309. tensions et aspect d'une perforation de la paroi thoracique par une balle de 8mm à la distance de ;00 mètres. (Grandeur naturelle). — Fig. 306, orifice cutané circulaire et de dimensions diamétrales nférieures à la balle. — Fig. 307, orifice du fascia circulaire et de dimensions diamétrales infé- rieures à la balle.— Fig. 308, orifice musculaire élargi (grand pectoral). —Fig. 309. orifice de l’es- >aceUntercostal, lincaire, bien plus petit que les orifices cutané et musculaire superficiel. :nenl après le traumatisme. On n’a plus à redouter, avec les anciens, les ; iséquences de la pénétration de l’air, par l’ouverture de la poitrine. PLAIES PÉNÉTRANTES Les plaies pénétrantes sont dites pénétrantes simples ou pénétrantes avec •on du poumon. Dans les premières, le projectile n’a fait qu’ouvrir les Cités pleurales, le parenchyme pulmonaire restant intact. Plaies pénétrantes simples, pleurales. — Les plaies pénétrantes pleu- res sont très exceptionnelles. Cependant, on ne saurait plus mettre en | jte leur existence. En effet, une balle qui frappe tangenticllemcnt la rroi du thorax vers sa base, peut ouvrir le cul-de-sac pleural, sans inté- User le poumon, lequel, pendant l’expiration, remonte jusqu’à la cin- f ième côte; un projectile, animé d’une très faible vitesse, peut encore fréter entre deux côtes, en pénétrant toute l’épaisseur de la paroi, sans692 BLESSURES DE LA POITRINE. la dépasser. Par contre, les plaies de contour pénétrantes simples ne sauf raient plus être admises. Le diagnostic de ces blessures est incertain. L’absence de symptôme!’ pulmonaires ne peut servir à les faire admettre, car les traumatismes de hf j périphérie du poumon ne s’accompagnent pas des signes caractéristique^ des lésions pulmonaires profondes. Le pneumothorax est bien peu à craindre dans les plaies pénétrante.^i pleurales, et le seul accident dont elles pourraient être suivies, c’est l’in-» flammation suppurative de la plèvre, si la plaie était infectée. Cette lésion,, en somme peu grave, se comporterait comme une plaie non pénétrante,Q dont elle réclame le traitement. Plaies pénétrantes avec lésion 1 nu poumon. — Les armes blanches e les balles parcourent dans la poi- trine des trajets de direction trèsj variable. Après avoir traversé un • espace intercostal ou fracturé une côte, elles pénètrent le poumon en partie ou en totalité, vers sa péri- phérie ou près de son centre,à son sommet, vers son milieu ou à sa base.Il n’est, point indifférent d’ac-t cepter ou de méconnaître la portée de ces distinctions. Une plaie par coup de feu, pénétrante et non perforante, est presque sûrement compliquée de corps étrangers; la plaie perforante peut en être in- demne; une lésion plus ou moins centrale donne lieu à des symp- tômes qui manquent dans la bles- sure périphérique, et la gravité de ces deux traumatismes est toute différente. Quelle que soit, d’ail- leurs, la direction de ce trajet, il est rectiligne, qu’il soit déterminé par des balles ou des armes blanches. Mais, en raison des rapports différents que le poumon affecte avec la paroi, pendant l’inspiration et l’expiration, la plaie pariétale ne corres- pond pas toujours, d’une façon exacte, à la plaie viscérale, circonstance heureuse pour la guérison, mais défavorable pour le succès d’une explora- tion directe du trajet. Malgré ces changements dans les rapports des plaies pariéto-viscérales, le siège des ouvertures faites à la paroi n’en sert pas moins à fixer le chirurgien sur les points du poumon qui ont été atteints. Une plaie du poumon par arme piquante (sabre, baïonnette) est linéaire, et étroite; ses lèvres ont la plus grande tendance à s’accoler. Les balles sillonnent le poumon, le perforent incomplètement ou de part en part (fig. 310 et 311). Les trajets parcourus dans le poumon par les balles qui n’ont pas fracturé des côtes avant de pénétrer le parenchyme pulmo- naire, sont en général étroits. Qu’ils aient un diamètre inférieur ou égal à Fig. 310. Sillon profond d’un lobe pulmonaire produit par une balle de 8mm animée de la vitesse qu’elle possède à 1000 mètres. (Pièce expérimentale, grandeur naturelle.)69B B L E S S U R K S P Ê N K T R A N T E S. i }iui du projectile, ils sont à peine reconnaissables sur le cadavre, en [ ison de l'affrontement spontané de leurs surfaces, et sur le vivant, ils j it la même tendance à s’oblitérer. Quand de gros vaisseaux n’ont pas J é atteints, une suffusion sanguine légère en indique le siège. Dans le cas j mtraire, ils sont obstrués par un caillot consistant, et la suffusion san- I îine est plus étendue. La contusion pulmonaire s’étend à peine au delà L.s limites du trajet. Les perforations faites aux bronches sont béantes, et i s lésions que subissent es parenchymateux, issu plus consistant. Ici les lésions sont toujours limitées au trajet. Les plaies pulmonaires produites par les balles qui ont fracturé des îs, des cartilages costaux ou l’omoplate avant de pénétrer le poumon, t d’ordinaire plus étendues, plus irrégulières, plus contuses que les plaies es par les balles qui n’ont traversé que les espaces intercostaux. Nous ns vu, sur le cadavre, des plaies pulmonaires faites par des balles de • illimètres, tirées à la distance de 1 000 mètres, qui avaient les dimen- îs diamétrales de l’index quand, avant d’atteindre le poumon, ces pro- iles avaient perforé des côtes. Les éclats de gros projectile, exceptionnellement les balles, contusion- t le poumon; les premiers le déchirent ou l’abrasent d’ordinaire dans • étendue variable. Que la plaie du poumon ait été faite par une arme blanche ou par un jectile, les symptômes observés sont : Y hémoptysie, l’issue de sang par la e extérieure, Yissue d'air à travers la plaie ou Iraumatapnée. Des com- ations primitives ou consécutives plus ou moins fréquentes : Yemphy- e, le pneumothorax, Y hémorrhagie, Y hémothorax, les inflammations pleuro- nonnires, les hernies du poumon, fournissent encore des données dia- diques. L'hémoptysie est considérée par le plus grand nombre des auteurs Si l’étendue des dégâts lilmonaires varie avec t [.vitesse du projectile, ils , bat, en tout cas, peu con- I. érables. Alors môme 11 e la vitesse de ce der- i ; ;r est grande, que cette Liesse atteint celle des I L-3ts explosifs,on observe r h ouvertures de sortie plusieurs centimètres, s pas de ces dilacéra- is à distance, qu’on state sur les autres or- Fïo. 311. Perforation du poumon de dehors en dedans par une balle de gmm (portée 1 000 mètres. Aspect des orifices. Près de l'orifice d’entrée poussière esquilleuse. (Pièce expérimentale.)694 BLESSURES DE LA POITRINE. comme un bon signe des plaies pénétrantes de poitrine. Fraser et ChibolmI le regardent, au contraire, comme un symptôme « décevant et d’une valeur! douteuse ». Dans les plaies par coup de feu, certains lui contestent son im-| portance comme signe pathognomonique de blessure du poumon (He.\ne\ Baüdens, Blenkins, Appia). Otis partage cette opinion qui nous semble er- ronée. D’après le Rapport allemand de 1870-71, on ne constaterait l’hémo- ptysie que dans le tiers des cas. Il manque quand la plaie est étroite et périphérique. Le sang est rendu, le plus souvent, au moment môme de la blessure. Sa quantité varie avec la profondeur, l’étendue et le siège cen- tral de la plaie. Un flot de sang spumeux et rutilant, s’échappant en bouillom nant de la bouche, indique une blessure du poumon près de son hile. Entre cette hémoptysie surabondante et l’expulsion de quelques crachats teintés de sang, il existe une foule de degrés intermédiaires (Legouest)7aÜ sang vermeil et écumeux d’abord expectoré, succèdent des crachats striés de sang noir. Quand le crachement de sang n’a pas été primitivement consi- dérable, il s’arrête au bout de quelques jours. Ordinairement immédiate, l'hémoptysie peut-être consécutive. Vissue du sang par la plaie extérieure n’a de valeur séméiotique qu’au- tant qu’elle coïncide avec l’hémoptysie. En l’absence d’expectoration san- glante, en effet, l’hémorrhagie externe peut provenir des vaisseaux de la paroi, des gros vaisseaux ou du cœur. Elle n’a lieu qu’autant que la plaie pariéto-pulmonaire a une certaine étendue, ün ne l’observera donc que rarement à la suite des coups de feu par les balles actuelles. L'issue de l'air à travers la plaie ou traumatopnée (Fraser) est un des meilleurs symptômes des plaies pénétrantes de poitrine avec lésion du pou- mon1. Fraser ne relève ce signe que 7 fois sur 51 cas. On ne le constate pas aussi souvent que l’hémoptysie. Lorsque la plaie est large et béante, l’air, pendant l’expiration, sort de la poitrine avec assez de force pour dévier ou éteindre la flamme d'une allumette ou d’une bougie. Tout effort d’expiration, la toux, les mouve- ments imprimés au thorax, augmentent la traumatopnée. Dans les plaies par armes piquantes et dans les plaies étroites par les balles, l’air ne s’échappe souvent qu’avec peine de l’ouverture pariétale, et il s’y présente mélangé au sang, sous forme de bulles plus ou moins volumineuses. L’étroi- tesse des plaies pariéto-pulmonaires, leur obliquité, leur oblitérationjpar le sang ou le pansement, l’affaissement du poumon, contribuent à faire rapidement disparaître la traumatopnée. Les notions tirées du siège des plaies extérieures, de leur direction, four- nissent les indices les plus précieux, non seulement pour le diagnostic de plaie pénétrante, mais pour la détermination du point du viscère atteint, donnée qui a une grande importance au point du vue du pronostic et du traitement. Avec nos projectiles, le trajet est direct, d’une plaie pariétale à l’autre, et quand ce trajet correspond aux points occupés par le pou- mon, on peut dire que celui-ci est atteint. Les signes tirés des complications primitives ou consécutives qu on observe souvent, Y emphysème, le pneumothorax, Yhémothorax, etc., viennent 1. Ce symptôme peut se rencontrer dans les plaies pénétrantes sans lésion pulmonaire* mais cette variété de traumatisme est si exceptionnelle que la traumatopnée n'en reste pa® moins un signe caractéristique de plaie pénétrante pulmonaire. * ?J ncore en aide au diagnostic; mais celui-ci est déjà établi par l’hémo- rl tysie, la traumatopnée, et surtout par les rapports des plaies extérieures ci vec les points occupés par les poumons. Indépendamment des symptômes locaux dont nous venons de parler, ■ es blessés atteints de plaie pénétrante présentent souvent des symptômes J énéraux immédiats : de la syncope, de la pâleur ou de la cyanose du J isage, des sueurs froides, de la faiblesse du pouls et des battements de il œur, une vive anxiété exprimée par l’altération des traits et de l’agita- y ion, des douleurs épigastriques ou en ceinture, le tout accompagné d’une •il yspnée plus on moins intense et persistante et de toux. La respiration est il bdominale et considérablement réduite difcôté malade. Les symptômes primitifs que nous venons de décrire, surtout les B lymptômes physiques, s’observent do préférence chez les blessés qui pré- | l'entent des plaies profondes ou centrales du poumon. Les plaies périphé- I Lques ne donnent lieu, dans la majorité des cas, qu’à des signes physi- mes très atténués. L’hémoptysie, la traumatopnée, les complications i nmédiates manquent; par contre, les symptômes fonctionnels sont sou- vent aussi accusés, au début, dans ces lésions superficielles que dans les lessures plus profondes, aussi ne doit-on pas, à une époque rapprochée u traumatisme, poser un diagnostic assombri en se basant sur l’intensité S ee symptômes fonctionnels. Après avoir reconnu qu’une plaie de poitrine est pénétrante, on re- Lierchera ses complications possibles et fréquentes : hémorrhagie, pneumo I. hémothorax, corps étrangers, etc. Un dernier point sur lequel on ne saurait trop insister, c'est qu’à eexemple des anciens, il faut se garder, dans les cas douteux, de pratiquer cathétérisme de la plaie pariétale, ou encore de pousser dans le trajet me injection de liquide tiède, qui ressort immédiatement quand la plaie "est pas pénétrante. En cas de doute, on se conduirait comme si la -aie était pénétrante. Il est sage, en effet, surtout dans ces plaies que «absence de toute complication immédiate permet de confondre avec des ! essures non pénétrantes, d’éviter la désunion des bords de la perte de ibstance, son infection possible et le rappel d’une hémorrhagie exté- «eure, par déplacement d’un caillot. En général, à la fin de la première journée, on constate déjà une rémis- on légère des symptômes fonctionnels. La dyspnée est moindre, la. res- ration plus facile et plus ample, le blessé est moins anxieux. L’hémor- aagie par la plaie a cessé ainsi que la traumatopnée, l’hémoptysie est oindre. Par contre, chez certains blessés, les crachats sanglants sont us nombreux le second que le premier jour. A partir du premier jour, la symptomatologie observée varie avec les implications survenues. Certaines, beaucoup de plaies pénétrantes de oitrine par balles, marchent vers la guérison d’une façon si rapide et si .îguliôre, qu’au bout de quelques jours il ne persiste qu’un peu de gène iandant les grands mouvements d’inspiration et une coloration brunâtre de aelques crachats. Chez d’autres blessés, la présence d’un pneumothorax* un hémothorax, d’un pneurno-hémothorax entraîne des troubles fonc- onnels que nous rappellerons bientôt et dont l’importance varie avec étendue de l’épanchement gazeux et liquide. Enfin, au bout de quelquesBLESSURES DE LA POITRINE. G% jours, on voit des plaies infectées se compliquer d’une pleurésie qui donne lieu aux phénomènes fonctionnels des intlammations, franches ou sep- tiques de la plèvre. Habituellement, cette dernière complication est de peu d’importance. COMPLICATIONS DES PLAIES PÉNÉTRANTES DE POITRINE. Les complications des plaies pénétrantes de poitrine sont les unes immé- diates, les autres consécutives. Parmi les premières il faut ranger : Y em- physème, le pneumothorax, Xhémorrhagie et Vhémothorax,la hernie du poumon et de Xépiploon, les corps étrangers ; parmi les secondes, on décrit la pneu- monie et la pleurésie traumatiques. Emphysème. — Complication ordinaire des plaies par armes piquantes et tranchantes, l’emphysème se constate plus rarement à la suite des plaies par les projectiles. Si D. Larrey en avait exagéré la fréquence en disant que «la plupart des plaies de poitrine sont suivies d’un emphysème plus ou moins considérable » ; plus récemment, maints chirurgiens ont regardé cette complication comme trop exceptionnelle1. C’est ainsi que Neudôrfer nous dit que « l’expérience des guerres des vingt dernières années fixe sa proportion à 1 cas sur 200 plaies pénétrantes de poitrine ». La statistique d'Otis semble donner raison au chirurgien autrichien, car elle ne compte que 38 cas d’emphysème sur 8715 plaies pénétrantes. Mais Fraser le signale 7 fois sur 51 blessés, Mouat 7 fois sur 23. Nous croyons avec Otis que souvent peu étendu, et constituant plutôt un symptôme qu’une complica- tion, l’emphysème ne fixe pas l’attention du chirurgien. Ce serait là la raison du petit nombre des cas publiés2. Baudens et Stromeyer ont cherché à rendre compte de la rareté de l’em- physème à la suite des plaies par armes à feu en invoquant l’attrition du poumon et l’extravasation immédiate du sang dans le parenchyme pulmo- naire. Nous nous garderons bien de rappeler ses caractères, mais nous dirons que lorsqu’il est étendu il peut produire un gonflement considérable, d’une partie ou de la totalité du corps. Dans les cas d’emphysème généra- lisé, les blessés représentent des masses énormes, tendues, ballonnées, crépitantes, qu’on a comparées à des animaux de boucherie insufflés pour faciliter leur dépècement. Les cas d’emphysème généralisé cités par Littré et Larrey sont classiques. Sur le blessé de Littré, le gonflement du tissu cellulaire de la région anté- rieure de la poitrine atteignait 30 centimètres. La poitrine se continuait avec le menton et un étroit sillon figurait seul le cou. La bouche, le nez, les yeux étaient obturés parle gonflement des parLies avoisinantes. L’épaisseur du tissu cellulaire du ventre mesurait 23 centimètres, celui du cou 10, et celui des autres parties du corps 11. Seuls, la plante des pieds, la paume des mains et le cuir chevelu ne pré- sentaient aucun développement anormal. 1. D. Larrey, Clin, chir., t. Il, p. 88. 2. On sait que la pathogénie si intéressante de l’emphysème a donné lieu à desBLESSURES P É N É T R A N T E S. 697 I L’étendue de l’emphysème est surtout en rapport avec l’obliquité de la >laie pariétale, sa perméabilité, les efforts que fait le blessé, l’étendue de kl a plaie pulmonaire, son oblitération ou sa béance, la blessure d’une grosse ironcbe, etc. En tenant compte de ces conditions, on s’explique que cette i omplication s’observe de préférence à la suite des plaies par armes Nj danches. Tandis que l’emphysème modérément étendu est un accident sans t mportance, l’emphysème généralisé est, au contraire, très grave, en raison ( u trouble qu'il apporte à la respiration et à la circulation cérébrale (com- • ression des veines du cou). Nous parlerons plus loin de son traitement. Pneumothorax. — Autrefois le pneumothorax était déjà une compil- ation rare des plaies de poitrine par coup de feu. Elle sera plus rare ésormais, grâce à l’étroitesse des orifices et des trajets pariéto-pulmo- laires faits par les petits projectiles actuels. Si on peut l’observer à la suite •■es plaies pariétales, des contusions et des plaies pulmonaires sans ouver- ure de la paroi, c’est à la suite des plaies perforantes pariéto-pulmonaires u’on le constate surtout. Quand la plèvre est ouverte, théoriquement le vide pleural devrait dis- : araître, et le poumon, obéissant à son élasticité, se rétracterait vers son ■ ile, mais il n’en est ainsi que dans les plaies larges, étendues, de la paroi i l du poumon; or ces plaies sont exceptionnelles. Lorsque, au contraire ?35 plaies sont étroites, le pneumothorax se produit difficilement et, quand ' n le constate, on le trouve circonscrit. L’obliquité des plaies, leurs niMes dimensions, leur oblitération rapide par un caillot ou par l’infiltra- on sanguine, l’occlusion des orifices extérieurs, sont des conditions défa- orables à l’appel de l’air extérieur par la plaie pariétale ou à l’issue de cet ir par la perforation pulmonaire. Alors même que cette dernière est >éante et le poumon libre d'adhérences, les rapports directs des plaies ■ ariétale et pulmonaire que le blessé tend à conserver, en immobilisant sa , aroi, favorisent la production de l’emphysème ou delà traumatopnée plu- )t que celle du pneumothorax. Enfin, en dehors de ces conditions, les ■ dhérences pulmonaires et surtout l’agglutinement des plèvres, mettent •avaux et à des discussions qui ont plus qu'une valeur théorique. Pour J.-L. Petit, emphysème était toujours consécutif à un pneumothorax. Ce n’était qu’après avoir • *mpli la poitrine que l’air en tension, pendant l’expiration, s’échappait à travers la taroi et s’infiltrait clans le tissu cellulaire si les dispositions de la plaie extérieure s’op- osaient à son issue. Richet, opposant l’excessive gravité d'un pneumothorax instantané otal, au pronostic ordinairement bénin de l’emphysème, admet que l'emphysème se pro- ! uit le plus souvent en l’absence de pneumothorax ou conjointement avec un pnetimo- norax limité. Le fait est exact, mais l’explication qu’eu a: donnée le chirurgien de l'IIôtcl- •ieu ne l’est pas absolument,. Pour lui, il y a pneumothorax total quand le poumon est hre d’adhérences, que rien ne s’oppose à sa rétraction; pneumothorax partiel quand le ouinon est réuni à la paroi par des adhérences plus ou moins solides, emphysème sans neumothorax, quand l’adhérence pariéto-pulmonairc est intime. Sur 200 sujets autopsiés, an,vs n’a trouvé d’adhérences pariéto-pulmonaires que dans la proportion de 25 p. 100; r, comme le pneumothorax total, si souvent mortel, ne saurait être admis dans une pro- ortion de 75 p. 100, force est de faire jouer à d’autres éléments le rôle bienfaisant, ’op exclusivement attribué par Richet aux adhérences, et de tenir compte : des déli- mités que l’air éprouve à faire disparaître le vide pleural, à éloigner les deux surfaces leuro-pulmonaires. 11 y a lieu enfin de faire la part des rapports directs que les plaies tariétale et pulmonaire tendent à conserver, du fait de l’immobilité de la paroi que la doll- ar impose au blessé.BLESSURES UE LA POITRINE. 698 obstacle à la rétraction pulmonaire. Smith a démontré par des expériences faites sur les animaux que, semblables à deux lames de verre mouillées qu’on fait aisément glisser l’une sur l’autre, mais qu’on ne sépare qu’avec les plus grandes difficultés, les plèvres pariéto-viscérale n’onL pas de ten- dance fi s’abandonner. Si la plaie siège au niveau d’un bord du poumon, ou répond fi la surface d’un lobe, ce glissement est impossible; l’air exté- rieur fourni par une plaie large ou celui fourni par une grosse bronche, peuvent, par contre, provoquer le retrait du poumon qui glisse d’avant en arrière. Bien des obstacles, comme l’on voit, s’opposent fi l’accumula- tion d’une quantité d’air notable dans l’une des cavités du thorax. Il appartiendra au chirurgien de ne pas en détruire l’heureuse influence. Les signes du pneumothorax traumatique sont ceux du pneumothorax médical : dyspnée dont l’intensité varie avec la rapidité du développement et l’étendue de l’épanchement séreux, sensation de constriction fi la base du thorax, sonorité tympanique, parfois résonance métallique, bruit d’ai- rain fi la percussion combinée fi l’auscultation, souffle amphorique, reten- tissement amphorique de la voix, immobilité et dilatation de la moitié correspondante de la poitrine, etc. A ces caractères il faut ajouter le siffle- ment de l’air aspiré et chassé par la plaie pariétale, la traumatopnée. Le pneumothorax partiel donne lieu à des signes limités à un espace plus ou moins restreint du thorax et moins accusés que ceux que nous venons d’indiquer et qui appartiennent au pneumothorax total. Le pneumothorax traumatique s’accompagne, le plus souvent, d'uo épanchement sanguin primitif plus ou moins considérable. Plus tard, au sang, peuvent se mêler de la sérosité et du pus. Lorsque la quantité de liquide épanché est assez considérable, sa présence se révèle par une matité absolue, occupant les parties déclives et contrastant avec la sonorité des parties supérieures. L’ægophonie, le bruit de succussion hippocratique, révéleraient la présence d’un hémo-pneumothorax. Si le pneumothorax partiel n’offre pas de gravité et s’il disparaît en quelques jours, le pneumothorax total, par contre, est grave, tant au point de vue des accidents primitifs, que des accidents consécutifs. Parmi les accidents primitifs, la dyspnée extrême, menaçant le blessé de suffocation, est bien rarement observée. C’est ainsi que sur le nombre considérable de plaies pénétrantes qu’a réunies Otis, les cas de pneumothorax qui ont donné lieu fi des symptômes alarmants, n’ont pas dépassé la douzaine. Quant aux accidents consécutifs, il y a encore lieu de distinguer les cas dans lesquels l’air se renouvelle incessamment par les plaies pariétale et surtout pulmonaire et ceux dans lesquels, en raison de l’étroitesse de la plaie viscérale, de son obliquité, de sa situation périphérique, etc., il ne se renouvelle pas. Dans ces conditions, l’air contenu dans la plèvre se résorbe progressivement, tandis que le renouvellement incessant a pour consé- quences d’entraîner l’altération du sang et des liquides pleuraux ainsi que l’ont démontré des observations déjà anciennes de Trousseau. i- Hémorrhagie. — L'ouverture des vaisseaux de la paroi (intercostale, mammaire interne), la blessure de ceux du poumon ou du cœur, donne lieu à une hémorrhagie externe, fi une hémorrhagie fi la fois externe et interne, fi une hémorrhagie interne, à un hémothorax.BLESSURES PÉNÉTRANTES. 099 Les hémorrhagies externes sont fournies par les vaisseaux de la paroi, •j | Par une plaie béante, le sang est chassé sous forme de jet isochrone aux F,- : battements du pouls; il est rutilant. On peut constater cette hémorrhagie, ti' même dans les plaies non pénétrantes. Vu l’étroitesse des plaies par les il armes à feu actuelles, ces hémorrhagies extérieures seront exceptionnelles ! et, à moins que le poumon ne soit réuni à la paroi par des adhérences I solides, le sang, au lieu de s’échapper en totalité au dehors, s’épanchera ;i plutôt dans la cavité thoracique-; l’hémorrhagie sera plutôt interne 1 qu'externe. Quand ce sont les vaisseaux du poumon qui sont lésés, l’hémor- t rhagie est interne si le poumon est libre d’adhérences et la plaie extérieure f -irès étroite; s’il est réuni par des’adhérences solides, si par suite de l’im- mobilité du thorax, il reste bien accolé à la paroi, l’hémorrhagie peut être externe. En somme, à la suite des blessures par coup de feu, on observera plutôt des hémorrhagies internes que des hémorrhagies externes ou intéro- externes, et le chirurgien, en présence de l’hémothorax, comme en pré- sence d'un écoulement de sang [extérieur, sera le plus souvent embarrassé aour en déterminer la provenance. Plaies de la mammaire interne et des intercostales. — On connaît peu l’exemples de lésions de la mammaire interne. Saucerotte, Cuopart, ! Ieüillet, Lucas-Oiiampionnière, Panas, Th. Anger, Otis (6 cas), en ont rap- porté quelques observations; mais leur nombre en serait accru, si on avait menu compte des cas dans ^lesquels la mort fut la conséquence rapide de 'ouverture de cette artère. Martin et Dulac ont rapporté un certain nombre de cas de blessures de 'intercostale. Otis en cite 15 dont 11 mortels, soit une proportion de 1 sur >80 plaies pénétrantes. Mais ces blessures, dont le nombre ne dépasse pas a cinquantaine, sont bien plus fréquentes que les auteurs ne l’indiquent. Elles passent inaperçues dans la pratique, par oubli ou insuffisance de jiliagnostic. Est-il utile de rappeler que, dans leur partie moyenne, les intercostales .ont intéressées par les balles qui rasent ou fracturent le bord inférieur Ile la côte supérieure de l’espace intercostal et que, dans leur tiers anté- rieur et postérieur, elles sont blessées par les balles qui pénètrent la partie moyenne de cet espace? Les classiques ont donné comme signes des hémorrhagies externes ôurnies par les artères de la paroi ; l’issue en jet isochrone aux battements ! lu pouls d’un sang liquide, non spumeux, —le sang provenant des vaisseaux Mu poumon ne s’échappant jamais en jet et étant mélangé d’.air, —le piège de la blessure, répondant au bord inférieur d’une côte (intercostale), ou à 3 centimètres du bord sternal (mammaire interne), la sensation d’un -et de sang sur la pulpe de l’index introduit dans la plaie, contre l’artère iLarrey)l’écoulement du sang dans la cavité d’une carte placée obliquement !le bas en haut dans la plaie. Mais l’étroitesse des orifices des balles actuelles ■end incertaine ou impossible la constatation de la plupart de ces signes, ./absence d’hémoptysie serait un caractère plus important, si l'hémoptysie, ymptôme d’une lésion pulmonaire, était incompatible avec une hémor- '■hagie simultanée fournie par un vaisseau pariétal. Le chirurgien n’a >our se guider que les rapports des plaies extérieures avec les points occu- pés par les vaisseaux, encore ces points sont-ils très difficiles à déterminerBLESSURES DE LA POITRINE. 700 sur la peau. Le diagnostic est donc le plus souvent incertain, et comme l’accident ne permet pas le doute et l’indécision, on sera entraîné à faire de visu la recherche du vaisseau qui donne, après déhridement de la plaie. Ce déhridement est d’ailleurs nécessaire pour assurer l’hémostase. Les hémorrhagies des artères intercostales et mammaires sont très graves, surtout quand on ne dirige pas contre elles un traitement appro- prié. Sur 15 plaies de l’intercostale, Otis relève 11 morts. Hémothorax. — L’hémothorax est une des plus graves complications pleurales fournies par les gros vaisseaux ou par le cœur étant rapidement mortelles, les épanchements sanguins intra-thoraciques qu’on ad traiter proviennent des blessures du poumon] quand les vaisseaux de la paroi n'ont pas été ouverts. Les plaies de la périphérie du poumon ne peuvent donner lieu qu'à un épanchement sanguin insignifiant; d’un autre côté, celles du hile fournissant une hémorrhagie massive, rapidement mortelle, les hémothorax d’origine thoracique plus ou moins abondants, mais non mortels sur-le-champ, sont presque toujours liés à l’ouverture des vaisseaux qui accompagnent les bronches de second et de troisième ordre (Nélaton . Or, comme la zone que ces bronches occupent est peu étendue, relative- ment à l’espace occupé par la totalité du poumon, il en résulte que ces épanchements sont rares. S’appuyant sur la même donnée, on peut aussi faire remarquer qu’ils sont consécutifs à des pénétrations rapprochées du centre de la cavité thoracique. L’hémothorax se complique habituellement d’un pneumothorax par- L’épanchement est variable en abondance et en rapidité suivant le volume, le nombre des vaisseaux atteints par le projectile et aussi suivant la plus ou moins grande liberté du poumon. Rapide et considérable, il entraîne la mort presque immédiate du blessé. Quand, au contraire, il se produit lentement, progressivement, il est compatible avec la survie et la guérison. Abondant, il se révèle par des symptômes multiples : 1° par ceux des hémorrhagies internes graves : pâleur des téguments, refroidissement des extrémités, petitesse du pouls, syncope, etc. ; 2° par les signes d'une com- pression du poumon : gêne respiratoire progressive (Nélaton'), dyspnée, orthopnée, sensation de pesanteur à la base du thorax; 3° par les signes physiques de l’épanchement : élargissement de la moitié correspondante du thorax, matité absolue à sa partie déclive; sonorité normale ou exagérée au-dessus de la région mate, bruit skodique sous la clavicule, souffle, ægophonie; s’il y a concomitamment un hémo-pneumothorax, on constate un bruit d’airain, de flot, en combinant l'auscultation à la percussion. Enfin, rappelons un dernier caractère, inconstant et d’ailleurs tardif : l’ecchymose lombo-dorsale de Valentin. Après la période des symptômes immédiats, on peut observer des phé- nomènes consécutifs qui varient suivant les phases subies par l’épanche- ment : fièvre du 4e au 6° jour, oppression, anxiété plus marquée si répan- des plaies de poitrine. Nous avons déjà parlé des hémothorax liés à la blessure des artères pariétales; il nous reste à insister sur ceux qui pro- viennent d’une lésion des organes thoraciques. Les hémorrhagies intra- tiel ou total, fourni parles bronches collatérales des vaisseaux divisés. iB L K S S U R K S 1 * K N È T R A N T E S. 701 I il chement subit une transformation septique, ou, au contraire, phénomènes réactionnels gnodérés. Les premiers s’observeraient surtout dans les cas d’épanchements abondants (on explique cette infection rapide par le con- tact de l’air ou par les mucosités déversées en abondance par les grosses bronches), — les seconds dans les épanchements modérés. Quand 1 épanchement est peu abondant, le sang se résorbe très faci- lement; un épanchement de moyenne étendue peut disparaître encore avec une suipienante iapidite pourvu qu il n’y ait pas renouvellement incessant de l’air dans la cavité pleurale, que la plaie extérieure soit pansée antiseptiquement et qu il ny ait pas d’infection par des corps étrangers vestimentaires. Un épanchement abondant ne se résorbe que très incomplètement et avec lenteur. Gomme l’ont démontré les recherches de Trousseau, de Leblanc et de Nélaton, le sang épanché dans la plèvre se prend très rapidement en ■caillot, plus vite même qu’à l’air libre; mais déjà quelques heures après la blessure, la sérosité s’échappe du coagulum, non sans entraîner avec elle assez de globules pour la iaire ressembler à du sang liquide1. Le caillot ■ s isole; quant à la sérosité, elle se résorbe si la cavité n’est pas infectée; celle-ci est-elle infectée, au contraire, les phénomènes généraux et locaux indiquent bientôt la formation d un pyo-pneumothorax ? Dans ces cas, le caillot se dissout et la plèvre renferme un liquide noir, poisseux, infect. Hernie. La hej'nie du poumon ou pneumocèle traumatique est une des implications les plus rares des plaies de poitrine par projectiles. Guturie 'observa 3 fois sur des blessés de Waterloo, Demme 4 fois dans les hôpitaux I 11 Italie, Beaunis 2 fois, en 1870, sur 17 cas de plaies pénétrantes de poitrine, : Dtis en a réuni 7 observations. Si l’on joint aux faits précédents ceux de • ). Cooper,Baudens,Matthe\v, H.Larrey, Reeb, on n’arrive qu’au mince total ü une trentaine d’observations. De nos jours on ne pourrait la constater 'primitivement, qu’à la suite des blessures par balles reçues à très courte I istance et en enfilade, ou des plaies produites par les éclats d’obus un ; ' eu volumineux; encore faudrait-il, pour qu’elle se produise, dans ces cas, uele blessé fasse, au moment du traumatisme, un brusque effort d’expi- * aation (J. Cloquet). On a obsetvé deux %ariétés de hernies du poumon ; l’une primitive, im- : Médiate, l’autre consécutive qui se produit plus ou moins longtemps après * traumatisme au niveau d’un point de la paroi affaibli par la cicatrice. 1 a liernie primitive, la seule dont nous ayons à nous occuper ici, se pré- ente sous 1 aspect d une tumeur de dimensions variant du volume d une oisette à celui d’une orange, tumeur lisse, conservant tout d’abord la >oloration normale du poumon, crépitante, augmentant et diminuant sous influence des mouvements respiratoires, puis immobile, congestionnée, ense, résistante. Au bout d un temps variable elle peut se flétrir, se dessé- 1. Quelques minutes a peine après avoir injecté un, deux et jusqu’à trois kilogrammes - sang veineux liquide dans la plèvre d’un cheval, Trousseau et Leblanc l’ont trouvé •agulc. La rapidité de cette coagulation était même telle que. lorsque ces oxpérimenta- urs ouvraient une intercostale de l’animal et faisaient couler le sang directement dans la •vite pleurale, une ouverture pratiquée à la partie déclive du thorax laissait à peine 'Uler quelques gouttes de sang.cher, el présenter une teinte noirâtre qui pourrait iaire croire à sa gan- grène1. A ces caractères si tranchés, il est facile (le la reconnaître et de ne pas la confondre, comme on l’a fait, avec un épiplocèle, avec lequel elle coexiste parfois. Les troubles fonctionnels auxquels elle donne lieu se con- fondent, habituellement, avec ceux que provoque la blessure ou ses com- plications. C’est une sensation de tiraillement, une douleur locale, de la gêne do la respiration. Certains blessés ont été à peine incommodés; celui de Tulpius put faire deux journées de marche après son accident; un blessé d’Ons gagna l’ambulance sans difficultés. Corps étrangers. — Le séjour des corps étrangers est une complica- tion assez fréquente des plaies pénétrantes de poitrine. Ces corps étrangers sont constitués par le projectile, par des fragments de vêtement ou des esquilles détachées de la paroi, exceptionnellement par des boutons de l’habit, des objets contenus dans une poche. Seldin et Moore nous ont rapporté l’histoire très curieuse d’un blessé qui, frappé à bout portant par une balle, rendit pendant plusieurs semaines des fragments de montre par la plaie et par expectoration2. Les perforations des vêtements, avec perte de substance, indiquent qu’une plaie pénétrante en cul-de-sac est compliquée de corps étrangers vestimentaires. On n’oubliera pas qu'une plaie perforante totale peut n’en être pas dépourvue, la balle ayant abandonné dans un point de son trajet, au niveau de la première, de la deuxième paroi traversées ou dans le pou- mon, les fragments de vêtement qu’elle a abrasés. L’exploration extérieure des côtes, en révélant une perforation, fournira des indices sur le séjour d’esquilles dans la cavité thoracique. On a à re- douter ces dernières quand la fracture costale est comminutive. Une perfo- ration de l’omoplate de dehors en dedans fera craindre cette complication. L’existence d’une seule plaie permet de supposer que le projectile s’est perdu dans la poitrine lorsqu’on s’est assuré qu’il n’est pas resté logé dans l’épaisseur de la paroi, dans un point opposé du thorax ou dans un autre point du corps. On se rappellera que nombreux sont les exemples de balles qui, après avoir traversé la poitrine, sont allées se loger dans une cavité voisine et en particulier dans l’abdomen, et cela sans qu’elles aient donné lieu à des symptômes abdominaux dignes de fixer l’attention du chirurgien. Le caporal William N... est blessé par une balle qui pénètre le thorax au- dessous de la clavicule droite. A son autopsie, on retrouva la balle sur la grande courbure de l’estomac. Chez le soldat Welsh, une balle entrée dans le cinquième espace intercostal est, à l’autopsie faite un an après la blessure, retrouvée au-dessus du rein droit, logée dans le corps de la première vertèbre lombaire, à quelques lignes du canal rachidien3. Des balles logées dans la poitrine, les unes séjournent dans le poumon 1. Loyseau, appelé auprès d’un blessé qui depuis trois ou quatre jours présentait une hernie du poumon, voyant la tumeur altérée, flétrie, desséchée, en fit la résection, pu:s, ayant mis tremper dans l’eau la partie retranchée, il la vit reprendre si bien sa couleur naturelle qu'il regretta de ne l’avoir pas réduite au lieu de la réséquer. 2. Otis, o. c., t. II, p. î>97. Il A 1 |ii r: U i: l fi h El h l h iu } i M U t1 ii * >BLESSURES P É N Ê T R A N T E S. 103 des profondeurs variables, d’autres sont tombées dans la cavité plcu- tle, soit qu’animées d’une très faible vitesse et n’ayant pu pénétrer quJà surface du poumon, elles soient devenues libres pendant les mouvements 1 un léger affaissement de ce dernier, soit qu’au contact des côtes de la troi opposée üi l'orifice d'entrée, elles aient épuisé ce qui leur restait de rce vive, ou enfin que, logées primitivement dans la paroi ou dans le « jumon, elles s’en soient ultérieurement détachées par la suppuration. Les symptômes primitifs des corps étrangers logés dans le poumon se •nfondent avec ceux du traumatisme. Plus tard, ils donnent naissance à ie inflammation pulmonaire chronique caractérisée par de la toux, une pectoration abondante et surtout à des hémoptysies répétées. Pour les corps étrangers de la plèvre, nous ferons l’observation que .us venons de faire à propos de ceux du poumon. Leurs symptômes pri- itifs sont ceux du traumatisme pleural. Sont-ils, en vertu de leur poids, mbés dans l’angle costo-diaphragmatique, en arrière, comme c’est la gle, ils provoquent une douleur plus ou moins fixe, vive si le corps ’anger est irrégulier (esquille, balle déformée), une sensation de pesan- irà la base du thorax, parfois la sensation très nette du déplacement de balle sur le diaphragme, pendant les mouvements ou les efforts de toux, is tous ces signes peuvent manquer et le diagnostic basé sur les symp- nes subjectifs reste, d’ordinaire, très incertain. Nous dirons à propos du traitement ce que nous pensons de l’explora- n digitale et instrumentale. Le pronostic des lésions pleuro-pulmonaires compliquées de corps angers est, en général, grave. Dans la majorité des cas, ainsi que le mtrent surtout les observations américaines, les corps étrangers logés isle poumon ou la cavité pleurale, sont mal tolérés. Ceux qui séjournent is le poumon donnent lieu à des suppurations pulmonaires localisées, ; à des pneumonies interstitielles qui revêtent à tel point les caractères îiques de la phtisie qu’on les a souvent confondues avec elle1. Ces ips occupent le plus souvent la cavité d’un abcès à parois tomenteuses, le fond d’un trajet qui communique avec les bronches ou la cavité turale. Parfois, comme dans les cas rapportés par Ravaton, Percy, Lar- , Mact.eod, Rowston, Guyon, Beck, ils sont enkystés dans une coque •euse, autour de laquelle le poumon reste sain. C’est dans ces cas d’en- tement étroit qu’ils sont le mieux supportés. Certains, très rapprochés la surface du poumon, ont une loge constituée à la fois par le paren- me pulmonaire et des adhérences pleurales très solides (Leviez). 'Si la tolérance absolue, définitive, des corps étrangers pulmonaires est ; exceptionnelle, on cite, par contre, quelques faits de tolérance prô- née. Un blessé de Broussais conserva une balle pendant 7 ans dans 'Oiimon ; des blessés de Nisle et de Moore, 15 ans, un blessé de Hous- , 20 ans; un de Murat, un autre de Martel, 25 ans; enfin, un de . Bertolde, dans un Mémoire couronné par l’Académie do médecine, donne comme e diagnostique différentiel des inflammations provoquées par le séjour des corps ; ngers, la limitation des lésions à un seul côté de la poitrine, sa partie moyenne ou •ieure, avec absence de signes stéthoscopiques aux sommets. Ces signes acquerraient re une nouvelle valeur quand la lésion siège à droite et qu’il y a intermittence dans les ! lents. Paris, 1866.704 BLESSURES L)E LA POITRINE. Leàch, 42 ans. Mais ces cas sont rares, et nous venons de citer les prin- cipaux. Le plus souvent, après une tolérance temporaire, ces corps étrangers déterminent des accidents qui aboutissent soit à la mort du blessé soit à leur expulsion par un abcès pariétal ou par les bronches. Dix ans après sa blessure, le marquis de üavilly rendit par expectoration des fragments de bourre du coup de feu qui l’avait frappé. Un officier observé par Réveillé-Parise rejeta par expectoration, douze jours après sa blessure, un morceau de drap de la grosseur d’un petit écu et une esquille de près de six lignes de long. Il se rétablit d’une façon temporaire, puis bientôt il se plaignil de tiraillements dans la poitrine et présenta de fréquentes hémoptysies. Un an après le traumatisme, les douleurs devinrent plus vives, il fut pris d’un crachement de sang plus grave que d’ordinaire et, dans un violenL accès de toux, il rendit une nouvelle esquille plus grande que la première. Pigray et Boustler nous parlent de blessés qui rendirent également des esquilles. Des blessés de Délius, de Tulpius expectorèrent des balles logées depuis quelque temps dans la poitrine. Un soldat dont l’observation a été consignée par Otis rejeta une balle Minié trois ans après sa blessure. Notre collègue, le médecin principal Gentil expectora une balle tonkinoise trois ans après l’avoir reçue L L’expulsion spontanée d’esquilles et de fragments de vêtements dans les mois qui suivent le traumatisme est plus fréquemment observée que celle des balles. Après cette expulsion, les blessés se rétablissent d’une façon complète. Les balles ou les esquilles logées dans la cavité pleurale, y déterminent, dans la majorité des cas, une inflammation chronique, un empyème total ou circonscrit. Cependant elles restent parfois cantonnées au centre d’adhé- rences solides et sont alors tolérées pendant un temps plus ou moins long. Ici, comme dans les autres points du corps, les esquilles et les frag- ments de vêtement sont plus mal tolérés que les corps métalliques, surtout que les balles de forme régulière. Cette règle n’est cependant pas absolue. Nous avons avec soin examiné les vêtements de plusieurs blessés qui pré- sentaient des plaies pénétrantes et non perforantes de poitrine, et malgré la présence certaine 'de fragments vestimentaires dans la cavité thora- cique, ils n’ont jamais présenté d’accidents. Pneumonie traumatique. — A l’encontre de ce qu’on a admis jusqu’à une époque rapprochée de nous, la pneumonie traumatique con- stitue un accident rare des plaies de poitrine par les armes de guerre. Grisolle, dans son remarquable Traité de la pneumonie, avait déjà fait remarquer qu’il lui avait été impossible de déterminer une inflammation du poumon en le pénétrant avec des armes blanches. Les recherches de Fraser, de Klebs, de Socin, recherches faites sur des poumons traversés par des balles, ont confirmé la justesse des remarques du médecin français. 1. Percy, o, c., p. 125, 127, Réveillé-Parise, Arch. g. méd., 1825, p. 539. — Pioray, Delius, Tulpius in Percy, o. c. — Voit- Otis, t. II, p. 596. — Larrey, Notice sur les effets des halles perdues da?is les cavités du thorax. Mém. Soc. méd. d'émulation, 1817, 732. Mé- moires, t. IV, p. 250. — Guyon, Comptes rendus de l’Académie des sciences, 1854. — Weiss De la tolérance des tissus pour les corps étrangers, Paris, 1880, et Index-Catalogue de Billinos.BLESSURES PÉNÉTRANTES. 705 Fraser en Crimée, sur 9 autopsies de blessés atteints de plaies péné- trantes par coup de feu avec lésion du poumon, n’a trouvé qu’une seule fois de la pneumonie. Klebs, à Carlsruhe, sur vingt blessés de Wœrth, n’a relevé qu’un cas de pneumonie traumatique. Enfin Socfn, commentant une série d’autopsies de blessés qui avaient succombé à des plaies du pou- mon par coup de feu, nous dit « qu’il était étonné de voir, dans beaucoup d’autopsies, combien légère était la réaction, au voisinage des parties bles- sées. Généralement le tissu pulmonaire, autour du trajet de la balle, n’était hépatisé que dans l’étendue de 2 à 3 millimètres. » Des lésions aussi limitées que celles que révèlent la plupart des auto- , psies, ne peuvent donner lieu à des signes précis, et l’erreur clinique des •anciens chirurgiens s’explique, en grande partie, par ce fait qu’ils ont pris i pour des signes de pneumonie ceux des complications concomitantes ,'épanchements thoraciques, pleurésie). En effet, la douleur, la toux, i l’oppression, la matité, le souffle, sont des symptômes communs aux ( épanchements intrathoraciques, à la pleurésie et à la pneumonie trauma- i iques; la fièvre est le plus souvent liée à l’inflammation pleurale; les râles ■pet les crachats sanglants sont fournis par le sang épanché dans les bronches. D’après les auteurs, la pneumonie traumatique s’annoncerait par des joignes identiques à ceux de la pneumonie spontanée, quoique atténués, i 511e apparaîtrait du troisième au quatrième jour, s’annoncerait par une louleur [plus vive que dans la pneumonie spontanée, par une augmenta- tion graduelle de la température; de la matité, du souffle, limités aux en- i irons de la plaie et peu marqués. A l’encontre de la pneumonie infec- tieuse, elle n’aurait que peu d’action sur la santé générale du blessé j|bFraser). Elle affecterait plutôt les caractères d’une inflammation catar- hale que d’une inflammation fibrineuse. Elle se terminerait par résolution u bout de huit à dix jours, lorsque la plaie pulmonaire n’est pas infectée, limais quand celle-ci se complique de la présence de corps étrangers, Ein- ammatipn catarrhale se transformerait souvent en inflammation suppu- ative. Le pus produit alors s’épancherait dans la plèvre ou bien serait ^jeté au dehors, par expectoration, sous forme de crachats putrides. Dans ■es cas l’état général s’altère et le blessé succombe en présentant des acci- : ents septicémiques à marche rapide ou chronique, une sorte de phtisie onsomptive. Cette description symptomatologique est encore sujette à révision. En jmme, l’anatomie pathologique, plus que la clinique, ont démontré que inflammation du poumon consécutive aux blessures de cet organe par Dup de feu est trop limitée, dans la plupart des cas, pour constituer une éritable complication, que ses symptômes sont très peu marqués, ou à :1 point masqués qu’il peut être difficile de la reconnaître. Et comme con- iquence de cette donnée découle comme conclusion : qu’en présence l un blessé présentant des troubles respiratoires accompagnés d'accidents i briles, il faut surtout songer aux complications pleurales, contre lesquelles intervention chirurgicale est, souvent, plus effective. I Pleurésie traumatique. — A l’encontre delà pneumonie, la pleurésie aumatique constitue une complication fréquente et, parfois, des plus '.rieuses, des plaies de poitrine par coups de feu. Gutiiiui3 avait déjà fait DELORME. n. — 4570G BLESSURES DE LA POITRINE. observer que le traitement de cette complication constituait le point le plus important du chapitre des plaies de poitrine. L’infection de la cavité pleurale par les débris de vêtements ou par l’air contre lequel des pansements mal appliqués ou insuffisamment antisep- tiques l’ont mal protégée (infection à laquelle le sang épanché en quan- tité plus ou moins considérable fournit des matériaux tout préparés), plus rarement l’ostéite des côtes, sont les causes de l’inflammation pleurale. Les symptômes de la pleurésie consécutive aux plaies pénétrantes de la I poitrine sont ceux de la pleurésie spontanée aiguë : douleur fixe, vive, res- piration courte, fréquente, anxieuse, toux sèche, pénible, lièvre, matité, souffle tubaire, ægophonie, absence de vibrations thoraciques, etc. Ces signes peuvent exister avant l’apparition de la pleurésie; leur aggravation coïncidant avec une élévation de température servira d’indice diagnostique ! au chirurgien. Certains peuvent être masqués par le pneumothorax. Chez la plupart des blessés, au moment où l’épanchement intrathora- cique se produit, la plaie extérieure, étroite, est déjà fermée. Si son occlu- i sion est restée incomplète, elle laisse échapper un liquide d’abord séro- sanguinolent, puis citrin, louche, dans lequel nagent des flocons grisâtres et sans odeur, ou bien du pus louable ou putride. L’inflammation pleurale est loin de présenter toujours ce degré d’acuité. Elle s’arrête très souvent à la production d’adhérences autour des plaies pariéto-pulmonaires, ou bien elle se présente sous la forme sèche, et le développement des fausses membranes l’emporte sur la production du liquide. Quoi qu’il en soit, l’hydro-pneumothorax est une des formes les plus fréquentes. Pronostic. — D’après les statistiques des comptes rendus des guerres, les plaies pénétrantes de poitrine entraînent une mortalité immédiate considérable, mais il est bon de faire remarquer que cette mortalité exprime aussi bien celle des blessures du cœur et des gros vaisseaux que , celle des plaies pénétrantes avec lésions pulmonaires. Lidell, qui a exa- ; miné devant Pétersbourg, le corps de 43 soldats morts sur le champ de bataille, en a trouvé 15 frappés à la poitrine. Sur 73 autres vus devant I New Berne, 35 portaient des blessures de poitrine, parmi lesquels 8, au moins, des plaies du cœur et des*gros vaisseaux; sur 118 morts observés fit par Mouat, 59 avaient été frappés à la poitrine; de 387 Prussiens, laissés |> sur les champs de bataille du Danemark, Loeffler a relevé 117 plaies de poitrine. Nous pensons avec Otis que le nombre des morts pour plaies de poitrine, sur le champ de bataille, oscille entre 33 et 50 p. 100. Otis nous avait fixé sur la mortalité des plaies pénétrantes de poitrine, à une époque relativement rapprochée du traumatisme (mortalité inter- médiaire). Réunissant les faits publiés depuis la guerre de la Nouvelle-Zé- lande jusqu’à celle de 1870-71, il arrivait au total de 1 609 plaies péné- trantes par projectiles avec 1 049 morts ou 65,5 p. 100 :BLESSURES PÉNÉTRANTES. 701 r- CAMPAGNES ET AUTEURS. NOMBRE de BLESSURES. MORTALITÉ. PROPORTION pour cent. Nouvelle-Zélande (Mouat) 23 15 60,8 Crimée, Français (Chenu) 491 450 91,6 Crimée, Anglais (Matthew) 164 130 79,2 Italie, Français (Chenu) 256 119 46,48 Italie, Autrichiens (Demme) 159 97 61,0 Schleswig-Holstein, Hanovriens (Stromcyer). . . 97 17 17,6 Danemark, 1864, Prussiens (Lœfflcr) 137 57 41,6 Danemark, 1864, Danois (Lœffler) 113 76 67,2 Guerre de six semaines, Prussiens (Maas). . . . Langeusalza, Prussiens (Stromeyer) 12 4 33,3 47 31 65,9 Lawdeshut, Prussiens (Biefel) 15 8 53,3 Guerre de 1870-1871, Allemands (Billroth). . . . 30 9 30,0 Metz, Allemands (Fischer) 34 19 55,8 Sedan, Français (Mac Cormac) 31 17 54,8 Totaux 1609 1049 65,2 Pendant la guerre de Sécession, la léthalité de ces traumatismes avait atteint 33,-i p. 1001. Aujourd’hui ces données pronostiques ont bien perdu le leur importance. L’étroitesse plus grande des plaies pulmonaires liée m plus faible diamètre des projectiles, l’abstention de manœuvres explo- ;atrices, la pratique de l’antisepsie ont considérablement modifié le pro- îostic de ces blessures, sans qu’il soit possible de préciser dans quelle pro- portion. Les plaies par armes blanches avec perforation de la poitrine par- ielle, ou totale, guérissent presque toujours. Les plaies non compliquées produites par les balles actuelles, à trajet pariéto-pulmonaire très étroit, loivent se rapprocher, pour la fréquence de la guérison, des plaies par >alles de revolver dont la pratique journalière démontre le peu de gravité, iuelques statistiques récentes ont montré qu’elles guérissaient le plus ouvent. Les conditions qui assombrissent le pronostic sont surtout relatives : la distance du tir, au siège des plaies, à la nature de la plaie pariétale, au | -alternent et aux complications, h’cibsence de lésions du squelette et de corps i tranger vestimentaire ou métallique contribue à atténuer leur pronostic. Les blessés frappés à courte distance présentent des plaies pariéto. iscérales plus étendues, plus souvent compliquées, que ceux qui sont frap. iés aux distances moyennes ou éloignées. Les blessures pénétrantes péri- 1. 2 782 plaies perforantes totales par balles fournirent une mortalité de 36 p.'lOO; Si plaies pénétrantes avec séjour du corps étranger, 60,6 p. 100; 1 780 plaies pénétrantes t perforantes totales, confondues, 78,7 p. 100 ; 58 perforations des deux poumons, 83,9 p. 100 ; blessures du diaphragme, 100 p. 100 ; 121 blessures simultanées de la poitrine et de l'ab- omen, 74,2. p. 100; 3 970 plaies non pénétrantes superficielles, 1,3 p. 100. Otis, o. c., t. II, . 606. En Crimée la mortalité avait été de 91,6 p. 100 (Français), de 79,26 p. 100 (Anglais). Gouzien, Des plaies pénétrantes de la poitrine par coups de feu et principalement de elles observées à Formose et au Ton/cin. Paris, thèse 1887, et Nimier, Des conditions ei es modes d’intervention chirurgicale pendant l'expédition du Tonlcin (Arch. méd. et harm. mil., 1886).BLESSURES DE LA POITRINE. 70S phêriques, qui n’atteignent ni gros vaisseaux, ni grosses bronches, et qui, par le fait, ne peuvent être compliquées ni d’hémothorax (quand une intercostale n’a pas été atteinte), ni de pneumothorax, sont des blessures très peu graves quand elles sont pansées antiseptiquement. Leur pronostic est celui des plaies par armes blanches qui, môme autrefois, guérissaient presque toujours. Les plaies transversales qui, intéressent souvent des grosses bronches, do gros vaisseaux ou le cœur, sont les plus graves de toutes. Les plaies obliques de haut en bas (guerres des rues, de mon- tagne, etc.), sont, en général, plus sérieuses que les plaies directes an- téro-postérieures. Quand le projectile n’a pas fracturé comminutivement une côte en tra- versant la paroi et qu’il s’est insinué à travers un espace intercostal, la plaie pulmonaire guérit plus facilement que dans les conditions inverses, puisqu’elle n’est pas compliquée d’esquilles. Dans ces cas, la guérison est habituelle. Gutiirie, Baudens, Legouest ont admis que les plaies pénétrantes de la partie supérieure de la poitrine sont plus graves que les plaies de la partie inférieure. Cette différence pronostique n’est pas pleinement confirmée par les faits. Par contre, il n’est pas douteux qu’un blessé dont le poumon a été traversé de part en part, soit dans une situation plus favorable que celui atteint d’une plaie en cul-de-sac compliquée de la présence du projectile. Enfin, les perforations des deux moitiés du thorax sont, avec les grands traumatismes par les éclats d’obus, les lésions les plus sévères. Nous n’avons pas besoin d’insister sur le pronostic plus favorable qui s’attache aux plaies pansées antiseptiquement dès le début de la blessure, à celles qui ne sont compliquées ni d’accidents primitifs, ni d’accidents consécutifs. De ces accidents, ce sont les hémorrhagies, la pleurésie, la présence d’esquilles ou de fragments de vêtements dans le poumon ou la plaie, qui sont les plus graves. Traitement. — 1° Le traitement des plaies de poitrine non compliquées comporte deux indications principales : Assurer l'antisepsie des plaies, immobiliser le thorax. Dans les plaies nettes par armes tranchantes, on fait la suture antisep- tique des lèvres de la plaie. Les plans musculaires sont réunis par des sutures au catgut perdu, avant réunion de la peau. Dans les plaies par balles, l’antisepsie serait assurée, après lavage très attentif de la région, par un pansement antiseptique ordinaire recouvert d’une couche épaisse de ouate antiseptique. Il est bon, avant d’appliquer les premières pièces du pansement, de pratiquer l’occlusion directe des plaies avec du collodion iodoformé ou de les obturer avec de la poudre d'iodoforme, de salol, etc. On se gardera surtout d’injecter des liquides dans le trajet, fussent-ils très antiseptiques. Un bandage de corps bien serré, assujetti encore avec des bandes, immobilisera le thorax, et le blessé sera soumis au repos le plus absolu. S’il y a de la tendance à la cyanose, on saignera le blessé. L’immobilisation du thorax est un des meilleurs moyens de combattre la douleur et la dyspnée habituelles. On pourra y ajouter des injections de morphine. Contre la syncope, on utilisera les moyens ordinaires, injections d’éther, etc.BLESSURES PÉNÉTRANTES. 709 A une époque où les pansements ne permettaient pas de débarrasser fl 'air de ses germes, on avait cherché à prévenir les conséquences de son î ontact avec la plèvre en suturant les plaies. Au commencement du siècle, , ). Larrey utilisa cette pratique dans les plaies par coup de feu ; Howard )| i reprit pendant la guerre d’Amérique. Larrey circonscrivait les orifices • i ’entrée et de sortie par deux incisions courbes, enlevait les tissus libérés , 1 ar ces incisions, puis suturait. Cette occlusion par suture fut loin de don- | er des résultats avantageux, parce que les blessures étaient déjà infectées 1 vant l’intervention et que les sutures s’opposaient à l’issue spontanée et >i| ipide du pus fourni par la cavité pleurale. On ne pourrait plus adresser < j ujourd’hui d’autre reproche à cette pratique que celui d’être inutile. Quand la plaie s’accompagne de gouttière ou de perforation costales on comminutives, nous conseillerions de s’abstenir de toute recherche | 'esquilles, en raison de la simplicité de la lésion osseuse. Dans les frac- ires très comminutives, produites par des balles animées de grandes t| tesses ou à trajet tangentiel, il peut y avoir lieu d’intervenir primitivement il Dur enlever les fragments osseux détachés. La recherche et l’extraction ■ 3 ces derniers seront, en tous cas, faites avec les précautions antisep- , I ques les plus minutieuses. Les plaies étendues, profondes et compliquées il. 3 lésions osseuses graves seront primitivement drainées. Le pansement , ra le même que celui des plaies non compliquées. Autant que possible, I aura l’étendue des pansements de l’empyème : de la partie supérieure blé i la poitrine, il s’étendra sur l’abdomen. Emphysème. — L’emphysème modéré disparaît sans traitement; alors ême qu'il est plus étendu, la résolution est encore la règle. Après plu- Besurs jours, une semaine ou deux, l’air se résorbe en commençant par | ss points les plus éloignés de la plaie. L’emphysème permanent, considé- :ble, à marche envahissante, constitue, par contre, un accident très :• ave qui impose un traitement rapide et énergique. Outre les mouche- I[rre’s sur les parties infiltrées, on a conseillé de pratiquer, à quelque fhstance de la plaie, des incisions courbes, imbriquées, représentant le ;iart, la huitième partie d’une circonférence. L’air s’échappe par ces in- ft 'dons. Dans ces cas graves, nous préférerions conduire au niveau de la l .aie une large section allant jusqu’à la paroi musculaire. Sous un panse- | 33nt antiseptique, elle n’aurait pas l’inconvénient qu’on eût pu lui repro- z ;-er autrefois, celui de favoriser l’infection de la cavité thoracique. La ? impression directe est inefficace. Pneumothorax. — S’opposer autant que possible à l’entrée de l’air dans cavité pleurale et, en cas de menace de suffocation, évacuer l’air . anché, telles sont les deux indications principales que le chirurgien a à mplir dans le pneumothorax traumatique. L’occlusion de la plaie parié- [ e ne satisfait qu’en partie la première, puisque l’air vient le plus sou- nt du poumon. L’immobilité du thorax, qui favorise l’oblitération de la i 'lie pulmonaire par des caillots (Morel-Lavallée) est un adjuvant pré- ire. 11 faut faire l’occlusion directe de la plaie viscérale. Lorsque des accidents de dyspnée intense, de suffocation se montrent, b est bon de noter qu’ils sont rares), on a proposé de donner issue à l’air i est en tension exagérée dans le thorax, soit en rouvrant la plaie (Nhwson, ll, Boyer, Dupuytren), soit en pratiquant des ponctions. Castelnau et710 BLESSURES DE LA POITRINE. Beiiier, qui se refusent à admettre que les accès de suffocation soient dus à une tension excessive des gaz du pneumothorax et qui les rattachent, au contraire, à la suppression brusque de la moitié des surfaces de l’hémostase, du fait de l’affaissement d’un poumon, à l’immobilité du thorax en posi- tion d’inspiration, et à la fluxion forcée du poumon sain, considèrent au contraire l’ouverture du thorax et les ponctions comme des moyens sim- plement palliatifs et susceptibles seulement d’amener un soulagement momentané. L’expérience a démontré que l’évacuation de l’air amenait ordinaire- ment un soulagement réel et que, par cela même, elle méritait d’élre pré- conisée lorsque l’existence d’une complication plus grave, d’un hémotho- rax, n’impose pas l’abstention. L’empyème ou la réouverture de la plaie pariétale, auxquels on reprochait autrefois d’entraîner l’inflammation de la plèvre, en exposant la cavité pleurale au contact de l’air, n’auraient plus cet inconvénient aujourd’hui, sous des pansements antiseptiques; mais il aurait encore, comme l’a fait remarquer Malgaigne, celui de main- tenir la rétraction pulmonaire. Les ponctions antiseptiques ne méritent pas ce reproche, mais elles n’ont chance de faire disparaître le pneumo- thorax qu’autant que la plaie est cicatrisée ou obturée par un caillot solide. Ces ponctions seront réitérées, faites avec un simple trocart, sous une compresse phéniquée. Au moment de l’inspiration, on bouchera la canule du trocart avec le doigt, et on la laissera ouverte au moment de l’expira- tion, puis, quand les gaz cesseront de sortir bruyamment de la poitrine, on retirera la canule et on obturera la petite plaie. La ponction aspiratrice pratiquée à une époque rapprochée de l’accident, est moins avantageuse que la ponction simple, car elle expose au déplacement des caillots. La fluxion du poumon sain par tout le sang veineux et artériel de la petite circulation, commande d’autant plus de pratiquer la ligature des membres à leur racine, et d’utiliser les sédatifs du cœur, que ces moyens sont éga- lement utiles contre un autre accident concomitant, et tout aussi grave, l’hémothorax. Hémorrhagie. — L’hémorrhagie provient, comme nous l’avons dit, des vaisseaux de la paroi ou du poumon. Les procédés anciens et ingénieux que Gérard, Goulard, Lottieri, Larrey, etc., ont donnés pour arrêter les hémorrhagies de l'intercostale sont actuellement abandonnés. Marcellin Dcvalr proposé de lier l’artère à son tiers postérieur, mais son conseil n’a pas été suivi. La compression faite à la façon de Desault, la ligature directe ou la forcipressure sont les seuls moyens d’hémostase utilisés aujourd’hui. Une compresse antiseptique déprimée en doigt de gant est, après débridement de la plaie, enfoncée jusque dans la cavité pleurale, bourrée de tampons antiseptiques ou de gaze, puis attirée de manière à former à l’intérieur une pelote qui s’appuie sur le vaisseau ouvert. C’est là un bon moyen d’hémostase, mais la ligature directe ou plutôt la forcipressure sont préférables. L’artère est saisie entre les deux branches d’une pince glissées sous le bord inférieur de la côte, parallèlement à la paroi, l’une dans l’intérieur du thorax, l’autre au dehors. Nous avons plusieurs fois, pendant des opérations d’empyème ou de ré- sections costales, comprimé l’artère en la saisissant avec les deux branches d’une pince, l’une répondant à la face interne, l’autre appuyant sur la * 1 ii »BLESSURES PÉNÉTRANTES. 71 i face externe de la côte dans laquelle nous la faisions, au besoin, pénétrer. Au bout de quelques instants de cette compression, l’hémostase est assurée Jdans les artères intercostales. On porterait de môme une pince hémosta- | tique ou une ligature sur la mammaire. Ayant, pendant le curage d’un j abcès thoracique, blessé ce dernier vaisseau derrière un cartilage, c’est-à- ■ j dire dans un point peu accessible, nous avons fait sauter, à la tricoise, une I portion de ce cartilage et dégagé aisément l’artère. Contre les hémorrhagies qui proviennent des vaisseaux pulmonaires, le chirurgien est presque'désarmé, surtout si un gros tronc a été atteint. I me n’est guère que dans les cas ou un vaisseau de moyen calibre a été | ouvert, qu’on peut espérer mettre un terme à l’hémorrhagie. Depuis Valen- y | pin, Larrey, Dupuytren, on pratique l’occlusion des plaies de poitrine com- t pliquées d’hémothorax, dans le but d’amener la cessation de l’hémorrhagie. Nous avons vu, en effet, que le sang épanché dans la cavité pleurale se coagule rapidement; coagulé, il exerce sur le poumon une compression qui facilite la suppression de l’hémorrhagie1. Puis, si en raison de son tabondance, l’épanchement provoque delà dyspnée, on ouvre la plaie parié- tale pour donner issue au liquide, ou bien l’on fait une contre-ouverture, et, dès que les accidents ont cessé, on referme la plaie pour la rouvrir, au besoin, s’ils reparaissent. Quand la perforation thoracique est très étroite ou déjà obturée, on peut recourir à la ponction avec un gros trocart, plu- tôt qu’à l’empyème au lieu d’élection. La ponction capillaire est inférieure A la ponction avec un gros trocart, car elle évacue moins facilement et .• moins complètement le liquide épanché. L’occlusion ne sera pas pratiquée avec un bandage trop compressif, qui augmenterait la dyspnée en immo- bilisant le côté sain. Si les symptômes présentés par le blessé faisaient supposer au chirur- gien que l’hémorrhagie interne continue, celui-ci s’adresserait aux injec- | tions d’eau glacée dans la cavité pleurale, à des injections aluminées faibles, alternant avec l’occlusion de la plaie, avec le décubitus latéral, les fi applications froides sur le côté correspondant du thorax; il utiliserait les I iinjections sous-cutanées d’ergotine, aurait recours à la ligature des mem- ibres à leur racine, en ayant soin de la faire assez serrée pour interrompre ile cours du sang artériel. Tous ces moyens nous ont récemment réussi chez un blessé chez lequel une blessure de gros vaisseaux pulmonaires !:fournissait une effrayante hémorrhagie. La syncope qui souvent suit la formation d’un hémothorax, favorise la .formation de caillots dans les vaisseaux divisés. Il y aurait donc intérêt à ne pas la combattre si l’on n’avait à redouter ses terribles conséquences. 'On ne se préoccupera pas d’un état syncopal, mais on combattra une syn- cope grave. Un hémothorax considérable provoque une anémie aiguë, dont le pro- nostic peut être sévère. Les stimulants, les injections d’éther, la transfu- sion du sang peuvent, dans ce cas, trouver une pressante indication. L’infection de l’épanchement impose l’opération hâtive de l’empyèine 1. Chassaionac, à l’exemple des anciens, mais dans un autre but, laissait la plaie ou- verte pour favoriser le retrait du poumon et l’obturation de la plaio vasculaire. C’était par crainte des troubles respiratoires graves que provoque l’accumulation du sang dans la plèvre, que les anciens laissaient la plaie ouverte.712 BLESSURES DE LA POITRINE. suivie du lavage antiseptique de la cavité pleurale. L’empyème, en pareil ! cas, doit toujours être préféré à la ponction, fïU-elle pratiquée avec un gros I trocart1, car l’ouverture large de la cavité pleurale permet seule les lavages fi et l’expulsion des caillots, du pus, des fausses membranes. Quand les acci- 1 dents de septicémie pleurale ne se déclarent pas, l’épanchement se résorbe il d’ordinaire, quelle que soit son abondance. L’intervention directe (ponc- tion) ne serait utile que si cette résorption était trop lente ou incomplète lit Il ne faut pas compter sur l’expectoration de l’épanchement par la per- fl foration pulmonaire qui est obturée au moment où l’épanchement se ldi forme. Cette terminaison est trop exceptionnelle. D’ailleurs, quand un épanchement purulent ou putride trouve issue par la perforation du pou- mon, la cavité pleurale se vide d’une façon insuffisante et les accidents septico-pyémiques persistent, de sorte que, même dans ces cas, l’empyème : # est indiqué. Hernie du poumon. — Dans les hernies récentes, sans ou avec teinte 1 hypostatique très accusée du poumon, on doit d’abord, après avoir désin- [p fecté la tumeur, en tenter la réduction par une compression soutenue. |i|; Pour faciliter cette réduction, on s’aidera, au besoin, d’un léger débride- lu ment de la paroi au ras de la côte inférieure. Quand le poumon est re- t foulé dans la cage thoracique avec les précautions antiseptiques voulues, h on ne peut plus s’arrêter aujourd’hui au reproche adressé par Cauvy à la i réduction : de transformer une plaie non pénétrante en une plaie péné- |k trante susceptible de complications suppuratives et d’aggraver ainsi la situation du blessé. La hernier rentrée, on pratique l’occlusion de la plaie, f. La résection, après ligature du pédicule, est le traitement qui jusqu’ici t a été le plus employé. Nous n’y aurions recours qu’après l’insuccès d’une réduction ou en cas d’altération du poumon hernié. A s’en tenir aux faits publiés, la hernie pulmonaire traumatique ne Ijj constitue pas une complication grave. Dans les cas où la hernie fut aban- donnée à elle-même, la gangrène se chargea lentement de sa disparition. Après réduction ou résection de la tumeur, la guérison est obtenue sans G troubles consécutifs. Chez le blessé de Larrey et chez un soldat dont nous parle Otis, à la hernie primitive succéda une hernie consécutive. Le fait est exceptionnel. Corps étrangers. — Les auteurs diffèrent sur la conduite à tenir dans les plaies pénétrantes de poitrine compliquées de corps étrangers métalliques. Tandis que le plus grand nombre, suivant les traces des Le Dran, Desport, Bagieu, Percy, conseille d’abandonner ces corps étrangers et de n'interve- nir que dans les cas où le poumon est fixé par des adhérences à la paroi thoracique; Larrey, Gutiirie, Baudens, Demme, Legouest proposent tou- jours leur recherche et leur extraction immédiates. « Quand une balle, dit Baudens, a fracturé une côte en éclats, lorsqu’elle a entraîné des pièces d’os, de vêtements, et les a déposés dans le tissu pulmonaire, il faut, à l’aide d’incisions convenables, extraire les esquilles et même aller les t I. L’expérience des chirurgiens allemands, d’accord avec les faits de la pratique jour- nalière, a démontré que la thoracentèse était, dans ce cas, inférieure à l’empyème. Sur® 50 opérations pratiquées pour des pleurésies purulentes et putrides, 27 blessés ont suc- combé. Sur les 22 blessés qu’on a guéris, 4 seulement avaient été traités par la thoracentèse, et parmi les 2b cas d’insuccès, figuraient 19 blessés qu’on avait traités par la thoracentèse.BLESSURES PÉNÉTRANTES. 713 y ercher dans le poumon le plus loin possible... » Et Legouest : « Le seul • convénient auquel on s’expose en sondant une plaie de poitrine par coup feu que l’on suppose renfermer un corps étranger, est de ne pas trouver que l’on cherche1. » Nous ne partageons pas l’opinion des partisans clusifs de l’intervention. Et d’abord, nous réprouverions de toutes nos forces toute tentative de cherche immédiate d’un projectile logé dans la poitrine. Cette recherche, jjours longue, très délicate, qui doit être conduite très antiseptiquement, pourrait être faite qu’exceptionnellement dans les ambulances et seule- :nt dans les hôpitaux de campagne. Mais, d’une façon plus générale, nous serions pas partisan des recherches faites peu de temps après le trau- itisme. En effet, ou bien le projectile est tombé dans la cavité pleurale, bien il est resté logé dans un poumon rétracté, revenu sur lui-même, dans un poumon uni à la paroi par des adhérences. Dans le premier cas, le projectile, a fortiori une esquille, échappera pres- e sûrement à l’instrument explorateur, en supposant même les condi- . : as de recherche les plus avantageuses : plaie située à la partie inférieure thorax, débridement préalable imposé par l’étroitesse des trajets par- ti .aras par nos projectiles actuels. Quand on songe aux difficultés qu’ont ■ouvés tous les chirurgiens à faire une exploration un peu complète de la ité pleurale, après une large pleurotomie, on s’étonne qu'on puisse arder cette recherche d’une balle, comme facile et sûre. La balle est-elle logée dans l’épaisseur d’un poumon rétracté, il serait possible que la sonde pénètre de son trajet? En effet celui-ci est déjà si ait sur le cadavre qu’on a peine à le trouver quand on a le poumon sous yeux; sur le vivant, il est encore rétréci, par le fait de la rétraction pul- naire, ou obturé par un caillot. Mais ce n’est pas tout. Dans les deux supposés, souvent le blessé présente un pneumo ou un hémothorax, * it-être un hémo-pneumothorax, or ces complications, bien plus graves le séjour du corps étranger métallique, attirent toute l’attention du 'urgien et lui imposent une pratique opposée à celle que réclament la 5 hierche et l’extraction de ces corps étrangers, c’est-à-dire l’occlusion de oitrine et le rejet de tout attouchement capable de déplacer un caillot îfaisant. Heste le cas où le poumon est fixé à la paroi par des adhérences solides, ploration paraît plus simple, sans danger ; elle n’est pas contre-indiquée d’autres complications. Mais le moyen de reconnaître les adhérences >n suppose? Et en admettant qu’on procède comme si elles existaient, u’on ait, en vue de faciliter les recherches, débridé la plaie extérieure, •etrouverait là l’étroitesse du trajet pulmonaire, son oblitération par :olement de ses parois ou par un caillot et ce ne serait que si la balle t arrêtée à la surface du poumon, qu’on pourrait avoir l’heureuse « En effet, ajoute cet auteur, ou bien le poumon libre d’adhérences s’est rétracté vers cine et échappe à l’instrument explorateur qui parcourt sans obstacle la cavité pleurale, ien le poumon est adhérent à la plèvre costale et sa blessure reste en rapport avec la extérieure. Dans ce dernier cas, une sonde do poitrine ou une sonde de gros calibre >mme élastique peut être introduite dans le trajet escarrifié du poumon sans courir le * e de causer une irritation plus vive que la présence de la balle, d’esquilles, de vête- 1 s ou d’autres corps entraînés par le projectile. » O. c., p. 337. J ■ -I 714 BLESSURES DE LA POITRINE. chance de le rencontrer. Enfin, et cela, dans tous les cas, après avoir en- levé le corps étranger métallique, on serait obligé d’abandonner les corps étrangers vestimentaires, les plus dangereux de tous, et peut-être des esquilles. Los mêmes remarques s’appliqueraient au cathétérisme digital qui ris- querait d’être plus infidèle encore que le cathétérisme instrumental. 11 en est du précepte d’intervention immédiate des corps étrangers de la poitrine comme de bien d’autres formulés théoriquement par les au- teurs. Ils ne guident même pas, dans leur pratique, les chirurgiens les plus audacieux. Les observations de nos Comptes rendus ne renferment pas, au maximum, une dizaine d’exemples d’extraction primitive de balles logées dans la poitrine. Otis en cite trois cas; encore deux sont-ils très peu expli- cites et le troisième est relatif à une extraction de balle logée à la base du cou. L’un des médecins principaux de l’armée avait dans la poitrine une balle tonkinoise qui donnait lieu à divers accidents. Aucun des chirurgiens consultés ne songea à l’extraire et il l’expectora. Baudens dit avoir senti avec le doigt engagé dans une plaie pénétrante de poitrine un corps étranger et avoir attiré, avec l’instrument préhenseur, une balle, une esquille assez volumineuse et un fragment de vêtement, mais il s’agissait de corps étrangers tout superficiels, presque en contact avec la paroi cos- tale, partant accessibles. Lorsque les tentatives de recherche et d’extraction étaient restées in- fructueuses, les anciens plaçaient le blessé sur deux tables séparées l’une ■de l’autre, de façon que la plaie, déclive, répondît à leur intervalle. Ils faisaient mouvoir le tronc en tous sens et épiaient la balle pour la retirer avec des pinces, une sonde ou un crochet. Percy conseillait d’incliner le blessé sur le côté, sur le bord de son lit et d’imprimer au tronc des mou- vements. Ces procédés sont abandonnés, même des partisans de l’extrac- tion immédiate. Quelques jours après le traumatisme, l’oblitération de la plaie pulmo- naire rend impossible toute recherche directe du corps étranger. A une époque moins rapprochée du traumatisme, la recherche peut être mieux indiquée; encore faudrait-il, pour que nous la tentions, que la balle déterminât des accidents. Nous avons vu naguère un officier qui, de- puis 1870, c’est-à-dire depuis 20 ans, portait une balle dans la poitrine.il ne se plaignait que d’une douleur éprouvée à la base du thorax, douleur très passagère, se montrant à des intervalles très éloignés, et après de grands efforts. Nous lui avons conseillé de conserver encore sa balle jusqu’à ce que les douleurs deviennent plus vives, plus rapprochées ou qu’il survienne d’autres accidents. Mais si le blessé présente les symp- tômes des corps étrangers logés dans l’angle costo-diaphragmatique, s’il en est très incommodé, s’il y a suppuration pleurale ou fistule; si le corps étranger logé dans le poumon détermine des hémoptysies réitérées, des inflammations répétées ou étendues du poumon, une expectoration puru- lente; en principe, il faut intervenir, et la gravité des accidents autorise toutes les hardiesses. On ne doit pas cependant ignorer les difficultés opé- ratoires qu’on éprouvera alors et dont rend compte l’anatomie patholo- gique de ces blessures compliquées. Le trajet pulmonaire peut être oblitéré, rétréci, sinueux, très profond; le corps étranger, logé dans la plaie, esta I Ml i: || :i> i i 11 U h i - I ! ! * b i ■ H \ V . RBLESSURES PÉNÉTRANTES. 715 à t <: ntro d’une cavité kystique, dont les parois sont étroitement appliquées r sa surface, ou bien il est recouvert d’adhérences solides. Quant à la technique de l’intervention, elle ne comporte aucune indica- m spéciale. Pour faciliter l’extraction des corps étrangers logés dans la vité pleurale et répondant au cul-de-sac diaphragmatique, Baudgns avait laginé une sonde à dard qui devait servir à guider le bistouri, en per- ettant d’éviter la blessure du diaphragme. Cet instrument est inutile. En cisant couche par couche, en procédant avec précaution, on n’a pas plus craindre d’intéresser le diaphragme pendant l’extraction de ces corps angers que pendant une opération commune d’ernpyème. Un point < sentiel, c’est de se donner du jour, beaucoup de jour, au besoin par la section partielle de plusieurs côtes et l’incision verticale de la paroi. De igues pinces hémostatiques placées de chaque côté de l’incision, mettraient ,’abri de l’hémorrhagie fournie par les intercostales. L’expérience de la oracoplastie a démontré que ces excisions n’avaient pas d’inconvénients. Pneumonie, pleurésie. — Le traitement de la pneumonie traumatique \ t celui de la pneumonie spontanée. Le degré d’intensité des accidents guidera le chirurgien dans le trai- nent de la pleurésie traumatique. L’expectation, un traitement symp- natique, la ponction ou l’empyème, trouveront chacun leurs indications, ns le traitement des pleurésies séro-purulentes, la simplicité de l’outil- le du procédé ancien de thorac.entèse le fera le plus souvent préférer, ns la pratique de la chirurgie de guerre, au procédé de l’aspiration. Un j >cart de petit calibre évacuera le liquide pleural et, si on a soin de mber au préalable l’instrument et de faire l’opération antiseptiquement, te dernière sera inoffensive. C’est près de la plaie qu’on fera, d’ordi- ire, la ponction. Quand on aura le choix du lieu, on la pratiquera au lieu lection, c’est-à-dire dans le sixiènre ou septième espaces intercostaux sur la ligne axillaire. Dès qu’on sera assuré que la plaie contient du pus, ce n’est plus à la >racentèse qu’on aura recours, mais à l’cmpyème. Si la plaie est suffi- nment déclive, et non obturée, on l’agrandit en ayant soin de suivre le rd supérieur de la côte inférieure. Si, au contraire, elle est mal située déjà cicatrisée, on porte l’incision sur la ligne axillaire dans les sixième septième espaces intercostaux. La coexistence d’un corps étranger dans ; plaie engagera à la reporter au niveau des espaces inférieurs, du neu- me, du dixième, môme du onzième espaces (Baudens), plutôt sur le □vième. En prenant les précautions voulues, on évitera de blesser le i phragme. Nous conseillerions dans les pleurésies purulentes qu’on a u de croire compliqués par la présence de corps étrangers, de ne pas se itenter de faire une simple incision de la paroi, mais, comme nous v'ons déjà dit, de réséquer plusieurs côtes et de couper linéairement parties molles intermédiaires pour s’ouvrir un large accès dans la dté pleurale. En pratiquant des injections boriquées abondantes, et en nnant au blessé une position déclive, on favorisera l’issue, par le Ilot uide, des corps étrangers qu’on n’a pu extraire directement. Ce ne se- t que dans le cas où la plaie pulmonaire ne serait pas fermée’, et elle bture vite, que ces injections seraient contre-indiquées. Le traitement îséculif ne différera pas de celui de l’empyème non traumatique.116 BLESSURES DE LA POITRINE. Blessures des deux moitiés du thorax. — A priori on admet dif- ficilement qu’une arme blanche ou qu’un projectile puisse traverser les deux moitiés du thorax sans léser le cœur, les gros vaisseaux, le rachis, et ! sans déterminer des lésions mortelles. Forestier, Schlicuting, Sciimucker, Gérard, Ravaton, Yan Swieten, IIemmann, nous avaient cependant fourni î des exemples de ces perforations; Baudens, Home, Macleod, Demme, Otis, Mossakowski, Peltz, Sommerbrodt, Nimier, ont ajouté de nouveaux faits aux observations anciennes1. Ces pénétrations doubles ont été mises en doute par Otis, mais des autopsies ne permettent plus d’en contester l’existence j avec nos projectiles qui ne subissent pas de déviation notable. Des plaies > siégeant sur les deux moitiés du thorax, dans des points symétriques des ; cavités pleurales, doivent être considérées comme les orifices d’une perfo- j ration double. On a observé ces blessures des deux moitiés du thorax j à toute hauteur, à sa partie supérieure (Gillette), à sa partie moyenne et à sa partie inférieure, et quelques observations ont montré que la sur- vie était possible, alors môme que, comme dans le cas de Gérard, le coup de feu avait été tiré à bout portant ou à courte distance et que, par le ; fait, les lésmns présentaient leur maximum de gravité. Pendant la guerre de Sécession, la mortalité de ces blessures a été de 83,9 p. 100. Demme perdit 9 blessés sur 11, Meniere, 3 sur 3, Macleod, 4 sur 4. , Les blessures multiples du thorax, c’est-à-dire les traumatismes produits simultanément par plusieurs balles, sont loin d’être aussi rares et aussi sérieuses que les plaies des deux moitiés du thorax. Leur pronostic J est celui des plaies uniques. Nous avons actuellement dans notre service un blessé qui s’est tiré dans la poitrine cinq coups d’un revolver de 6 mil- limètres. Une seule balle est ressortie. La santé de cet homme est parfaite. Résultats définitifs des plaies pénétrantes de poitrine. — Des blessés qui ont été atteints de plaies pénétrantes de poitrine, les uns guérissent com- plètement; chez d’autres, la guérison est imparfaite et des accidents ulté- rieurs portent à jamais atteinte aux fonctions du poumon ou à leur santé générale. Des douleurs pendant les grands mouvements inspiratoires, de la gêne respiratoire, de la toux, une sensation de constriction du thorax, sont les conséquences fréquentes des adhérences étendues qui, à la suite des pleu- résies traumatiques, s’établissent entre le poumon et la paroi. Les pleu- résies purulentes dont la guérison a été lente laissent souvent des défor- mations pariétales considérables : les côtes se rapprochent, rentrent en dedans, le thorax se rétrécit à la fois en hauteur et en largeur, l’épaule s’abaisse, la colonne vertébrale s’infléchit et forme une courbure dont la convexité répond au côté sain. Les blessés qui présentent ces déformations restent débiles, valétudinaires, s’essoufflent facilement et, comme il ne leur reste, pour ainsi dire, qu’un poumon, les affections de poitrine les plus légères prennent, chez eux, un caractère particulier de gravité. Par- fois, la guérison est incomplète et une suppuration persistante mine le blessé. Les lésions graves du poumon, surtout celles qui sont compliquées par 1. Otis a réuni la plupart de ces cas, t. II, p. 497 et 634.BLESSURES PÉNÉTRANTES. 717 âj, a présence de corps étrangers, entraînent des pneumonies chroniques, des bj ironchites chroniques suppurées, des hémoptysies répétées, une éma- il iation, une débilité et une hecticité telles qu’on pourrait croire ceux qui I , es présentent atteints d’une tuberculose avancée. Bien que l’irritation .ersistante du poumon et l’état général grave du traumatisé constituent ine prédisposition ù. la tuberculose, celle-ci s’observe assez rarement, et i y a lieu d’être surpris de voir la rapidité avec laquelle les troubles res- [ aratoires et les lésions pulmonaires disparaissent, quand la cause du mal Ile-même a disparu. Un certain nombre de blessés frappés à la poitrine par des coups de 13u présentent des fistules thoraciques. Rarement ces fistules sont parié- iles et conduisent sur des os atteints d’ostéite ou de nécrose, plus sou- ent elles sont pleurales, bronclw-culanées, pulmonaires. Les fistules pleu- ales succèdent à des empyèmes suivis d’un retrait insuffisant de la paroi u d’une expansion imparfaite du poumon; elles sont entretenues par la résence de corps étrangers dans la cavité pleurale, rarement par une ision ostéopathique. Les fistules pulmonaires ou broncho-cutanées sont ées à des plaies pénétrantes du poumon compliquées de la présence d’un orps étranger. L’issue, par la fistule, d’une certaine quantité d’air, pen- ant les efforts de toux, le passage dans les bronches des liquides injectés ans la plèvre permettront de les reconnaître. L’opération d’EsTLANDER, n cas d’insuffisance de la gymnastique pulmonaire et des antiseptiques, Constituera le traitement des fistules pleurales.il ne faut guère compter sur issue spontanée des corps étrangers qui entretiennent les fistules bron- -1 .ho-cutanées. Le chirurgien, dans ces cas, doit intervenir directement, uelle que soit l’issue de son intervention. La hernie consécutive du poumon est une des conséquences ultimes des lus rares des plaies pénétrantes de poitrine. Tumeur de volume variable, ien circonscrite, répondant à un espace intercostal, réductible, donnant la main qui la presse la sensation d’une substance spongieuse, perma- ente ou intermittente, la hernie consécutive peut se montrer à la suite e tous les traumatismes de la paroi, d’une contusion, d'une plaie par I r rme blanche ou d’une plaie par coup de feu. Le plus souvent elle ne étermine aucune gêne. Parfois elle constitue une infirmité réelle qui ré- 1 lame le port continu d’un bandage contentif. Contusions de la poitrine. — Relativement, fréquentes à l’époque où les ros projectiles pouvaient agir sur la poitrine par la totalité ou la presque Dtalité de leur masse, ces contusions de la poitrine par gros projectiles ieront, dorénavant, exceptionnelles. Celles qu’on constatera auront été roduites soit pendant des chutes, soit par le choc de corps contondants rdinaires (roues de voitures, coup de pied de cheval, pierres détachées >ar des obus percutants pendant leur éclatement). Compliquées ou non compliquées de fractures de côtes, ces contusions i ntéressent souvent le poumon. Les contusions simples de la paroi sans fracture ne déterminent qu’une louleur, une gêne passagère et légère. Un blessé d’II. Larrey, qui avait été rappé sur le côté gauche du thorax par un boulet, put continuer à faire on service malgré son traumatisme.BLESSURES DE LA POITRINE. 718 Plus sérieuse sans être toujours bien grave est la contusion compliquée 1 de fracture et de contusion pulmonaire. Les symptômes présentés par le blessé, immédiatement après le traumatisme, sontalors les suivants: dou- ! leur, dyspnée, pâleur de la face, faiblesse du pouls, perte de connaissance, toux; puis empâtement et crépitation, indices de la fracture de côte; enfin hémoptysie, emphysème, signes d’hémothorax, emphysème pariétal ou ' - emphysème du cou (contusion centrale), etc. Le poumon dans ces cas présente des suffusions sanguines étendues; j parfois, il est écrasé, broyé, déchiré; dans scs parties centrales on trouve h des excavations remplies de caillots; enfin la plèvre renferme une quantité I? de sang plus ou moins considérable. Ces lésions pulmonaires, comme la démontré Gosselin, peuvent môme s’observer sans qu’il y ait fracture de côte. C’est qu’alors, au moment du choc, la glotte était fermée ou le pou- ni mon en inspiration. Ce dernier, ne pouvant se priver de l’air qu’il renfer- . mait, a été dilacéré. Les contusions pulmonaires étendues et profondes |i sont rapidement mortelles : 13 des 17 blessés d’Otis ont succombé. L’hé- t mothorax est l’accident qui, d’ordinaire, entraîne la mort immédiate du blessé. Quand il survit, il est exposé à des complications consécutives, à une pleurésie, à une pneumonie, à une gangrène pulmonaire. Cette der- I nière complication peut se montrer, huit, dix, quinze jours après l’acci- fe dent, à la suite d’une période de calme relatif. Elle s’annonce par un J mouvement fébrile, symptomatique du travail inflammatoire éliminateur, U par de la toux, des crachats pneumoniques fétides, la fétidité de l’haleine, la prostration et l’anéantissement des forces, parfois par l’élimination de tissu grisâtre pendant les efforts de la toux, etc. La contusion qui ne correspond qu’à des infiltrations sanguines circon- l scrites sans hémothorax, est de beaucoup moins grave que la forme que J nous venons d’étudier, bien que des complications pleuro-pulmonaires l consécutives soient encore possibles. L’immobilisation du thorax, les narcotiques suffisent dans les contu- sions légères avec ou sans fractures. La première sera encore utilisée dans jï les contusions graves avec fractures, mais, dans ces cas, l’hémorrhagie il interne, l’hémothorax, la pleurésie, la pneumonie imposeront des indica- tions spéciales. £ Blessures du médiastin. — Les blessures des médiastins sont si souvent compliquées de lésions des organes qu’ils ren- ferment, qu’elle ne méritent de fixer l’atten- tion que par les complications dont elles sont suivies : l’hémomédiastin, la présence de corps étrangers. Quelle que soit l’origine de l’épanchement (cœur, gros vaisseaux, mammaire) dont les si- gnes sont, d’ailleurs, obscurs, l'abstention pri- mitive est la règle. Cet épanchement se ré- sorbe dans la majorité des cas; intervenir, à une époque rapprochée du traumatisme, serait s’exposer à rappeler une hémorrhagie grave. Pi, par contre, le foyer sanguin venait à s’infecter, son ouverture serait imposée. Fig. 312. Balle logée dans lo 2° cartilage cos. tal et faisant saillie dans le mô- diastin (Cas do Huguier). IBLESSURES PÉNÉTRANTES. 719 La présence des corps étrangers métalliques, exceptionnellement arrê- ts dans le médiastin, ne se révèle par aucun symptôme précis quand ils e déterminent pas de suppuration et qu’ils ont traversé de part en part î sternum. Leur contact prolongé avec le péricarde et les gros vaisseaux eut être suivi d’une péricardite et de la formation d’un anévrysme, ainsi u’en témoigne le cas classique d’IIuGuiEit. Son blessé avait, en duel, reçu ne balle au niveau du cartilage de la deuxième côte. A partir de ce îoment il n’avait cessé d’éprouver des palpitations et une oppression ui durèrent jusqu'il sa mort. Vingt ans plus tard, il succomba il un ané- rysme énorme de la crosse de l’aorte. La balle était logée dans un kyste >rmé en partie aux dépens d’ostéophytes costaux (fig. 312) L L’incertitude du diagnostic forcera le chirurgien de s’abstenir, primiti- unent, delà recherche de ces corps étrangers; mais, en présence d’une Ostéite sternale, d’une suppuration menaçant de se faire jour à l’extérieur, trépanera le sternum ou, au besoin, pratiquera une incision sur l’un de ■3S bords et fera l’ablation du projectile. i Blessures de la portion thoracique de l’œsophage. — Ces blessures )nt rares. Wolzendorf1 2 n’a pu réunir que huit observations, encore, dans x des cas, s’agissait-il de plaies par armes blanches et, dans les deux Dservations de traumatismes par balles, il n’est pas certain que la balle t atteint l’œsopbage dans le premier, et dans le second, le projectile n’a it que le contondre. Le diagnostic est obscur. Théoriquement, l’issue des matières alimen- i ires par la plaie en constituerait le meilleur signe, mais les trajets de i ds balles sont trop étroits pour qu’on l’observe. La constatation de frag- ments d’aliments dans le pus d’une collection intra-thoracique, serait un i dice non moins certain de la plaie œsophagienne. Les autres symptômes >nt sans valeur2. Les blessures de la portion thoracique de l’œsophage sont, le plus i mvent, compliquées de lésions intra-thoraciques des plus graves qui t.tirent toute l'attention du chirurgien. Pour éviter les accidents qui résultent de la chute des aliments et des Dissons dans le médiastin postérieur ou dans les cavités pleurales, on a mseillé de mettre le blessé à la diète ou de placer à demeure une sonde sophagienne. L’introduction de celte dernière serait fort délicate dans j|-s plaies un peu étendues, elle exposerait à des fausses routes et son aintien serait pénible. Le premier moyen, utilisé pendant quelques urs, nous semblerait préférable. d Blessures du canal thoracique. — On ne connaît comme exemple ithentique de blessures du canal thoracique que le cas de Bonet. Ouvert ms la poitrine par une balle, ce canal fournit, pendant plusieurs mois, ne énorme quantité de liquide blanc jaunâtre par la plaie. La mort' du essé survint par épuisement progressif. Des expériences faites sur les hiimaux ont montré que les déchirures complètes du canal provoquaient 1. Huouier, Bulletin de la Société de chirurgie, t. VII, p. 449. 2. François, Contribution à l’élude des pluies de l'œsophage (Th. Nancy, 1884) n’a outé aucun nouveau fait à ceux de Wolzendorf. Nous-mérac n’en avons trouvé aucun.720 BLESSURES DE LA POITRINE. rapidement la mort et que les plaies partielles se fermaient à l’aide d’un caillot fibrineux. Ces blessures peuvent donner lieu à un épanchement intra-thoracique considérable 1. PLAIES DU CŒUR Avant de parler des plaies du cœur, il nous paraît utile de rappeler son étendue, ses rapports avec la paroi et avec les organes voisins. La face an- térieure du cœur est limitée : 1° Par une première ligne, supérieure, étendue du bord inférieur du second cartilage droit au bord correspondant du second cartilage gauche; 2° Par une seconde ligne, courbe, partant de l’articulation sternale du deuxième cartilage droit à l’ar- ticulation sterno-costale du cinquième cartilage du môme côté ; 3° Par une troisième ligne partant de ce point et se pro- longeant à gauche en coupant le sternum jusqu’à un travers de doigt en dedans et au-des- sous du mamelon ; 4° Par une quatrième ligne réunissant l’extrémité sternale du deuxième espace intercos- tal gauche au point mamelon- naire 2. La ligne gauche, s’écarte, d’après Sappey, de 8 centimè- tres au niveau des troisième et quatrième espaces ; de 8 à 10 centimètres vers la pointe du cœur, tandis que la ligne droite s’écarte au plus de 4 centimètres au niveau du quatrième espace intercostal. La portion qui est située à droite de la ligne médiane comprend : L’oreillette droite, moins l’extrémité de l’auricule; la partie droite de l’oreille gauche; la partie la plus convexe du ventricule droit. Oreillette et ventricule droits se présentent directement en avant. La portion qui est à gauche comprend le reste du cœur. h'orifice aortique répond à la troisième articulation chondro sternale, Yorifice pulmonaire à 8 ou 10 millimètres du bord gauche du sternum vers le milieu du 2e espace intercostal. Le poumon droit s’avance derrière le sternum, et recouvre l’oreillette 1. Bœgkhold, Des blessures du canal thoracique. Arch. f. klin. cliir., XXIX, 3, p. 4*3, et Revue des sciences médicales, 1883, t. XXII, p. 675. 2. - Ces rapports ont été étudiés par le procédé des fiches par divers auteurs. Ils sont un peu différents dans la figure ci-jointo empruntée à l’anatomie topographique de Tillaux. Fig. 313. cœur avec la paroi thoracique (d’après g, cœur gauche; c, d, cœur droit; o, d, oreilletto droite ; a, p, artère pulmonaire ; v, c, s, veine cave supérieure; c, a, crosse de l’aorte; d. diaphragme. Rapports du Tillaux); cBLESSURES P Ê N É T R A N T E S. 721 & droite et la base du ventricule correspondant; le poumon gauche, les | >ros vaisseaux, la base ainsi que le côté gauche du cœur, à l’exception de | }a pointe. Les culs-de-sac pleuraux recouvrent presque complètement le | :œur. 11 résulte des dispositions anatomiques qui précèdent que le cœur droit [ui forme la majeure partie do la surface antérieure du cœur, et qui se trouve ainsi le plus exposé, est aussi le plus souvent blessé. Jamain, sur 81 cas de blessures du cœur avec indication des parties atteintes, compte : Blessures du ventricule droit 43 — de l’oreillette droite 8 — du ventricule gauche 28 — de l’oreillette gauche 2 Flscuer trouve les mômes proportions sur 90 cas de plaies du cœur avec mention du siège de la blessure : Plaies du ventricule droit 43 — du ventricule gauche : 28 — occupant les deux ventricules 9 — — l’oreillette droite 8 — — l’oreillette gauche 2 Sur 72 cas de plaies par coup de feu : 22 blessures intéressaient le ven- ricule droit, et 16 seulement le ventricule gauche. Par ordre de fréquence, c’est donc la lésion isolée du ventricule droit il jui vient en première ligne, ensuite celle du ventricule gauche, après, ;elle de l’oreillette droite, enfin celle de l’oreillette gauche. Les plaies du cœur ont été signalées par les plus anciens auteurs qui es considéraient comme immédiatement et rapidement mortelles, lors- u'elles intéressaient ses cavités; mais cette opinion ne semblait pas eposer sur des observations précises. Il faut arriver jusqu’à A. Paré pour oir signaler le premier exemple de survie à la suite d’une plaie du cœur ar arme piquante et tranchante, et jusqu’à Henri ab Heers (1646) pour rouver la première observation de plaie du cœur par armes à feu : deux .ailes avaient déchiré le cœur à la base et à la pointe. La mort n’était sur- enue qu’au septième jour. Bartholin, en 1654, rapporte quelques nouveaux lits. Puis les exemples se multiplient, on cite des cas de balles trouvées ans le cœur d’animaux blessés longtemps auparavant; la possibilité de la uérison des blessures du cœur par armes blanches et par projectiles ■énètre dans l’esprit des chirurgiens, et l'intérêt de leur étude augmente leurs yeux; on en modifie le pronostic, on en étudie dès lors les symp- jmes; mais il faut attendre le dernier siècle pour trouver, dans le traité e Sénac1, une description un peu dogmatique de ces blessures. Sénac attri- uait la mort rapide des blessés atteints de plaies du cœur au trouble des onctions de l’organe, ou à l’hémorrhagie extérieure. Morgagni (1762), après ji, mit en lumière la véritable cause de la mort dans la grande majorité es cas; il établit que la compression du cœur par le sang épanché dans le éricarde, en arrête rapidement les mouvements. Cuastanet 2, dans 1. Sénac, De la structure du cœur, de son action et de ses maladies. Paris, 1749. 2. Chastankt, Observations et réflexions sur les blessures du cœur. Journal de méd. iil. de Dehorne, 1783, t. II. DELORME. II. — 4G122 BLESSURES DE LA POITRINE. son remarquable mémoire publié dans le Journal de médecine militaire j de 1783, reprend les observations publiées, en publie cinq nouvelles; mais si nous ajoutons encore h l’ouvrage de Sénac, aux remarques de I Morgagni et de Ciiastanet le petit chapitre que Ledran, en 1736, consacre j aux plaies du cœur dans son traiLé, c’est là tout ce que nous lègue le j dernier siècle. Au commencement de celui-ci, Larrey1, dans ses cliniques, cite des faits personnels bien curieux, et propose de donner issue à l’épanchement : sanguin en ouvrant le péricarde lorsque le blessé, ayant échappé aux premiers ! accidents, cet épanchement reste rebelle à l’absorption et perpétue le danger couru par le blessé. C’est l’application pratique de la théorie de Morgagni. j Puis sont à signaler les pages écrites par Boyer, la thèse de Sanson, pre- i mière monographie des plaies du cœur, les faits de Dupuytren, l’intéres- sant et substantiel article d’OLLiviER d’Angers dans le Dictionnaire en 30 volumes, la thèse de concours de Jamain riche de 121 observations (1837 , les articles de Legouest et de Maurice Raynaud dans les dictionnaires ency- clopédiques et de médecine pratique. Mais le plus important travail qui ait été publié sur les plaies du cœur est le mémoire de G. Fischer (1869)2 3 4. On y trouve réunies sommairement 452 observations de plaies du cœur ; parmi lesquelles figurent 72 exemples de plaies par coups de feu. S’ap- j puyant sur cette somme considérable de faits, G. Fischer étudie à nouveau les symptômes, le pronostic, le traitement des plaies du cœur. C’est ce travail qui servit de base aux chapitres de nos traités classiques, à la thèse de Daun, et à un bon travail analytique et critique de notre collègue de Santi qui a repris les faits publiés de 1869 à 1880 A Depuis la publication de ces derniers travaux, nous n’avons à signaler que des observations inté- ressantes éparses dans les écrits périodiques. D’après les relevés statistiques, les blessures du cœur par les armes de guerre seraient exceptionnelles; mais comme ces statistiques ne tiennent pas compte dés blessés qui succombent sur le champ de bataille, elles n’expriment pas leur fréquence réelle. D’après de Santi, la proportion des plaies du cœur comparées à celles du thorax serait, si l’on consulte les relevés de la pratique commune, de 8,6 p. 100, et ce rapport concorde assez bien avec les dimensions relatives du thorax et du cœur. La pro- portion des blessures par coup de feu serait de 0,7 p. 100. Si l’on ne tient compte que des cas qui se présentent dans les ambulances ou les hôpitaux, ces traumatismes ne sont que très rarement observés, aussi ces blessures intéressent peut-être plus le médecin légiste que le chirurgien d'armée1. 1. Larrey, Cliniques, t. II, p. 2S4. 2. G. Fischer, Ueber die Wunden des ïterzens ünd des Herzbentels. Archives de Lan- GENBECK, Toi. IX, 1868. 3. De Santi. Des plaies du cœur in Archives de Médecine militaire, 1881. 4. Larrey n’cn cite que deux exemples, Baudens un; Ménière et H. Larrey en 1830. H. Larrey à Anvers n’en mentionnent aucun. La première guerre des duchés (1818-50), la •ruerre de Crimée (Chenu, Hubbenet) ne fournissent aucun fait. Matthew nous dit que les bles- sés anglais, frappés au cœur pendant la guerre de Crimée, succombèrent tous avant d’arriver aux ambulances. Les rapports de Chenu et de Demme, sur la guerre d’Italie, n’en font pas mention. Lœffler (1864) n’en signale pas d’exemple. Seul Pirogoef cite un fait probable de blessure du péricarde par coup de feu. Les comptes rendus des guerres de 1866 ne rapportent aucune observation de plaie du cœur par arme de guerre. Il en est de même723 BLESSURES DU CŒUR. in les constate surtout dans la pratique journalière à la suite des tenta- ves d'homicide ou de suicide. Nous décrirons successivement les plaies isolées du péricarde, les plaies 0n pénétrantes et les plaies pénétrantes du cœur, enfin les contusions et les uptures. Plaies isolées du péricarde. — Dans des coups de feu tangentiels, îalgré l’accolement immédiat du péricarde et du cœur, la paroi de la éreuse peut être blessée isolément. Parfois cette dernière est atteinte par i es esquilles détachées du sternum ou des côtes (Lvons). Ces lésions, qu’on a constatées qu’à l’autopsie (Fischer, de Santi), ne méritent qu’une 11 lention. Plaies du cœur. — Bien qu’il soit impossible sur le vivant de différen- ier les plaies pénétrantes des plaies nonpénétruntes, nous pensons que cette ivision n’en doit pas moins être conservée, car sur elle sont basées des istinctions importantes au point de vue des caractères, de la marche et du ronostic de ces plaies. Nous confondons, dans notre description, les plaies par armes blanches t par projectiles. Plaies non pénétrantes. — Les blessures non pénétrantes, quelle que lit la nature de l’arme qui les a produites, se rencontrent surtout sur les Bntricules, en raison de l’épaisseur de leurs parois; les oreillettes sont si linces qu’il est presque impossible qu’une arme ou un projectile les itéresse sans pénétrer en même temps dans les cavités. Dans cette caté- Drie de blessures il faut encore ranger les quelques cas tout exceptionnels « e lésion de la cloison intra-ventriculaire par des armes blanches (Hor- :us) ou des balles (Latour, Balch, etc.) sans ouverture des cavités du i uur, et divers traumatismes de la pointe (Chassaignac, Thilo). Comparées jx plaies pénétrantes, les plaies non pénétrantes sont assez rares. Les corps vulnérants qui les produisent, tantôt intéressent l’organe rectement d’avant en arrière, ou d’arrière en avant, tantôt, et plus sou- mt, ils l’atteignent très obliquement ou dans le sens transversal. Les •mes blanches peuvent se borner à produire des piqûres comme dans le ils classique de La Tour d’Auvergne qui succomba subitement à un coup î lance reçu dans la région du cœur, et chez lequel on ne trouva qu’une . îtite plaie de deux lignes de profondeur dans la paroi du ventricule luche. Elles laissent plus souvent sur l’organe une plaie linéaire en dilade. Nous venons d’observer une de ces plaies non pénétrante, par en- ade, linéaire, peu profonde, mais étendue, de la paroi du ventricule gauche. 3 blessé avait été frappé par une arme blanche. Il vécut deux jours. „ Les projectiles qui produisent des plaies non pénétrantes, prennent le us souvent une paroi en enfilade, l’éraillent, l’érallentou s’y creusent un lion plus ou moins étendu. D. Larrey et Beck ont cité des exemples de ! ceux de 1870-71. Oris n’a recueilli que 12 cas pondant la guerre de Sécession. Smith, l’armée du Caucase, a fait, sur 255 autopsies, celles de 6 blessés frappés au cœur; mais, i» plus que Pikogokf, il n’a observé de cas de survie.BLESSURES DE LA POITRINE. 724 i cette variété de lésion ; mais l’observation la plus curieuse est celle qUe notre collègue Poncet a rapportée1. A l’autopsie d’un blessé qui succomba à une péritonite trois mois et demi après avoir reçu dans la région du comr deux balles rondes de 8 à 9 millimètres de dia-i | mètres, on constata dans toute l’étendue de la paroi du ventricule gauche un sillon t ! large de 8 à 9 millimètres, à bords mousses faciles à sentir sous le doigt, entiè-j rement cicatrisé et recouvert d’une séreuse villeuse et bourgeonnante. Ce sillonj I s’étendait sur la paroi du ventricule de bas en haut et de droite à gauche, c’est-à-i ! dire suivant ses plus grandes dimensions. Le doigt, introduit par l’oreillette dans le i ventricule gauche, reconnaissait très bien cette perte de substance qui n’établissait J néanmoins aucune communication de la cavité avec le péricarde. K cerner a cité une observation semblable à celle de Poncet : son blessé avait ; également survécu quelques semaines. Des projectiles de petit volume tels que des balles de revolver se creu- sent parfois dansles parois des ventricules un séton non pénétrant (deSantij. Signalons encore comme variétés de ces traumatismes les cas d’abrasion ou de perforation de la pointe avec ou sans séjour du corps étranger au point lésé, les pénétrations légères, incomplètes de la paroi par une balle qui s’y fixe (Nélaton) ou qui tombe dans la cavité péricardique, chassée de la position quelle occupait par les battements cardiaques. Boyer pensait que la profondeur des plaies non pénétrantes devait en faire varier les suites. D'après lui, les blessures n'ayant intéressé qu’une très petite partie de l’épaisseur d’un ventricule et n’ayant ouvert aucune branche importante des artères coronaires, peuvent guérir; profondes, elles laissenî moins de chances de guérison. Il admet avec Sénac la transformation d’une plaie non pénétrante en plaie pénétrante, les parois de ce viscère affaiblies dans l’endroit de la blessure n’offrant plus à l’effort du sang un obstacle suffi- sant et finissant par se rompre sous cet effort après avoir résisté pendant quel- ques jours. L’opinion de Boyer relative à la guérison des plaies non péné- trantes peu profondes ne saurait être mise en doute. Le fait tout récent de Poncet, entre autres, vient la confirmer. Ce blessé ne succomba qu’à une com- plication étrangère à la blessure, et malgré l’étendue de la lésion, la plaie du cœur non pénétrante s’était cicatrisée si simplement que, quelque temps avant l’apparition de la péritonite qui enleva le blessé, la matité, les bruits du cœur ne présentaient rien d’anormal. La transformation d'une plaie non pénétrante en plaie pénétrante est prouvée par les faits, mais Boyer a peut- être exagéré l’importance pronostique de la blessure des branches impor- tantes de l’artère coronaire. Chez le hlessé de Poncet celle-ci n’a pas com- promis la guérison de la plaie du cœur, pas plus qu’elle n’avait empêché celle d’un malade de D. Larrey qui-succomba le soixante-troisième jour à une péricardite suppurée et chez lequel on trouva la coronaire antérieure oblitérée au-dessus de la blessure. Ces faits négatifs ne sauraient cependant faire oublier les faits positifs, entre autres celui si démonstratif de Lamotte. Sur un capitaine blessé au cœur d’un coup d’épée et qui succomba deux heures après l’accident, ce chirurgien trouva l’artère coronaire ouverte sans que les ventricules aient été atteints. 1. Poncet, de Cluoy, Progrès médical, janvier 1879.BLESSURES DU CŒUR. 725 Los plaies non pénétrantes donnent lieu aux mômes symptômes fonc- L ionncls que les plaies pénétrantes. Leur traitement est celui des plaies pé- i ,étrantes dont il est impossible de les distinguer. plaies pénétrantes. — Les plaies par armes blanches, assez fréquentes utrefois, sont rarement observées aujourd’hui dans la chirurgie de guerre; tn les constate surtout à la suite de tentatives de meurtre, de suicide ou e combats singuliers. Les plaies produites par les armes blanches sont longitudinales ou ransversales. La superposition des plans musculaires de directions diffé- l entes contrarie, dans une certaine mesure, les effets de la rétraction de jurs fibres; cependant, la plaie après la mort conserve sa forme triangu- dre ou longitudinale. Parfois à côté de la plaie principale on a constaté e véritables déchirures qui résulteraient d’une contraction énergique du œur au moment de la blessure. Les plaies pénétrantes du cœur par balles, les plus communes, diffè- jt ?nt d'aspect, de forme, suivant la direction suivie par le projectile. Tantôt t i balle, prenant le cœur obliquement, en enfilade, abrase en gouttière une des parois assez profondément pour ouvrir l’une de ses cavités en un oint ou dans une grande étendue.Un blessé de BeckRentre autres, vécut ti eux jours, avec le ventricule droit éraillé en gouttière ; la communication p vec la cavité droite n’existait qu’en un point très circonscrit. Des plaies n gouttière non pénétrantes peuvent, sous l’impulsion du sang, se trans- >rmer en plaies pénétrantes. Atteignant l’organe moins obliquement, le rojeetile se creuse un long séton. L’obturation de la plaie par un caillot st, dans ces cas, moins difficile que dans les plaies directes. D’ordinaire n constate un séton court, une perforation intéressant, dans divers sens, -;s deux parois (plaie perforante) ou seulement une seule des parois de organe plaie pénétrante). Dans ces plaies pénétrantes on a trouvé le pro- tctile à la fois saillant dans une des cavités, et fixé dans le trajet muscu- ire qu’il s’était creusé. On l’a vu arrêté dans la paroi opposée à celle tra- ersée (Robbins'. On l’a trouvé dans le péricarde, dans la cavité duquel il vait été chassé par une contraction énergique (Hendenreich). Enfin, fait ien plus singulier, on a observé des plaies pénétrantes produites par des "ojectiles qui s’étaient coiffés du péricarde sans l’entamer(HoLMES, Hicquet). es traumatismes produits par des balles animées de très faibles vitesses )nt les plus rares; les balles qui atteignent le cœur produisent surtout des erforations. Quand la balle qui a frappé le cœur est animée d’une vitesse faible, les rifices d’entrée et de sortie des plaies perforantes ont leurs caractères abituels, c’est-à-dire que l’orifice d’entrée est plus régulièrement arrondi ue l’orifice de sortie dont les bords sont inégaux, mamelonnés, déchi- uetés,et parfois prolongés par des fissures. Ces orifices, béants ou obturés ar des caillots, sont de diamètre à peu près égal et en rapport avec celui du rojeetile. L’orifice de sortie est, en général, un peu plus grand. Ils peuvent, omme l’a montré Hamilton, être réduits par les contractions des fibres du œur. A l’autopsie d’un blessé qui avait eu les deux ventricules et l’oreil- 1. Beck, Schusswunden, 1849.BLESSURES DE LA POITRINE. 72G I Fig. 314. Perforation du cœur par une balle de 8mm,à la portée do 800 métrés Orifice d’entrée (pièce expérimentale). lette droite traversés par une balle de fusil et qui succomba sur-le-champ, on trouva ces orifices à tel point rétrécis, qu’ils semblaient avoir été faits par un instrument pi- quant L A mesure que la vi- tesse du projectile aug- mente, l’orifice de sortie augmente aussi, comme l’a bien remarqué de Sànti et comme nous l’avions observé dansnos expériences.Quand cette vitesse est élevée, l’ori- fice de sortie a déjà quel- ques centimètres de dia- mètre; il est irrégulier, prolongé par des fissures profondes et étendues. L’orifice d’entrée con- serve mieux les dimen- sions et la forme du projectile. Il peut cependant être irrégulier et pro- longé par des fissures (fig. 314 et 315). Enfin, quand la vitesse est considérable, qu’elle atteint celle des effets explosifs, l’orifice de sortie est plus grand encore. Il est représenté par un large hia- tus qui peut comprendre toute une paroi. Si le cœur a été sur- pris en diastole, on trouve à une certaine distance de cet hiatus, parfois au niveau de l’orifice d’en- trée, des déchirures allongées in- téressant toute l’épaisseur de la paroi musculaire, ou sa surface extérieure; quant aux gros vais- seaux, ils peuvent être rompus à leurs attaches. Ces épouvantables dégâts qu’on n’observe, il faut le dire, qu’à courte distance avec les projectiles actuels de nos fusils, s’expliquent en grande partie par la théorie hydraulique. Le projec- tile qui traverse la première paroi, s’y creuse un cône assez régulier; ar- rivé dans une cavité remplie de liquide, il imprime à ce dernier une im- pulsion considérable, capable d’élever à plusieurs mètres une colonne d’eau et fait éclater le cœur. Fig. 315. Perforation du cœur par uno balle de 8““.à la portée de 800 mètres. Orifice de sortie. Une portion intacte du septum subdivise en deux cet orifice. 1 I i t t r I ! îBLESSURES DU CŒUR. 727 Quelques mots sur les lésions concomitantes du péricarde et de la paroi | horacique. Le péricarde est déprimé, contus, perforé d’ordinaire, et sa plaie, des imensions diamétrales du projectile, répond à la plaie cardiaque; cepen- ant il peut ne pas y avoir concordance entre la plaie péricardique et la laie cardiaque (Ghaput), ce qui s’explique par le changement de position ; ue prend le cœur en systole (Schwartz). La cavité est remplie de sang Il uide ou partiellement coagulé. La plèvre est blessée en même temps que • | >s poumons. Si on se rappelle que toute la face antérieure du cœur, à part . i pointe, est recouverte par eux, on ne s’étonnera pas que leur lésion ac- gjl ompagne souvent celle du cœur. Le sternum est perforé, les côtes échancrées, perforées, les espaces in- [ ercostaux traversés avec ou sans lésions des mammaires et des intercostales, j Si dans la majorité des cas, le cœur est perforé par le projectile d’avant [ n arrière, ou d’arrière en avant, il peut être atteint par un coup de feu ansversal ou par une balle pénétrant obliquement l’abdomen ou le cou. Bo.ntécoü1 a rapporté une curieuse observation de blessure du cœur produite par ï n de ces coups de feu très obliques. La balle avait frappé la symphyse de la mâchoire } férieure, pénétré le côté gauche du cou et s’était engagée dans le thorax. Le f: essé succomba soudainement le quatorzième jour. A l’autopsie, on trouva que balle était descendue en suivant l’aorte, qu’elle avait perforé la cavité médias- I ue, l’oreillette droite et qu’elle était suspendue dans une cavité cardiaque. On il ^couvrit en outre des traces de pleurésie et de péricardite non soupçonnées pen- 1 mt la vie. Quand la balle pénètre l’abdomen, elle lèse souvent l’intestin, le foie, dieslomac, avant d’atteindre le cœur. Sur un blessé de Niemann2 une balle • | ui avait pénétré au-dessous de l’appendice xiphoïde et déchiré le ventri- ile droit avait simultanément intéressé le foie, le pancréas, le diaphragme, rate. Symptomatologie. — Parmi les symptômes que présentent les blessés t .teints de plaies du cœur, les uns, tels que l'anxiété, le rictus sardonique, . syncope immédiate ou retardée, la douleur, la dyspnée, la petitesse, la équence ou la lenteur du pouls, les autres signes des hémorrhagies ternes graves, parfois la cyanose, n’ont rien de caractéristique. Par i mtre, le siège de la blessure, sa direction, ses rapports avec la région :cupée par le cœur, l’étendue de la plaie quand il s’agit d’une arme I anche, l’issue d’une quantité de sang assez considérable par la plaie, les ittements du pouls très faibles, difficiles à percevoir, intermittents, puis précipités et violents, les palpitations, et, quand un hémopéricarde se : rroduit, 1’affaihlissement des bruits cardiaques, l’augmentation de la uatité péricardique, des bruits de frottement, de râpe, de scie, le thrill 3rçus à la main et à l’oreille, parfois une sonorité exagérée (pneumopéri- irde), le bruit de moulin, des accidents emboliques, ces symptômes, en artie réunis, permettront presque toujours de porter le diagnostic de lé- on cardo-péricardique. 1. Otis, t. II, p. 580. 2. IIenkks, Zeit. f. St. a. AV., 1859.BLESSURES DE LA POITRINE. 728 On peut remarquer toutefois que, pris isolément, les signes que nous venons d’énumérer n’ont qu’une valeur très inégale. La syncope, qu’on s’attendrait à voir toujours signalée, manque souvent et peut être rattachée à des causes étrangères à la blessure du cœur. Elle n’est relevée par Fis- cher que 87 fois sur 452 observations. Elle est immédiate ou retardée. La douleur, l’angoisse précordiale qu’on considérait autrefois comme des signes d’une haute valeur, fait souvent défaut (Boyer, Fischer). Pour Fis- cher même les plaies du cœur ne sont que peu ou pas douloureuses et les souffrances accusées par un petit nombre de blessés au moment du trau- matisme doivent être rattachées à la blessure concomitante du péricarde. La dyspnée peut être liée aussi bien à la blessure du poumon, à l’hémo- thorax, qu’au traumatisme du cœur et du péricarde. Par contre, l’hémor- rhagie extérieure est un des symptômes les plus fréquents et des meilleurs. On l’a observée presque constamment à la suite des plaies par armes blanches et des plaies par armes h feu. Rarement l’hémorrhagie externe est assez abondante pour entraîner la mort rapide des blessés. S’échappant en masse ou en jet saccadé, rouge ou noir, le sang sort de la plaie pendant quelques instants ou quelques jours d’une façon continue ou intermittente. On a vu l’écoulement sanguin durer 17 jours. Les rapports des plaies avec les mammaires feront éviter de confondre une hémorrhagie provenant de la blessure du cœur avec une hémorrhagie liée à la lésion d’une de ces artères. La direction des plaies s’oppose parfois à la production d’une hé- morrhagie externe et favorise la production d'un hémopéricarde. Passant sur les signes fournis par les battements du cœur et sur ceux de l’hémopéricarde, qui sont les plus caractéristiques, nous signalerons certains phénomènes présentés par quelques blessés et qui n’ont reçu leur véritable signification que dans ces derniers temps : des hémiplégies, des engourdissements des membres, de l’œdème, des crampes, des gan- grènes, etc. Un blessé de Duruytren eut une hémiplégie gauche le troi- sième jour; Legouest constata le même accident à la suite d’un coup de feu; Bggin, Sanson, ont parlé d’engourdissements des membres supérieurs et inférieurs; un blessé de Fischer, frappé d’un coup de feu au cœur, pré- sentait de l’œdème des pieds et des jambes le lendemain de sa blessure; cet œdème persista quatorze jours. Sur celui de Hüdspeth qui vécut quarante-sept jours, on constatait cet œdème dès le soir de l’accident. D’autres fois, il est question de gangrènes limitées ou seulement de refroi- dissement des extrémités, de taches violettes sur les membres, de crampes, de douleurs le long des vaisseaux dont les battements sont affaiblis, enfin de suffocation. Ces accidents, dont quelques-uns seraient caractéristiques des blessures cardiaques, s’expliquent par l’oblitération des vaisseaux de l’encé- phale ou des membres, par des caillots détachés de la plaie cardiaque. S’il n’existe pas de signe pathognomonique des plaies du cœur, la réunion assez fréquente des symptômes que nous venons d’étudier servira le plus souvent au chirurgien pour assurer son diagnostic. Dans les cas douteux, il faudra se garder de recourir h une exploration directe, ma- nœuvre dangereuse qu’on s’étonne de voir conseillée par Fischer. Le dia- gnostic différentiel des plaies non pénétrantes et pénétrantes est incertain, impossible, nous l’avons déjà dit. Les plaies du cœur par les armes de guerre, entraînent presque tou-BLESSURES DU CŒUR. 29 fji i v V i i s I' ù Jf! I jours la mort immédiate des blessés. À l’encontre de statistiques qui com- prennent. plus de faits curieux do guérison que de morts, et qui réunissent surtout sous la dénomination de plaies par coup de feu, des plaies par balles de revolver, l’excessive rareté des survies qu’accusent les comptes rendus des guerres démontre bien l’effrayante létlialité de ces trauma- tismes. Nous ne pouvons donc accepter les chiffres de 26 p. 100 de morts immédiates et de 18 p. 100 de guérisons donnés par Fischer. Des blessés qui survivent aux premiers accidents, la plupart succombe dans la journée ou les jours suivants. Ceux qui, comme le malade d’HoLLY1,ne meurent que le cinquante-cinquième jour, après avoir eu le ventricule droit, le septum, l’aorte traversés par une balle, laquelle après avoir produit ces désordres tomba dans le ventricule gauche, sont de rarissimes exceptions2, au môme titre que les quelques blessés qui ont survécu à des lésions compliquées de la présence du projectile dans les parois du cœur. On admet généralement que les plaies du ventricule gauche sont les plus graves, que celles des oreillettes dont la minceur rend difficile la pro- duction des plaies non pénétrantes sont aussi sérieuses, que les blessures par coup de feu du ventricule droit qui peuvent comprendre plus de trajets d’enfilade, sont d’un pronostic moins sévère, et que celui des lésions de péri- carde l'est moins encore. Mais en quoi ces données, impossibles à établir sur le vivant, peuvent-elles guider le chirurgien dans ses appréciations sur la gravité de la blessure? On pourrait encore ajouter que les trauma- tismes produits par les armes blanches sont presque aussi sévères que ceux déterminés par les balles, mais que les blessures non pénétrantes sont plus susceptibles de guérison que les pénétrantes, enfin que, pour les coups de feu, le pronostic est en rapport avec le diamètre du projectile et la distance à laquelle il a été tiré. Rappelons que les balles actuelles, tirées à plusieurs centaines de mètres, déterminent des lésions incompatibles avec la vie quand le cœur a été pris en plein. Les plaies du péricarde guérissent comme celles des séreuses, par cica- trisation de la plaie avec production de quelques adhérences à son pour- tour; quand la plaie est infectée ou irritée, il peut se produire une péri- cardite exsudative. Les blessures du cœur, par armes blanches, peuvent se réunir rapidement par des cicatrices peu étendues, linéaires ou triangu- laires. La cicatrisation des perforations par coup de feu se fait autour d’un caillot qui se résorbe et s’organise ou par l’enkystement dans la plaie du corps vulnérant qui a joué le rôle hémostatique du caillot. Mais cette guérison a rarement lieu sans laisser de troubles consécutifs, des sym- physes cardiaques complètes ou incomplètes, des atrophies du cœur (Larrey) ou des dilatations, des hypertrophies, des lésions valvulaires. Smith et Brown ont, deux ans après la blessure d’une oreillette par une balle, 1. Otis, o. c., p. 531. 2. Parmi les exemples les plus remarquables de ces courtes survies on cito : le cas d’un blessé de Wkir qui vécut une heure et quart malgré une perforation de l’oreillette et du ventricule gauches par une balle; celui d’un homme observé par Wilson et qui vécut vingt- quatre heures avec la même lésion; celui de Heers : perforation du cœur par quatre balles, mort le cinquième jour ; de Fuoe : perforation du ventricule droit par une balle, survie de treize jours; les faits plus récents do Bui.i.ocn : balle dans le ventricule gauche, mort le quatrième jour; Carnochan, balle enchatonnee dans le septum, plaie pénétrante duobservé la rupture de ses parois. Muiilig a constaté un anévrysme du cœur à la suite d’une plaie pénétrante du ventricule droit1. La mort immédiate ou rapide est due à la syncope. C’est à elle qu’a succombé La Tour d’Auvergne, qui n’était atteint que d’une plaie non pénétrante d’un ventricule2. D’autres lois, la terminaison fatale doit être rattachée à la suppression mécanique de l’organe, à l’abondance de l’hémorrhagie, à la compression du cœur par un hémopéricarde. La mort retardée reconnaît pour cause la syncope, la transformation d’une plaie non pénétrante en plaie pénétrante, une compression du cœur par un épanchement péricardique, une péricardite suppurée, des accidents embo- liques. Le délire signale d’ordinaire les approches de la mort. Les blessés qui ne succombent pas sur-le-champ ou ceux qui guéris- sent, présentent tout d’abord des accidents immédiats graves, puis, au bout d'un certain temps, le pouls se relève, la dyspnée et l’anxiété dispa- raissent, à moins qu’il ne survienne des complications d’hémothorax, de péricardite. Complications des plaies du cœur. — L’hémopéricarde est une complica- tion fréquente des plaies du cœur. Le sang provient de ses cavités, de ses parois, des coronaires ou encore des mammaires et des intercostales. Il est attiré dans la cavité péricardique par l’aspiration thoracique. Sa quantité varie de quelques grammes à un kilogramme. Souvent, de la cavité péri- cardique il passe dans la cavité pleurale simultanément ouverte. Il subif les transformations qu’éprouve l’hémothorax; il se prend rapidement en un caillot dont la sérosité se sépare ensuite. Si la plaie est infectée, il peut devenir le point de départ d’un épanchement purulent ou putride. Abondant, il augmente l’étendue de la rîiatité péricardique, diminue l’in- tensité des bruits du cœur, se révèle par des bruits particuliers de frotte- ments, de râpe et peut amener une dyspnée angoissante et la mort du blessé. Pour certains chirurgiens, la compression que l’épanchement exerce sur le cœur, la gêne qu’il apporte à son fonctionnement est la cause ordinaire de la mort des blessés atteints de plaies du cœur. Frank et Lagrolet ont bien fixé le mécanisme de la mort dans ces cas. L’épan- chement déprime la paroi des oreillettes et s’oppose à leur contraction. Quand le sang peut s’échapper en partie du péricarde pour se répandre dans la cavité pleurale, la compression n’est plus suffisante pour amener ce résultat. cœur guérie, survie de treize jours, mort de péricardite; Hopkins : mort au bout de deux semaines; Lombard : mort le huitième jour ; le fait de Hoi.ly : perforation du ventri- cule droit, du septum, de l’aorte, chute de la balle dans le ventricule gauche; mort le cin- quante-cinquième jour. 1. Moniteur des hôpitaux, 1860, p. 979. 2. Le blessé tombe sur le coup, il jette un cri, est animé de quelques mouvements convulsifs et succombe. Quelques-uns se relèvent, puis retombent. Certains, malgré leur blessure, ont pu continuer pendant quelques instants à marcher ou à se défendre. Park (liv. VIII, p. 32) nous dit qu’un duelliste, frappé d’un coup d’arme tranchante qui fit au cœur une plaie assez large pour admettre le doigt, poursuivit cependant son agresseur et le frappa à plusieurs reprises pendant deux cents pas, après quoi il tomba raide mort. Diemerbroeck, Courtial, Otis ont cité des faits à peu près semblables. Le blessé de Courtial fit cinq cents pas.731 BLESSURES DU CŒUR. Une autre complication également immédiate, mais plus rare, est le pneumopéricarde. On le constate dans les blessures concomitantes du pou- i| non et du cœur. Parfois, l’air provient de la plaie extérieure. Une sonorité ( exagérée au lieu de la matité cardiaque, un bruit de pot fêlé, un clapote- nent comparé au bruit d’une roue de moulin (Morel-Lavallée), bruit oerçu dans le décubitus dorsal et la position assise et accompagné de roubles circulatoires qui font défaut quand il est lié à un épanchement extrapéricardique (Reynier), enfin une gêne plus ou moins considérable les mouvements du cœur, sont les signes de cet accident. 11 a comme •onséquences, celle d’entraîner l’infection de la cavité péricardique. La péricardite suppurée traumatique, complication que la mort rapide des elessés empêche d’observer fréquemment, présente la symptomatologie, la marche et la gravité des péricardites suppurées spontanées. Sur des blessés lont les plaies sont infectées, elle apparaît vers le troisième ou le quatrième our. La péricardite suppurée est ou totale ou partielle. Corps étrangers. — Les plaies du cœur et du péricarde sont parfois g§ compliquées de corps étrangers. Fischer a pu en réunir quelques observa- ions. Ce sont des balles, des fragments de cartilage, des esquilles, des ambeaux d’objets d’habillement ou d’équipement ou des poils de la poi- trine comme chez un blessé de Grant. On les a trouvé logés dans toutes les parties du cœur, dans ses cavités, dans ses parois et dans la cavité péricardique. Le plus souvent, ils se sont arrêtés dans les parois, en particulier dans celle du ventricule droit et du I p/entricule gauche ou dans le septum; on n’en a pas trouvé dans celles des 8 ' oreillettes en raison de leur faible épaisseur (Weiss). Ils sont complète- ment cachés dans la substance musculaire ou bien ils font saillie dans es cavités cardiaque ou péricardique, obturant la plaie pénétrante qu'ils ont produite. Certains, d'abord pariétaux, finissent par tomber dans les ca- ôfwités (Henner) ou y séjournent depuis l’accident. Si la tolérance des corps étrangers cardo-péricardiques est, le plus souvent, temporaire, elle peut aussi être prolongée1. Un soldat reçoit un coup de feu à la poitrine. Il est guéri au bout de trois mois, I mais il lui reste des palpitations qui le tourmentent pendant trois ans pour dimi- muer plus tard. Il succombe, six ans après sa blessure, à une affection étrangère. * On trouve la balle enchatonnée dans le ventricule droit près de sa pointe, recou- r rerte en partie par le péricarde et appuyée sur la cloison2. Balch a rapporté le cas d’un homme qui pendant vingt ans conserva une balle mkxjstée dans le ventricule droit et qui succomba à une pneumonie3. Carnochan, Vandelli, Suckow, Tillaux ont cité des faits analogues, bien que ta survie ait été moins longue. Un ancien militaire avait reçu une balle sous le sein gauche, à Salamanque, f'en 1812. Il ne mourut qu’en 1864, après avoir gardé pendant cinquante-deux ans une balle enkystée dans le péricarde entre les orifices des deux veines caves. Des adhérences résistantes indiquaient une ancienne péricardite4. Quelle que soit sa durée, cette tolérance n’est pas absolue et les rares 1. Fischer a relevé 43 exemples de ces tolérances; Weiss, 50, mais il s’agissait, le plus souvent, dans ccs cas, d’instruments acérés. 2. Weiss, De la tolérance des corps étrangers. Th. agrég. Paris, 1880. 3. Craly, anal, in Union médicale, t. XXIII, p. 102, 1864. 4. Latour, Histoire phil. des causes et des hémorrhagies. Paris, 1828, t. I, p. 75.732 BLESSURES DE LA POITRINE. blessés dans le cœur desquels des projectiles sont logés présentent des troubles cardiaques, des palpitations, des essoufflements; ils sont affectés d’hypertrophie du cœur, d’épaississements valvulaires, d’anévrysmes, lésions ou symptômes qui révèlent la souffrance de l’organe. Ce sont les corps étran- gers logés dans les parois qui apportant la moindre gêne au fonctionnement, sont le moins difficilement tolérés. Cependant on a observé ces tolérances relatives du cœur môme chez des blessés qui portaient des balles dans les cavités cardiaques. Dans ce dernier cas ces projectiles sont recouverts d’une couche de fibrine. Logés dans la paroi ils s’entourent d’une loge fibreuse; dans le péricarde ils sont englobés dans des membranes épaisses et peu éten- dues. Parfois l’irritation qu’ils déterminent sur la séreuse amène une sym- physe cardiaque. Traitement des plaies du cœur. — Les tentatives de suture des plaies du cœur que Block a faites avec succès chez les animaux n’ayant pas été re- prises chez l’homme, le chirurgien est réduit à utiliser, pour les trauma- tismes du cœur, le traitement ordinaire des plaies de poitrine : l’occlusion antiseptique de la plaie et l’immobilisation du thorax. Les applications froides ou glacées sur la région précordiale, le repos absolu, la digitale à l’intérieur, favoriseront la formation d’un caillot et assureront sa fixité. Dans les cas de pneumopéricarde on conseille de faire disparaître l’air par l’as- piration, dans l’hémopéricarde, de ponctionner ou d’ouvrir la cavité séreuse par une incision, lorsque la suffocation du blessé est imminente. La coagu- lation rapide du sang nous ferait préférer l’incision à la ponction, ma- nœuvre aveugle et qui peut être dangereuse. Dans les péricardites puru- lentes, qu’elles déterminent ou non les mêmes accidents, les mêmes traitements seraient utilisables. Nous préférerions encore dans ce cas l’incision à la ponction1. Cette incision serait pratiquée dans le cinquième espace entre le ma melon et le bord du sternum. On sectionnerait les tis- sus couche par couche, et le péricarde serait incisé sur la sonde cannelée. Non seulement l’incision est plus sûre que la ponction, mais, de plus, elle a cet avantage de permettre d’assurer l’antisepsie de la cavité péricardique. On a conseillé l’ablation des balles logées dans les parois ou les cavités du cœur. La règle est facile à poser, mais il n’est pas nécessaire de faire grands frais de réflexion pour reconnaître combien son application, d’ailleurs si exceptionnelle que nous pourrions nous abstenir de la discuter, serait incertaine, difficile et périlleuse. Avant de la tenter, il faudrait déjà être renseigné sur le siège du projectile, or ce diagnostic est incertain. En fait, aucun des projectiles qu’on a trouvés dans le cœur n’avait été soup- çonné pendant la vie. D’ailleurs, à supposer qu’à l’aide d’une large incision de la paroi, il ait reconnu leur trajet, quel chirurgien ne frémirait pas à l’idée de dilater une plaie pénétrante, d’introduire un instrument extrac- teur dans une cavité cardiaque, ou d’enlever un projectile qui n’a pénétré que la paroi et qui joue le rôle, bienfaisant, d’obturateur. Les corps étrangers péricardiques ne peuvent être, d’ordinaire, ni soup- 1. Nous avons eu dernièrement l’occasion de faire l’incision du péricarde pour un épanchement purulent qui déterminait la suffocation d’un blesse. Le pus était collecté a la partie postéro-inférieure de la cavité péricardique et, en avant, le cœur était intimement soudé à la paroi par des adhérences, do sorte quo si, chez ce blessé, nous avions utilise le trocart, nous eussions traversé le cœur.BLESSURES DU CŒUR. 733 :onnés ni reconnus à l’avance, et le sentiment de pesanteur ou la douleur i ;pigastrique ne constituent pas des caractères suffisants pour déterminer | e point qu'ils occupent, puisque ces syptômes peuvent ôlre tout aussi bien § iés à l’hémopéricarde ou à la péricardite qu’à la présence du projectile. Ifous pensons encore qu’il n’y aurait pas lieu de les rechercher et de les j jxtraire primitivement. Ce ne serait qu’ultérieurement, dans les cas où le dessé accuserait des douleurs persistantes et affirmerait sentir les mouve- nents de la balle qu’on serait autorisé à faire quelques prudentes tentatives l'extraction de ces projectiles intrapéricardiques. Un vieux soldat, qui avait reçu une balle dans le côté gauche, entre à l’hôpital lusieurs années après l’accident, atteint de bronchite. Depuis son traumatisme il 'était toujours bien porté; il ne se plaignait que de .ne pouvoir se coucher sur son ôté droit. Il croyait sentir sa balle se mouvoir dans le péricarde. Cet homme suc- omba bientôt. A son autopsie, on trouva la balle logée dans une poche kystique armée aux dépens du péricarde1. Autre fait dû à Fuge. Un soldat est frappé par un coup de feu dans la région : . ,u cœur, entre la deuxième et la troisième côtes. Le onzième jour, le blessé sent .ettement la balle et en réclame l’extraction. On fait de vains efforts pour sonder i plaie. Grande faiblesse, stupeur, délire. Cet homme tombe en syncope en allant la selle, et meurt le quatorzième jour. A l’autopsie, on trouve un hémopéricarde, ; n hémothorax, dans le ventricule droit, une ouverture de 3 centimètres, et la •allé dans le péricarde. ■ Quand le corps étranger est constitué par un fragment d’arme blanche aisant saillie au dehors, l’indication de son extraction semble ne pas prêter . natiére à conteste, et cependant si l’arme a fait aux cavités du cœur une ■uverture un peu étendue, il faut s’attendre à voir immédiatement après extraction se produire soit une syncope mortelle, soit une hémorrhagie ri xterne ou interne graves. Peut-être serait-il sage alors de ne pas faire l’ablation d’emblée mais de retirer l’arme progressivement, en quelques ours ou en quelques semaines. Featherson a consigné l’observation d’un soldat qui tomba sur une baïonnette e telle manière que celle-ci pénétra entre la sixième et la septième côtes gauches, let homme était à quelque distance du corps de garde au moment où il fut frappé. I eut la force d’y revenir, d’en ouvrir la porte, la baïonnette étant fixée dans la •lessure, d’où il n’avait pu l’arracher. Elle en fut retirée par un des soldats pré- ents.Peu après, syncope, extrémités froides, pouls presque insensible, signes d’une .émorrhagie interne, issue d’une très petite quantité de sang par la plaie. Par un onheur inespéré, ces accidents se dissipèrent. Le blessé fut porté à l’hôpital, et l se ressentait si peu de sa blessure qu’il se leva le lendemain et se promena dans a salle, en conversant gaîment avec ses camarades. A onze heures du soir, mort ubite après avoir clé à la garde-robe. A l’autopsie on trouva une plaie large de œuf lignes pénétrant dans le ventricule gauche; l’instrument avait divisé une les colonnes charnues qui adhèrent à la valvule mitrale2. Contusions. Ruptures. — Les éclats do gros projectiles, les corps ,con- ondants ordinaires qui frappent la paroi thoracique, contusionnent le :œur et peuvent en amener la rupture en respectant ou en abrasant cette >aroi. D’autres fois la lésion cardiaque est produite par un fragment de côte ou de sternum enfoncé et agissant à la façon d’un corps vulnérant. La 1. Union médicale, 1864, n° 89. 2. Edimbury mcd. and surrj. Journal, 1er avril 1818. h734 BLESSURES DE LA POITRINE. rupture peut se produire sans qu’il y ait de fracture, ce qui s’explique par l’élasticité dont le sternum est redevable aux arcs cartilagineux avec les- quels il s’articule. Cette élasticité est telle, d’après Messerer, chez les sujets de moins de 25 ans, que le sternum peut se laisser appliquer contre la colonne vertébrale sans que les côtes ne subissent de solution de conti- nuité. Ces ruptures sans fractures costo-sternales étaient attribuées autre- fois au vent du boulet. Une autre variété de contusion du cœur, moins pro- fonde et moins-étendue que les précédentes, peut être le résultat du choc de balles mortes. Le projectile après avoir épuisé ce qui lui restait de force vive à traverser la paroi thoracique, déprime en doigt de gant le péricarde, sans l'entamer, et détermine une attrition localisée du cœur. On a donné plusieurs explications de ces ruptures indirectes : on a admis que le choc, en agissant brusquement sur le cœur, refoulait usa périphérie le sang qu’il contenait et produisait une déchirure à distance du point d’application de la force, de même qu’une vessie remplie de liquide se rompt à distance lorsqu’on la comprime énergiquement (Dézeiméris). On a encore supposé que l’aorte subissant la pression énergique exercée sur le thorax, le sang s'accumulait dans le ventricule et l’oreillette gauches et déterminait leur rupture par accès de distension. Mais, comme l’a fait remarquer Maurice Raynaud, cette dernière explication satisfait mal l’esprit, car il résulte des observations relatées que c'est le ventricule droit qui est le plus souvent rompu ; or, comme l’a démontré Chaussier, la compression de l’aorte n’amène que la rupture du ventricule gauche. La distension exagérée des cavités droites et leur rupture ne pourrait être produite que par la com- pression de l’artère pulmonaire. Le mécanisme de la rupture du cœur, à la suite des contusions du thorax, réclame de nouvelles recherches. Les déchirures du cœur par gros projectiles sont habituellement éten- dues. Tantôt le cœur est littéralement broyé et les vaisseaux qui en nais- sent sont séparés, d’autres fois une partie seulement de l’épaisseur de la paroi cardiaque est atteinte. Quand les dégâts ne portent que sur une des cavités, c’est habituellement le ventricule droit qui est intéressé. Après, vient, par ordre de fréquence, l’oreillette gauche. Parfois le cœur échappe au trâumatisme, tandis que son enveloppe péricardique est seule rompue. Ces ruptures qui s’annoncent par les signes ordinaires des plaies du cœur sont fatalement mortelles. BLESSURES DES GROS VAISSEAUX. Aorte thoracique. — Les armes blanches qui atteignent l’aorte par leur pointe font à cette artère une ouverture qui varie avec les dimensions de l’arme vulnérante et la profondeur à laquelle elle a pénétré. Nous rappor- tons plus loin quelques exemples de ces blessures. Les balles la contusion- nent en produisant des lésions typiques do la contusion artérielle, ou bien elles l’échancrent ou la perforent. D. Larrey 1, à l’autopsie d’un blessé chez lequel une balle avait pénétré le ven- tricule gauche et qui succomba au bout de trente-trois heures, trouva une éraülure de l’aorte. C’est la première observation publiée de contusion de ce vaisseau. 1. Larrey, Clinique chirurgicale, t. II.735 BLESSURES DES GROS VAISSEAUX. 5. Demme, Militai', c/tir. Studien, Wurzbourg, 1861, p. 37. On en trouve un autre exemple dans les Comptes-rendus de la guerre d’Amérique ; I e blessé présentait en même temps une fracture grave de la colonne vertébrale. L’observation que Leguey1 a consignée dans les Bulletins de la Société anatomique Ii.:St instructive en ce sens qu’elle signale une terminaison rapide de ces contu- | ions, la rupture complète de l’aorte contuse : Une balle, rencontrant l’aorte avant [u’elle ne fournisse le tronc innominé, l’incisa, dit, à tort, cet auteur, dans la moitié te sa circonférence, aussi nettement qu’eût pu le faire un instrument tranchant. La mort ut instantanée. Sur une aorte dont nous avions rompu les tuniques interne et moyenne par un coup de feu, nous avons, par une traction très modérée, déchiré ii nettement, et dans le sens de la déchirure transversale des autres tuniques, la tu- rque externe, en apparence, épargnée. L’impulsion du sang a, dans les cas de .arrey et de Leguey, fait l’effet de notre traction directe. Nous n'avons trouvé dans la science que quatre cas clans lesquels les dessés ont survécu plus ou moins longtemps à un traumatisme de l’aorte i »ar balle. Un soldat, dont le chirurgien américain Piper nous rapporte l’histoire, avait u l’aorte perforée accidentellement par une halle de pistolet reçue à très courte i islance. Cet homme ne succomba qu’au bout de quelques instants, à son entrée l’hôpital2. Moore nous dit3 qu’un marin reçut une balle qui blessa l’aorte au- i essus du niveau des valvules sigmoïdes. Cet homme vécut trois jours. Le Musée d’anatomie de Berne4 5 possédait une préparation du professeur ueile, montrant, sur la paroi antérieure de la crosse de l’aorte, une assez grande ichancrure qui ne détermina la mort que quelques semaines après l’accident. Enfin Hermann Demme dit avoir vu à l’hôpital San-Francisco de Milan un jeune Ù i.utrichien qui vécut quatre semaines après avoir reçu un coup de feu intéressant i aorte descendante. Il mourut d'hémorrhagie secondaire 3. A priori, étant donnés les connexions et le calibre de ce vaisseau, on est bonté de considérer les plaies de l’aorte comme fatalement et prompte- ; i îent mortelles. C’est ce qu'admettaient les anciens, et le très petit nombre i ! 'observations éparses dans les écrits périodiques ou les comptes rendus es guerres qui signalent des cas de courte survie, ne peut guère modi- H: er la rigueur de ce pronostic. Les blessés dont l’aorte est lésée succombent, I ans l'immense majorité des cas, soit sur-le-champ, soit au bout de quel- ues instants. La mort est due à une hémorrhagie interne qui se révèle par F es signes habituels. Suivant le point du vaisseau atteint, le sang s’épanche ; ! ans le péricarde, le médiastin, les plèvres, ou à la fois dans ces cavités et iu dehors, lorsque la plaie est assez étendue. De toutes les blessures, les plus graves sont celles que produisent les oups de feu. C’est à une lésion de ce genre que succomba Delpech. L’analogie, autant que les observations, fait penser que la mort immé- | date par hémorrhagie primitive (cas de Leguey), la mort plus ou moins urdive par hémorrhagie consécutive (Tueile, Demme), la guérison avecané- . Tysme comme on l’a observée dans des cas de rupture des tuniques Interne et moyenne de ce vaisseau par violence extérieure, enfin la guéri- 1. Leguey, Bulletin de la Société anatomique, 1835, p. 101. 2. Otis, o. c., t. II, p. 519 et Cire. n° 3, p. 35 et 99. En dehors du cas précédent, le lème auteur cite d’après Lidell le fait d’un soldat chez lequel une balle perfora l’aorte i niveau des valvules semi-lunaires. La mort fut instantanée. 3. System of surgery, t. I, p. 668. 4. Legouest, Traité de chir. d'armée et art. Aorte du Dict. encyclopédique.73(> BLESSURES DE LA POITRINE. son sans accident, sont les terminaisons des contusions de l’aorte par petits projectiles. Les exemples de survie plus ou moins longue après des blessures par armes piquantes sont un peu moins rares que ceux qu’on a signalés à la suite des plaies par projectiles. L’étroitesse plus grande des plaies, l’espace moins considérable qui en sépare les lèvres, rendent compte de cette dif- férence : On trouve dans le Journal de médecine1 l’observation d’un homme chez lequel l’aorte, à sa sortie du ventricule gauche, présentait une petite plaie triangulaire. Il ne mourut que le sixième jour. Un militaire observé par Collin ne succomba qu’au septième jour après avoir reçu un coup de fleuret à travers la paroi antérieure de l’aorte, à 1 centimètre environ au-dessus de son origine. La plaie artérielle avait 8 millimètres sur la paroi externe et 2 millimètres sur l’interne1 2. Dans le cas cité par Saviaud3, la mort ne survint que le onzième jour. L’oreil- lette droite et l’aorte avaient été traversées de part en part par une épée. Le fait relaté par Wiley est plus curieux encore. Son blessé vécut un mois. L’aorte avait été percée près de son origine4. Pelletan nous a donné l’observation très intéressante d’un jeune soldat qui, blessé en duel par un fleuret démoucheté, succomba cinq jours après l’accident, en présentant les signes d’un homme qui étouffe ou perd son sang. A son autopsie, on trouva l’aorte blessée à son origine. Une couche de caillots de l’épaisseur d’un doigt recouvrait toute la surface du cœur, la pointe exceptée. Ce caillot, confondu également avec le tissu cellulaire voisin, avait un pédicule engagé dans la plaie ar- térielle laquelle mesurait deux lignes de long sur une de large5. Un blessé de Green qui présentait la même lésion que celui de Pelletan vécut deux mois. Enfin Niel de Bamberg a relaté l’exemple d’un malade dont l’aorte ascendante fut intéressée par une arme piquante et qui vécut un an. Cet homme s’était alfaissé sur le coup; il s’était relevé de son état de mort apparente quelques heures après l’accident, malgré la persistance d’une hémorrhagie considérable, et quand il ou- vrit les yeux, il constata à son grand étonnement qu’il était frappé d’une amau- rose, qui fut incurable. Au bout dé quelques semaines, sa plaie était entièrement cicatrisée. A l’autopsie, on trouva des cicatrices apparentes sur le poumon tra- versé de part en part et, sur l’aorte ascendante, une solution de continuité d’un quart de ligne d’étendue, oblitérée par un thrombus épais. On incisa longitudi- nalement l’artère avec précaution, et l’on constata, au niveau de la plaie externe, une cicatrice très apparente prouvant que l’instrument tranchant avait divisé toutes les tuniques artérielles6. Mais, nous le répétons, ces exemples de survie plus ou moins prolongée, les seuls, qu’à notre connaissance, on trouve clans la littérature médicale, sont trop peu nombreux pour atténuer, même quelque peu, l’excessive gra- vité des blessures de l’aorte. Nous rappellerons qu’on a si exceptionnelle- ment lieu d’observer des blessures par balles dans les ambçilances et les hôpitaux que nos auteurs n’ont pu en rapporter que trois exemples7. 1. T. XLYI, p. 435. 2. Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires. 2e série, t. XV. 3. Recueil d'observations de chirurgie. 4. Otis, o. c., t. II, p. 519. 5. Pelletan, Clinique chirurgicale, t. III, p. 241. 6. Archives générales de médecine, 1838, t. II, p. 109. 1. Cire. n° 3, p. 35 et 39. Nous avons cité les deux observations d’OTis. Dans le troisième cas la mort fut instantanée.BLESSURES DES GROS VAISSEAUX. 7:n La situation do la plaie extérieure et les signes d’une hémorrhagie i:[ iterne constitueraient les seuls éléments, bien insuffisants, du diagnostic; uant au traitement, c’est celui des plaies pénétrantes du thorax, en général, j t du cœur, en particulier. On ne trouve dans les auteurs de chirurgie militaire aucun exemple de il uplure de l'aorte et dos autres gros vaisseaux qui partent du cœur ou y il boutissent, à la suite du choc des gros projectiles ou de leurs éclats. Ï Blessures de l'artère et des veines pulmonaires. — Les blessures des ar- lùres et des veines pulmonaires sont aussi rares que celles de l’aorte, et leur i ravité est la même. Blumhart cite l’observation curieuse d’un blessé dans le ventricule droit duquel i trouva une balle aplatie, sans que le péricarde ni le cœur n’aient présenté la joindre trace de lésion. Le projectile était entré par le tronc artériel pulmonaire aucbe, et de là avait pénétré dans la cavité du ventricule droit1 2. Un blessé de Zaxetti vécut plusieurs jours malgré une perforation de l'artère I ulmonaire et du ventricule droit. Fayrer rapporte d’après White l’observation d’un homme qui, dans un combat, ïçut un coup de feu dans la région du cœur et qui ne succomba qu’au bout de dxante-douze jours. A l’autopsie, on trouva une balle logée dans le ventricule : [nuche. Le projectile, pour arriver dans le ventricule, avait perforé un tronc vei- 5 [ jmæ pulmonaire, d’où il était tombé dans l’oreillette gauche et de là dans le ven- icule!. Enfin, sur un homme dont nous parle Otis et qui vécut quinze jours, une balle était arrêtée contre la veine pulmonaire gauche qu’elle ulcéra. \eine cave supérieure et veine cave inférieure (portion thoracique). — partir du cartilage de la première côte droite, qui répond à son origine, veine cave supérieure, longue de 7 à 8 centimètres, descend verticale- ment derrière la moitié droite du sternum. Plongée dans le tissu cellulaire u médiastin, elle est située à droite de la partie ascendante de la crosse ee l’aorte. Sa position superficielle et son calibre considérable la rendent •es accessible à l’action des projectiles, surtout de ceux qui pénètrent le lorax d'avant en arrière, directement ou obliquement. La blessure isolée >t moins facile lorsque le projectile a un trajet transversal. Intéressée dans sa moitié inférieure, c’est-à-dire dans sa portion péricar- dique, elle peut donner lieu à un épanchement dans la cavité du péricarde : nmme l’aorte ou l’artère pulmonaire. Est-elle au contraire lésée dans i moitié supérieure, le sang qui s’échappe de la blessure s’épanche dans . cavité pleurale? Ses rapports avec la trachée, rapports qu’elle partage vec l’aorte, l’artère et les veines pulmonaires, expliquent l’hémoptysie u’on observe quand elle est ouverte par une balle. La veine cave inférieure, après avoir traversé le diaphragme, s’abouche resque immédiatement dans la partie postérieure de l’oreillette droite. Ile est donc moins exposée, dans sa partie thoracique, que la veine cave périeure. Le cœur la couvre en avant, aussi ne peut-elle être atteintes 1. Manchart et Schmidt ont rapporté des faits de perforation d'un tronc artériel pul- h onairc suivie de mort immédiate. Dans le cas de Schmidt, la balle était tombée dans le ' eur, avait été chassée dans l’aorte et s’était arrêtée dans l’artère crurale au-dessous du u pâment de Fallope. Les exemples de perforation de cos gros vaisseaux avec mort immë- ate doivent être assez nombreux dans les cas de suicide. 2. Fischer, o. c., et De Santi, o. c.wp. 184. DELORME. II. — 475. Dolbeau, Gaz. med. Paris, 1840. isolément que dans les coups de feu transversaux do la moitié postérieure! du thorax ou dans les coups de feu obliques postérieurs. Comme l’aorte et l’artère pulmonaire, les veines caves supérieure et inférieure peuvent être sectionnées dans une faible étendue de leur calibre par les armes blanches, confuses, échancrées, perforées partiellement ou de part en part par les petits projectiles, par des fragments osseux de la paroi thoracique déplacés, rompues par des éclats de gros projectiles ou des chocs extérieurs frappant le thorax. Nous n’avons trouvé dans les auteurs que quelques rares exemples de • blessure des veines caves supérieure et inférieure par armes de guerre. Denucé1 2 et Otis 2 ont parlé de perforations de la veine cave supérieure par des armes piquantes. La mort fut instantanée. Le blessé dont l’observation est due à Uorton ne fut guère plus heureux que < les précédents. Il ne survécut que quarante-huit heures à une plaie de la veine cave supérieure, d’un huitième de pouce, faite par une arme blanche. La veine avait été atteinte au-dessus des attaches du péricarde; le sang s’était épanché dans la cavité i pleurale. On trouve, dans les comptes rendus de Chenu3 4, un exemple de blessure de la veine cave inférieure par un coup de pointe de sabre. Le blessé observé par Hasi>el ne succomba que le troisième jour, après avoir présenté les symptômes subjectifs des plaies pénétrantes de poitrine avec hémothorax. Haspel pense que l’épan- cliement considérable, qui se fit dans le côté droit de la poitrine, mitlin à l’hémor- rhagie. On lit dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique deux observa- tions de blessure de la veine cave supérieure, consignées par les chirur- ; giens Bartoll et Write. Deux autres sont dues à Simmoun et Dolbeau : Le soldat vu par Bartoll succomba-sur-le champ, à une perforation de la veine cave supérieure, au-dessus de la base du cœur, produite par une balle de pistolet. La bronche droite, à son origine trachéale, était simultanément ouverte, aussi cet homme succomba-t-il en rendant le sang à pleine bouche. Chez le blessé de White, qui mourut au moment de son transport à l’hôpital, la balle avait perforé le deuxième espace intercostal droit, divisé la veine cave supérieure, et, après un trajet transversal en passant sous l’aorte, elle était ressortie à travers le troisième espace intercostal gauche. On n’avait pour ainsi dire pas constaté de signe d’hémorrhagie interne, cependant, à l’autopsie, on trouva dans la cavité pleurale gauche une grande quantité de sérum, mêlée à des caillots. Tout le sang que contenait la plèvre paraissait provenir exclusivement de la veine cave. Une balle de pistolet pénètre entre la sixième et la septième côtes gauches, près du sternum. Le blessé tombe sur le coup et l’on constate les symptômes sui- vants : absence de pouls, membres froids, cyanosés, stupeur profonde. Au bout de quelques jours, la chaleur revient, mais la faiblesse augmente bientôt et la moit arrive le quatrième jour. A l’autopsie-, faite par Simmoun, on trouve le péri- , carde enflammé; on découvre une plaie du cœur et l’on constate que la balle qui avait pénétré dans la veine cave inférieure était descendue à l’origine de la veine iliaque'*. Dans le cas de Dolbeau5, une perforation double de la veine cave inférieure, 1. Denucé, Art. Veines caves du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. 2. Otis, o. c., t. I, p. 530. 3. Chenu, Guerre d’Italie, t. II, p. 473. 4. Western Journal of lhe med. andphys. sc., vol. IX, 1836.BL K SS U 11 K S DES GROS VAISSEAUX. 7.'i9 l par une balle de revolver, n’entraîna la mort que le cinquième jour. La veine ren- i fermait des caillots sur une largeur de G à 7 centimètres. Nous devons remarquer que les trois blessés qui portaient des plaies || de la veine cave inférieure ont survécu plus longtemps à leurs blessures si que ceux qui présentaient des lésions de la veine cave supérieure. Y a-t-il J là simple coïncidence, ou faut-il, comme l'a fait remarquer Haspel, en J rechercher la raison dans ce fait que le sang qui s’accumule rapidement à |J la partie inférieure de la cavité péricardique et s’y coagule, met fin à l'hé- morrhagie? Quoiqu’il en soit, les blessures par armes blanches et par projectiles de l a veine cave inférieure comme de la veine cave supérieure, dans sa por- i ion thoracique, sont d’une excessive gravité. On peut les dire fatalement i nortelles. Ruptures. — Les déchirures indirectes de la veine cave inférieure, produites par un choc porté sur la paroi thoracique, ont été observées un - -ertain nombre de fois à la suite de violences exercées par les corps con- iil ondants ordinaires. Pyper 1 * raconte qu’un artilleur, sur le corps duquel avaient passé les deux oues d’un caisson et qui mourut douze minutes après l’accident, présentait à autopsie, malgré l’intégrité des parties molles, une fracture des cartilages des ?, 7e, 8e côtes droites, une fracture du sternum, une forte contusion du poumon : roit, un hémopéricarde et une déchirure de la veine cave inférieure dans toute a portion péricardique jusqu’à l’oreillette droite. Veine azygos. — Cette veine volumineuse, principale collatérale de la : eine cave supérieure, se jette dans ce vaisseau au-dessus du péricarde. : ette donnée rend compte de l’absence d’épanchement péricardique à la uite de ses blessures et de la possibilité d’une survie plus longue que celle ui’on constate après les traumatismes des vaisseaux intra-péricardiques. Breschet* a rapporté un cas de plaie de la veine azygos, un peu avant son : titrée dans la veine cave supérieure. La mort survint le troisième jour. Il existait ;n énorme épanchement de sang dans la poitrine. Richet avance que Blandin a vu une perforation de la veine azygos par une ;alle. Un blessé de Hennen survécut trente-six heures à une contusion par coup -e feu de cette même veine. Il succomba à un accès de suffocation. Celui de Ciias- vIG.nac, auquel un coup de sabre avait divisé transversalement ce vaisseau, mourut ; lendemain3. Le tronc artériel brachio-céphalique peut être intéressé par un projectile ! u l’extrémité d'une arme blanche qui traverseraient .l'articulation sterno- aviculaire ou la portion voisine du sternum ; mais il peut aussi être lésé ar une balle qui pénétrerait la base du cou de haut en bas, en arrière ' e ce dernier os. Il est curieux de constater que, dans les seuls exemples - e blessures du tronc artériel brachio-céphalique que possède la science, ■ • projectile ait suivi ce dernier trajet. 1 • Western .tournai nf lhe mecl. and phys. sciences, vol. IX, 1836. 2. Cité par Dknucé, Art. Veines caves du Dicl. de méd. et de chir. prat., t. VI, p. 636. 3. Répertoire d'anatomie et de physiologie, 1828, t. II; Anal, chir., 2° édit., p. 570; ■ iUSSAiONAC, Traité des operations, t. I, p. 417.140 BLESSURES DE LA POITRINE. Les observations des chirurgiens américains Armstrong et Mac Questen, citées par Otis1 2, constituent les seuls faits publiés de blessures du tronc brachio-céphalique que nous ayons rencontrés: Le blessé d’AtuiSTRONG avait été frappé par une balle qui pénétra le thorax de haut en bas au-dessus de la clavicule droite, passa sous le sternum et ressortit entre la quatrième et la cinquième côtes. L’observation ne parle pas d’hémor- rhagie primitive, aussi peut-on admettre, d’après l’absence de ce symptôme, que l’ar- tère n’avait été que contuse. Vingt et un jours après la blessure,.une hémorrhagie se déclara. Le sang provenait de l’innominée. On exerça sur l’artère une compres- sion qui fut insuffisante et le blessé succomba trois jours après. L’observation de Mac Questen n’est pas moins instructive : Je soldat Guil- laume, A.-J., fut frappé par une balle conique qui pénétra à l’angle supérieur droit du sternum, passa sous la clavicule et se logea dans le thorax. La plaie fut bourrée de charpie et le blessé transporté. Trois jours après, on se contentait d’appliquer sur la blessure un pansement simple. Le quatrième, on chloroformisa le blessé pour rechercher la balle et on provoqua une hémorrhagie abondante qu’on tenta d’arrêter par la compression. Le blessé souffrait d’une grande dyspnée qu’on rat- tacha à un pneumothorax. Il succomba le lendemain (5° jour) et à l’autopsie, on trouva la balle logée contre l’innominée; elle avait rompu les tuniques du vais- seau, et produit un anévrysme diffus. L’ouverture faite à l’artère était ovale, avait près d’un demi-pouce de long, c’est-à-dire plus d’un centimètre, et répondait à la paroi antérieure du vaisseau, en un point situé un peu au-dessous de la bifurca- tion de l’artère. Les observations d’Armstrong et de Mac Questen sont donc relatives à des con- tusions de l’artère. Dans un dernier fait, cité par Otis, une balle reposait entre le tronc de l’inno- minée et la veine cave supérieure. Il n’est point question de lésion artérielle ou veineuse. Le tronc brachio-céphalique artériel présente les lésions typiques des grosses artères (contusions, plaies latérales, perforations). En raison de la gravité de ses blessures et des difficultés de leur diagnostic, il est presque inutile de s’arrêter à leur traitement. La compression qu’a utilisée Mac Questen est celui qui paraît le plus simple. Une ligature ferait, sans doute, le plus grand honneur au chirurgien qui l’entreprendrait, mais outre qu’elle nécessiterait de sa part un sang-froid à toute épreuve, une très grande habitude des exercices opératoires, elle ne fournirait qu’un résultat incertain. Les lésions des troncs veineux brachio-céphaliques ne sont pas moins graves que les blessures du tronc artériel. La compression aurait peut- être un peu plus de chances d’arrêter le sang qui s’échapperait de la plaie veineuse que de la plaie artérielle. Cardiopathies. — Nous avons déjà parlé, à propos des amputations, des troubles cardiaques qu’on observait parfois chez les amputés. C’est chez eux qu’ils sont le plus graves et qu’on les constate le plus souvent, mais on peut encore les relever sur d’autres catégories de blessés. Étudiés par Potain 2 en 1882, ces troubles cardiaques ont été depuis lors i if IL I 1. Otis, o. c., t. I, p. 520. 2. Potain, Mémoire sur les effets cardiaques des névralgies du bras gauche. Congrès de la Rochelle, août 1882.DELORME. II. — 48 CA RD 10 PAT IIIK S. 741 g e sujet des monographies intéressantes de Lasègue’, de Sigaud 2 et de I sélaton 1 * 3. Les blessés ressentent dans la région précordiale des douleurs | -ives survenant par accès, sans gêne de la respiration, douleurs qui, à l'encontre de celles que les malades accusent dans l’angine de poitrine, ne | ont pas accompagnées d’irradiations douloureuses dans le bras gauche et 1 arement prennent le caractère angoissant. Les battements du cœur | ont accélérés, renforcés; les blessés éprouvent des palpitations. Les car- 1 liopathies réflexes peuvent ne s’accuser que par ces symptômes qui ne cor- 4 espondent à aucune lésion cardiaque; mais quand elles durent, on observe es accès d'étouffement, des points douloureux à la région précordiale; il a même, comme dans l’angine de poitrine, un sentiment d’angoisse véri- I ible, une tendance à la syncope. A l’examen de la région précordiale, on onstale alors que la matité cardiaque a augmenté d’étendue et l’on note | iissi les signes d’une hypertrophie du ventricule gauche. I Ces cardiopathies n’apparaissent en général chez les amputés que j uatre à cinq ans après l’opération ; elles se montrent plus rapidement à la l. iite des autres blessures des nerfs. Plus la région-est périphérique, plus, il [ a de chances, si la blessure devient le siège d’accidents nerveux, de voir pparaitre des troubles du côté du cœur. A l’encontre des autres troubles erveux à distance, l’épilepsie traumatique, la chorée, l’hystérie et des ■oubles sensoriels ou intellectuels multiples qui peuvent se montrer d’une içon générale après les traumas des nerfs, les cardiopathies réflexes observeraient exclusivement à la suite des lésions nerveuses du membre ipérieur gauche. La concomitance d’une blessure nerveuse ou d’une nputation de ce membre, l’absence de toute affection organique des pou- ons, des reins, du foie, de l’estomac, d’une hypertrophie de croissance, ) lésions valvulaires, les feront rattacher à leur véritable origine. La physiologie pathologique de ces cardiopathies est encore incertaine, n admet que les irritations sensitives du bras gauche excitent le centre :célérateur du cœur. Leur pronostic, au point de vue vital, est toujours bénin. Jamais, jus- l’ici, la mort n’en a été la conséquence. Le traitement variera avec la use des accidents. Les applications froides, les vésicatoires sur la région mloureuse, les eaux minérales, la galvanisation du plexus brachial, xcision d’un névrome, l’ablation du tissu de cicatrice qui comprime un rf, l’élongation, la résection de ce dernier, s’adressent au point de 1 part du mal. La digitale, le bromure de potassium ou d’ammonium, le I trile d’amyle ont été employés dans l’accès de cardiopathie. Situation légale des blessés de la poitrine. Figurent dans la ÿ° classe les blessés présentant des fistules persistantes, une I raclion considérable du thorax, une hernie du poumon, une affection chronique 1 cœur et des gros vaisseaux d’origine traumatique. 1. Lasègue, Des cardiopathies réflexes d'origine brachiale. Thèse Paris, 1883. -. Siüaud, Revue générale de clinique cl de thérapeutique, avril 1888. 3. Aélaton, Traumatismes cl a/J'eclions cardiaques. Thèse d’agrégation, 1885-86.CHAPITRE BLESSURES DE L’ABDOMEN Fréquence de ces blessures.— Otis, réunissant tous les chiffres donnés par Chenu (Crimée et Italie), Matthew (Crimée), Demme (Italie), Mouat (Nouvelle-Zélande), Loeffler (Danemark, 1864), Stromeyer (1866), Beck, Maas, Fiscuer, Beck, Klebs (1870), a obtenu un total de 89,781 blessures, sur lesquelles celles de l’abdomen figurent dans la proportion de 3,8 p. 100. Sur les 253,142 cas de blessures observées pendant la guerre d’Amé- rique, Otis a relevé 8,590 blessures de l’abdomen, soit une proportion de 3,3 p. 100. Fischer donne une moyenne de 3,5 p. 100. Ces statistiques ne fournissent que le rapport de fréquence des lésions de l’abdomen observées dans les ambulances et les hôpitaux; c’est, il est vrai, celui qu’il nous importe le plusde connaître. Si l'on voulait obtenir la proportion générale des blessures du ventre, il faudrait ajouter à ces 3,3 p. 100, ou 3,8 p. 100 la moyenne des blessés qui succombent sur le champ de bataille. Celle-ci, d’après les statistiques restreintes de Bertherand, Loeffler, Mouat, Hidel, Otis, atteindrait 10 à 11 p. 100, ce qui porte à 13 ou 14 p. 100 le nombre total des blessés qui sont frappés au niveau de l’abdomen. Tous les classiques divisent les blessures de l’abdomen ew plaies péné- trantes et en plaies non pénétrantes avec ou sans lésions viscérales. Nous adopterons cette classification pratique. DLESSURES NON PÉNÉTRANTES Les plaies non ^pénétrantes, d’après les statistiques d’ÛTis, de Fiscuer et de la guerre de 1870-71, seraient aussi fréquentes que les plaies péné- trantes. Otis en a réuni 4,821 cas, et le rapport allemand 2,904. Les plaies par armes blanches (sabre, baïonnette) sont bien rares. On? n’en signale que 30 et le Rapport allemand 59. L’arme agit perpendiculairement ou parallèlement aux plans de la paroi, superficiellement, ou dans la profondeur, en produisant une plaie * I). if- ï Ir l J P i I t v iBLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 743 | inéaire, en cul-de-sac ou en séton. Chez les sujets qui ont le ventre plat, I ette plaie peut s étendre d un liane à l’autre sur la paroi antérieure de I abdomen, au niveau du pli de locomotion ombilical (Legouest). Elles | ont d autant plus béantes qu’elles ont divisé les muscles dans un sens .lus perpendiculaire à la direction de leurs fibres. Les balles se creusent des plaies en gouttière, en cul-de-sac, en séton, j .vant d atteindre la paroi, elles se déforment parfois, ou se fragmentent u contact des os du bras ou de l’avant-bras, ou de la plaque du ceinturon. A l’époque où l’on employait les balles rondes, on admettait que ces j rojectiles pouvaient contourner les parois abdominales et que, déviés par l-s aponévroses élastiques, résistantes, et tendues, ils suivaient sous la peau es trajets dont l’étendue égalait la moitié et jusqu’aux deux tiers de la rconférence du tronc. Macleod nous dit même que, pendant la guerre de limée, ces plaies de contour étaient fréquentes. On avança d’abord que les ailes ey-lindro-coniques ne pouvaient donner lieu à de semblables bles- îres, mais Otis se fondant sur l’expérience de la guerre d’Amérique, les jgea possibles et Beck affirma en avoir observé des exemples pendant guerre de 1870-71. Il est probable que, dans ces cas, on avait affaire cà es sétons dont l’étendue s’expliquait par l’aplatissement de la paroi dans région frappée, ou bien à des plaies pénétrantes simples sans lésion -scérale et non suivies de réaction péritonéale. Des sétons de la paroi îuvent avoir lo,20 centimètres d’étendue et plus, sans être pénétrants •AUDEXS). Les éclats de projectiles creux produisent, suivant leur volume, des dons semblables à celles des balles, ou des pertes de substance dila- tées,.à bords déchirés et à parois contuses, ou à bords si nets qu’on ' ; croirait taillées par des instruments tranchants. Ce n’est qu’exception- Uemcnt que ces éclats de gros projectiles limitaient leur action à la paroi ; iplus souvent, ils produisent des déchirures des organes profonds. Larrey, au siège de Mayence, a vu la paroi abdominale d’un soldat déchirée qu au péritoine exclusivement par un gros projectile, dans l’étendue de 6 à I '0UCLes- 0n pouvait distinguer, à travers le péritoine, les circonvolutions inlesti- •les distendues par des gaz. Le blessé guérit simplement, en un mois. Ln boulet enleva les parois abdominales du maréchal Duroc jusqu'au péri- me, sans léser l'intestin. ■ «J allais, dit Percy, amputer le poignetà un volontaire, lorsque M. Willaume 5t aperçu que le boulet qui avait dilacéré toute la main avait aussi emporté eguments et les muscles du bas-ventre de telle sorte que les intestins repous- ent le péritoine resté seul pour les retenir h » IMacleod a donné ses soins, en Crimée, à un blessé chez lequel presque toute paroi a mominale se mortifia à la suite d’une plaie par éclat d’obus (0. c\, Gomme 1 a fait remarquer PoncetI. 2, avec les obus explosifs qui se frag- ment en nombreux morceaux aigus, animés d’une grande vitesse, les •ies non pénétrantes seront plus rarement observées qu’avec les gros I. Eloge de Percy, 0. c., p. .'128. -• Congrès de chirurgie, 1888.1 i * I i 744 BLESSURES DE I/ABDOMEN. projectiles anciens; elles le seront néanmoins et môme, les abrasions éten- j dues produites plutôt par le mécanisme de la déchirure, de l’étirement, | que par l’action directe du projectile, pourront être constatées à la suite i du choc oblique des celais les plus volumineux que les obus actuels fournis- sent encore après leur éclatement. C’est par ce mécanisme de l'étirement qu’on s’explique la production des vastes plaies cutanées dont l’étendue f n’est pas comparable à celle du projectile qui les a produites. Telle était la plaie de 128 centimètres de long-, sur 6 à 7 de large, étendue de la dernière i côte à la crête iliaque, que présentait un soldat allemand de la guerre | de 1870. Les plaies non pénétrantes par armes blanches ou par projectiles sont parfois compliquées d’hémorrhagies, de corps étrangers, d-accidents inllam- , matoires, consécutivement de hernies. Hémorrhagie. — Celle-ci peut être fournie par la sous-cutanée abdo- j minale, l’épigastrique, la circonflexe iliaque, la mammaire interne, mais I cette complication est rarement observée. Elle est plus fréquente à la suite I des plaies par armes blanches que des plaies par projectiles. Le sang trouve j issue au dehors, s’infiltre entre les plans musculaires de la paroi, ou dans le tissu cellulaire qui double le péritoine, quand la plaie est oblique et j étroite. Il donne lieu alors à des tumeurs sanguines d’une résorption lente. Corps étrangers. — Ces blessures sont parfois compliquées par la pré- sence du projectile, de morceaux de vêtement, de boutons de la culotte, etc. Ceux-ci se perdent le plus souvent dans la région postérieure où l’épaisseur ! de la paroi est plus grande. Les accidents suppuratifs, très rares à la suite des plaies par armes blanches, peuvent s’observer à la suite des coups de feu compliqués de corps étrangers vestimentaires. Les abcès et phlegmons sont superficiels ou profonds. Quand la plaie intéresse presque la limite profonde de la paroi, l’inflammation peut se propager au péritoine et donner lieu à une péritonite partielle ou généralisée. Les hernies sont surlout consécutives aux larges plaies par armes blanches ou par éclats d’obus. On les a cependant observées à la suite des plaies par balles. On en a cité quelques exemples après la guerre de 1870. L’affaiblissement de la paroi, l’atrophie localisée des muscles contus par une balle en est parfois suivie. Si, dans les plaies larges par armes blanches, le diagnostic de plaie non pénétrante ne présente aucune difficulté, dans les blessures produites par les projectiles actuels, dont les orifices sont très étroits, le diagnostic est souvent incertain. Primitivement, la douleur est peut-être aussi vive que dans les plaies pénétrantes ; la syncope, les troubles nerveux aussi accusés. Parfois même, comme l’a constaté IIamilton, la palpation du tra- jet sous-cutané donne une sensation de crépitation due à l’air qu’il renferme et expose à l’erreur. Le diagnostic se base le plus souvent sur l’absence de toute complication immédiate (hernie intestinale, épiploïque, issue de liquides, bile, matières intestinales) indiquant la blessure d’un viscère, enfin sur la rareté des complications consécutives et sur la terminaison presque toujours heureuse des plaies non pénétrantes.B LE S S U R K S NON PE N E T R A N T E S. 745 Lorsque les projectiles se sont creusé un long trajet sous la peau ou J lans la couche musculaire la plus superficielle, celui-ci est bientôt indiqué par une ligne rouge ou d'un bleu rougeâtre (Guturie, Williamson, IIamilton), jui se montre un ou deux jours après la blessure, ou par une dépression j «tendue que remplace une induration en forme de corde, légèrement dou- oureuse. Le cathétérisme digital ou instrumental de la plaie était naguère rejeté l’une façon absolue et, non sans raison, puisqu’il ne pouvait qu’être dan- gereux. Pour les partisans de l’intervention directe et immédiate, dans les blaies pénétrantes, ce cathétérisme est non seulement utile, mais il est ndispensable dans les cas douteux. Pratiqué avec les précautions antisep- iques, il est d’ailleurs inoffensif. Les partisans de l’abstention, au contraire, s'abstiennent de toute exploration. Le pronostic des plaies des parois de l’abdomen est bénin. Il l’était léjà à l’époque où les blessures étaient si communément suivies de compli- cations graves. C’est ainsi que sur 4,469 cas de plaies non pénétrantes par coup de feu,Ons n’avait compté que 253 morts et 296 sur un total de 3,212 blessures, somme de statistiques partielles, soit 6 p. 100 de mortalité. L,e pronostic de ces plaies, aujourd’hui, ne présenterait qu’une gravité trèg j itténuée, variable avec les complications, le degré d’infection de la plaie, et la valeur des soins donnés au blessé. Les plaies par armes blanches exposent plus que les plaies par armes à eu aux hémorrhagies et aux hernies consécutives; les dernières, aux com- plications suppuratives, surtout lorsqu’elles recèlent des corps étrangers ,■ -estimentaires. Les plaies larges par éclat d’obus sont d’une guérison ente, à cause du sphacèle consécutif de leur surface ; elles sont parfois suivies de hernies et, chez certains blessés, les larges cicatrices qu’elles aissent, gênent les mouvements du membre inférieur. Traitement. — L’antisepsie de la plaie, la suture des plans musculaires iu catgut perdu, celle des plans superficiels, un pansement compressif, ien immobilisant, une constipation provoquée parles opiacés pour assurer e repos de la paroi; dans certains cas, une position fléchie du tronc et des •uisses, assureront la guérison des plaies par armes blanches. Les plaies par coup de feu, bien antiseptisées, seront également recou- ertes d’un pansement ouaté immobilisant et compressif. Dans les plaies ivec perte de substance, on cherchera à en rapprocher les bords par quel- jues points de suture ou des bandelettes collodionnées, la réunion ne dut- •Ue que partiellement réussir. Quand la plaie est compliquée d’une hémorrhagie abondante, le tam- ponnement, après léger débridement, peut suffire pour arrêter le sang, nais la ligature directe est préférable, ainsi qu’en témoignent les faits •éunis par Otis. Sur six blessures de l’artère épigastrique par balle, la îompression directe combinée avec l’emploi des hémostatiques, ne réussit ju’une fois; cinq fois, elle n’amena qu’un arrêt temporaire de l’ccoulement sanguin. Quatre de ces blessés succombèrent à de nouvelles hémorrhagies ■t chez le cinquième, à la neuvième récidive hémorrhagique, qui donna plus de 900 grammes de sang, on se vit contraint de lier l’iliaque externe. I:1. Verneuii,, art. Commotion du Dict. cnci/. des sc. médcc., 1” série, t. XIX, P- oli' L’écoulement sanguin s’arrêta définitivement, mais le blessé mourut, un mois après, de pyémie. Les larges anastomoses que les gros vaisseaux de la paroi s’envoient réciproquement, le calibre de ces artères, imposent au chirurgien la règle de lier les deux bouts du vaisseau divisé. Leur ligature ne présente, d’ailleurs, aucune difficulté. Pour débarrasser la plaie des parcelles de vêtement qu’elle renferme quand ceux-ci présentent des pertes de substance, il est bon de pousser dans le trajet une injection antiseptique tiède, laquelle pourra les entraîner, ou servira, pour le moins, à les désinfecter. L’extraction des corps étrangers métalliques ne comporte aucune manœuvre spéciale. Mais elle doit être, avant tout, prudente, pour éviter de nouveaux désordres. Les collections purulentes seront ouvertes le plus rapidement possible. Contusion simple de la paroi abdominale. Rupture. — Les chutes des cavaliers sur le sol, le choc de corps contondants ordinaires, les coups de pied de cheval, le chocs direct des balles ou d’éclats de projectiles creux animés d’une faible vitesse, le choc tangentiel des mêmes projec- tiles bornent quelquefois leur action à produire des contusions simples ou des ruptures de la paroi. Nous avons vu dans le service du professeur Gaujot, un blessé qui lors d’une explosion d’obus, avait été frappé tangentiellement par un volumineux éclat. Presque toute la peau de la paroi abdominale antérieure était décollée par ud vaste épanchement sanguin. Cette variété de traumatisme se reconnaît aux signes ordinaires des contusions. Dans les ruptures complètes, on peut constater une dépression entre les bords du muscle déchiré ; dans les ruptures incomplètes, on ne constate qu’une tuméfaction limitée. Ces contusions et ruptures sont assez souvent suivies de symptômes de schock intense, surtout quand le choc a porté au niveau de la région épigastrique, au niveau des plexus nerveux. On a même cité quelques cas de mort après des contusions simples de la paroi abdominale dans la région épigastrique. Ces accidents sont bien mis en lumière dans l’observation suivante : % Pendant les événements de juin 1848, on apporta à l’hôpital Saint-Louis, un jeune mobile qu’on croyait mort. Il était tombé subitement devant une barricade; on l'avait relevé, placé sur un brancard et transporté sur-le-champ; tout cela avait demandé environ une demi-heure. La respiration et le pouls étaient encore appréciables, mais très faibles; nous nous mimes en quête de sa blessure, mais l’examen fut tout à fait négatif; nulle plaie, nulle trace de contusion. Après avoir soigneusement examiné le corps, nous fîmes l’inspection des vêtements qui ne nous apprit rien de plus. C’est par hasard que nous regardâmes le sabre qui avait été détaché et placé sur le brancard à côté du corps: or, nous vîmes très distinc- tement, sur la plaque en cuivre du ceinturon, l’empreinte récente et non équivoque d’une balle qui s’y était aplatie. Evidemment, nous avions sous les yeux un exemple de commotion épigastrique. Les phénomènes se dissipèrent assez lente- ment et le retour à l’état normal ne fut complet que le soir 1. Mac Cuire rapporte qu’un soldat frappé sur la plaque de son ceinturon parB L E S S U R E S NON 1 » E N K T R A N T E S 747 me balle de carabine Minié, tomba et mourut en quelques minutes. L’autopsie ne , ’évéla qu’une contusion des parois abdominales Le pronostic de ces contusions doit être réservé, à cause de l’atteinte possible des organes sous-jacents à la paroi. Les ruptures exposent à des ni îernies consécutives surtout quand elles intéressent toute l’épaisseur des nuseles antéro-latéraux. L’immobilité est le seul traitement qui soit appli- cable à cette variété de traumatisme. Contusions et ruptures du tube digestif. — Les chutes, le choc de orps contondants ordinaires, les coups de pied de cheval, le choc direct le projectiles animés de faibles vitesses ou celui de balles et d’éclats d’obus >rbes agissant tangentiellement, peuvent produire des contusions ou des uptures du tube digestif. Ces lésions étaient déjà rarement observées à la uite du choc des projectiles anciens, puisque Otis n’avait pu en réunir que mit cas. Larrey, Baudens, Sédillot, Chenu, Lentz en ont cité quelques exemples que Ciiavasse a rappelés 1 2. Un de nos blessés, dit Sédillot, avait reçu un coup de feu vers la partie i moyenne du côté gauche de l’abdomen. La peau était noirâtre et comme roussie, n peu sèche et rude dans le point touché par la balle. Mais il n’y avait aucune ■laie et malgré le peu de distance à laquelle le coup avait été tiré, on n’aperce- ait qu’une violente contusion. Le blessé offrait cependant tous les signes d’une lessure pénétrante de l’abdomen; une péritonite des plus graves se déclara peu e moments après l’accident, le ventre se ballonna en moins de douze heures, et ■ . ? blessé succomba après d’horribles souffrances. L’autopsie montra une large upture de l’intestin grêle, avec épanchement considérable dans le péritoine qui tait parsemé de fausses membranes commençantes et de plaques hémorrha- ; iques. Une inliltration de sang assez abondante occupait le point contus de la naroi abdominale dont les muscles n’avaient pas été déchirés 3. Un homme de cinquante-huit ans est frappé par les éclats d’un obus qu’il I -ssayait de dévisser. Collapsus et mort quelques heures après l’accident. A l’au- opsie, épanchement de sang considérable, ecchymoses à 80 centimètres et à ra,20 de la valvule de Bauhin; section complète de l’intestin jusqu’au mésentère lm,7o; une deuxième à 30 centimètres de la précédente. Gros intestin intact4. 1 u On peut penser qu’avec les obus actuels dont les éclats sont animés ’une grande vitesse et plus anguleux que ceux des anciens projectiles, es ruptures seront plus exceptionnelles encore qu’autrefois (Poncet). >ans le relevé de Ciiavasse, les coups de pied de cheval et le passage de oues de voiture en sont les causes habituelles. Ces contusions et ruptures portent surtout sur le petit intestin ; bien •lus rarement sur le gros intestin ou sur l’estomac. Elles sont surtout 1. Art. Contusion de Y Encyclopédie intern. de chir., t. II, p. 532. 2. Ciiavasse, Eludes sur les contusions et ruptures de l'intestin sans lésions apparentes ■es parois abdominales, in Archives de médecine, de chirurgie et de pharmacie mili- iaires, 1884, t. IV, p. 15, 54, 95. Des indications opératoires dans les contusions et les ruptures de l'intestin sans ■sions apparentes de la paroi abdominale l"r Congrès français de chirurgie, 1885, . 255. 3. A. Sédillot, Expédition de Constanline, p. 13G. 4. Lentz, Gazette médicale de Strasbourg, 1881.BLESSURES DE L’ABDOMEN. 748 graves à la suite des chocs perpendiculaires ou obliques des régions anté- rieures de l’abdomen. Là, l’intestin, suivant un mécanisme admis par tous les auteurs et étudié récemment encore par Ciiavasse, est pressé entre le corps contondant et la colonne vertébrale. Sur les parties latérales, où l’in- testin ne trouve plus dans la paroi les mêmes conditions de résistance, les contusions et ruptures sont moins redoutables. La pression excentrique des matières stercorales, brusquement refoulées, et surdistendant l’intestin, rend, dans certains cas, compte de la production des déchirures. On peut rencontrer tous les degrés de la contusion, depuis le plus léger, jusqu’à la contusion avec sphacèle consécutif,, depuis la perte de substance circulaire, à l’emporte-pièce, immédiate, jusqu’à la section transversale (dans l/7e des cas, Moty1). Les déchirures sont assez souvent doubles; elles correspondent aux extrémités du diamètre transversal du fer. Elles sont accompagnées d’un éclatement intermédiaire (Moty), mais elles peuvent aussi être uniques. Les premiers symptômes de la contusion du tube digestif sont : un schock abdominal tantôt violent, temporaire ou persistant, tantôt peu accusé et passager, puis la douleur au point frappé, douleur localisée d’abord, généralisée ensuite, la contracture de la paroi abdominale,suivie bientôt de ballonnement, le tympanisme, surtout dans les points où d’ordi- naire on trouve de la matité (foie, rate), Vemphysème de la paroi, phé- nomène rare, Yanurie, les vomissements bilieux, exceptionnellement san- glants, les selles mêlées de sang, symptôme des plus rares, Y hypothermie alternant avec des pulsations anormalement fréquentes (120, 140), puis, quelques heures, douze, vingt-quatre heures après l’accident, plus tardive- ment quand une escarre se détache, les signes d'une péritonite généralisée ou localisée ou d’une septicémie péritonéale. Malgré leur nombre, ces signes n’en laissent pas moins le diagnostic obscur, dans la majorité des cas, au moins à une époque rapprochée du traumatisme, alors que l’intervention aurait le plus de chances de succès. Tel blessé quPprésente un choc intense et des douleurs vives verra, en quelques heures, ces phénomènes grave? disparaître ; chez tel autre ils seront persistants sans qu’ils soient l'indice - d’une lésion grave; certains, au contraire, présenteront un choc et des douleurs très atténuées, puis subitement, après douze, quinze, vingt-quatre heures de calme relatif et trompeur, le collapsus s’accusera; on notera de l’hypothermie plutôt que de l’hyperthermie. C’est ce que nous venons de constater chez un soldat auquel un coup de pied-de cheval porté dans le flanc gauche perfora l’intestin grêle, laissant un orifice des dimensions diamétrales de l’index. Ce ne fut qu’à la trentième heure que les phénomènes s’accusèrent; la laparotomie faite alors fut impuissante à le guérir. Le pronostic de ces lésions est variable suivant la gravité du trauma- tisme, et pas plus que le diagnostic, il ne peut être établi à temps. Les contusions légères sans solution de continuité consécutive de l'intestin ou de l’estomac guérissent rapidement. Dans les cas de déchirure ou d’ulcé- t. Moty, Elude sur les contusions de Vabdomen par coup de pied de cheval, in Revue de chirurgie, 1890, n° 11, p. 878.i40 B LE S S U II E S PE N E T R A N T E S. ration, la mort est la terminaison habituelle, à moins d’intervention hâtive ou de production d’adhérences prévenant l’infection totale du péritoine. Dans quelques cas heureux (IIennen, Poncet) , le blessé abandonné à lui-même a guéri après formation d’un anus contre nature. La laparotomie est, à l’heure actuelle, le traitement de choix de ces contusions. Encore faut-il pour qu’on soit autorisé à la pratiquer, qu’on ait lieu de croire à une rupture, or, l’on sait combien le diagnostic en est incer- tain; encore faut-il que le traumatisme ait été très intense, qu’il ait été lirect, qu’il ait porté de préférence sur la ligne médiane, sur un estomac • u un intestin remplis de matières alimentaires, stercorales, ou de liquides, juele choc et la douleur soient intenses et surtout persistants, qu’on assiste iu début d'une péritonite ou d’une septicémie péritonéale. Chez certains dessés, l’élévation ou l’abaissement de 1a. température avec coïncidence l’un pouls très fréquent, serviront de guide au chirurgien. Dans les cas louteux, il nous paraît prudent de recourir au traitement médical des daies de l’intestin : immobilité absolue, compression, opiacés sous forme le pilules ou d’injections hypodermiques, et non sous forme de potions, •égime alimentaire spécial, diète au début. Certains auteurs croient devoir, iu contraire, dans les cas douteux, recourir à une laparotomie explo- •atrice qu'ils jugent inoffensive. Sans s’arrêter à d’autres objections, on >eut faire remarquer que cette opération est déjà inutile dans un tiers des •as, puisque d’après les relevés de Moty, les contusions ne s’accompagnent le déchirures que sur les 2/3 des blessés. Quand à une époque quelque peu éloignée de l’accident, après une ; >ériode de calme, apparaissent brusquement des signes de péritonite, la aparotomie semble mieux indiquée et, suivant les cas, on pratiquera une uture directe, perdue, de la plaie intestinale, une suture avec accolement e l’intestin à la paroi ou une résection suivie de toilette complète ou e lavage du péritoine. L’incision sera médiane, sus ou sous-ombilicale, lors même que le traumatisme aura porté sur les parties latérales de abdomen, et l’examen du tube digestif sera pratiqué méthodiquement, tomme dans les cas de plaies. Le collapsusdu blessé contre-indique l’opération. Quelque rationnelle que soit l’intervention directe dans les ruptures de intestin, elle n’a fourni jusqu’ici que quelques rares succès. Dans les péritonites localisées, on se contentera de l’ouverture de la ollection purulente. BLESSURES PÉNÉTRANTES Les plaies pénétrantes sont pénétrantes simples ou pénétrantes avec t esion des viscères. . I. — PLAIES PÉNÉTRANTES SIMPLES On désigne sous ce nom les blessures qui ouvrent ou pénètrent la 11 ivité abdominale sans que les viscères qu’elic contient soient lésés.750 B LK S S U R E S DE L’ABDO M EN. s Les plaies pénétrantes simples sont très rares. Malgaigne en avait nié l’existence. Il se refusait absolument à admettre qu’un corps vulnérant puisse traverser l’abdomen sans léser aucun viscère. Au point de vue anatomo- pathologique, l’assertion de Malgaigne est soutenable, mais cliniquement elle est inexacte, car des observations et des expériences ont démontré qu’une arme blanche ou un projectile peut traverser l’abdomen sans ouvrir la cavité de l’intestin et de l’estomac, ou sans blesser un organe parenchymateux. Il serait plus difficile d’affirmer qu’en pareils cas, ils ne sont pas légèrement contus. Ravaton, Bilguer, Larrey, Guturie, JIennen, Boyer, Duimjytren, Demme, Nélaton, Otis1 (9 ca-), Mac-Guire, Beck (7 cas), Le Dentu, Bérenger-Féraud, Conner ont cité des exemples de ces plaies pénétrantes simples. Maubrac nous a signalé l’exemple d’un turco dont l’abdomen avait été traversé, à bout portant, par une balle de chassepot, dans la région occupée par le petit intestin. A l’autopsie de ce soldat, qui succomba à une blessure de l’aorte, on ne trouva, malgré les recherches les plus attentives et une injection du canal intestinal, aucune lésion visible à l’œil nu. Des expériences ont mis hors de doute le fait de cette pénétration simple. Celles de Hencko qui (5 fois sur 95 expériences) traver- sait l’abdomen avec une tige de fer de 16 millimètres sans blesser l’intestin, sont citées par tous les classiques. 11 en est de même de celles de Hermann et Albrecht. Ces expérimentateurs plongeant dans l’abdomen une épée large de 16 millimètres ont, dans 95 expériences, produit 83 fois des lésions vis- cérales et 12 fois des plaies pénétrantes simples. Reclus etNoGUÈs, dansdes coups de feu, ont trouvé 1 plaie pénétrante simple sur 38 ; Senn, 4 plaies péné- trantes simples sur 14 cas. Mac-Cormac, dans 30 observations de laparotomie étudiées à ce point de vue, a relevé 2 faits de plaie pénétrante simple ; Reclus etNoGUÈs, 17 sur 123, enfin Senn, 2 sur 6. Cette variété de blessure est donc rare, mais, dans la pratique, elle le semble moins, car son cadre se grossit de plaies pénétrantes avec lésions viscérales qui ne donnent lieu à aucun symptôme net de blessure des viscères, et en particulier, de blessure des organes creux. État syncopal, faciès abdominal, douleurs vives, tels seraient les symptômes primitifs de ces plaies. Elles sont parfois suivies de complica- tions péritonéales résultant d’une infection extérieure. Ces symptômes, chez certains blessés, étaient très atténués ou manquaient. Pratiquement, le diagnostic est basé sur l’absence des signes primitifs et consécutifs des plaies pénétrantes avec lésion viscérale, mais, alors qu’on a toutes raisons de croire à une plaie pénétrante simple, le diagnostic est encore incertain, car, dans maints cas, aucun signe ne trahit une lésion vis- cérale. L’exploration, le cathétérisme de la plaie, ne permettent que d’affir- mer la pénétration et non la pénétration simple. Les partisans de l’inter- vention active dans les plaies pénétrantes avec lésions viscérales sont parfois amenés à faire, de visu et par exclusion, le diagnostic de plaie péné- trante simple. Les partisans de l’abstention jugeront cet examen direct inu- tile et dangereux. 1. Otis, t. II, p. 29. Bibl.751 B L E S S U R K S P K N K T R A N T E S. i ■; - Le pronostic de ces blessures est, en général, peu grave, si la plaie est peu étendue (blessure par balle) et non infectée. Le traitement comporte la désinfection de la plaie et sa réunion quand elle a été produite par une arme tranchante. Les sutures à anses, au catgut perdu, rapprocheront chaque plan musculaire. Sur les plaies par armes à feu, on placera un pansement antiseptique et, dans les deux cas, on assurera l’immobilité du ventre par un pansement ouaté compressif et l’opium. Le régime sera celui prescrit ians les cas de plaies pénétrantes viscérales. Quant aux complications pos- a'bles de ces blessures, hernies de l’épiploon, de l’intestin, hémorrhagies, •orps étrangers, etc., elles seront étudiées ultérieurement. II. — PLAIES PÉNÉTRANTES AVEC LÉSIONS DES VISCÈRES Des lésions des organes contenus dans l’abdomen, ce sont celles du tube rastro-intestinal qu’on observe le plus souvent. Otis sur 1,072 plaies lénétrantesavec blessures des viscères, en a relevé 653 de l’intestin et 69 de ‘estomac.Des viscères pleins, c’est le foie qui est atteint dans le plus grand ombre des cas. Viennent ensuite les reins, la rate, le pancréas et, excep- ionnellement, les gros vaisseaux. Pour la facilité de l’étude topographique des viscères de l’abdomen, on , dès l’antiquité, divisé sa cavité en régions, par des lignes verticales ou orizontales tracées sur sa paroi antérieure. Ces délimitations ne sont pas eulement utiles au point de vue anatomique; elles sont encore précieuses our l'étude des blessures, la détermination du diagnostic, et nécessaires our leur classification et l'établissement des statistiques. Il est regrettable ue les auteurs de Traités d’anatomie chirurgicale s’entendent si peu sur :s repères auxquels doivent aboutir ces lignes. D'ordinaire on subdivise la cavité abdominale en neuf régions par deux -gnes horizontales et deux lignes verticales. Une des lignes horizontales n’respond à la partie la plus basse du rebord des fausses côtes (II, II, -g, 316) (certains disent à la neuvième côte), une deuxième ligne horizon- de réunit les deux épines iliaques antéro-supérieures (III, III, fig. 316) [uelques auteurs prennent comme repères les parties les plus saillantes îs crêtes iliaques). La limite inférieure est naturellement établie par arcade de Fallopg; mais la limite supérieure n’est pas fixée. Or le rebord es fausses côtes l’exprime mal puisque la cavité abdominale se prolonge ans la cavité thoracique jusqu’à la convexité du diaphragme, c’est-à-dire isqu’à la cinquième côte. Malgré les différences légères de courbure du iaphragrne, la limite supérieure de la cavité pourrait être déterminée par ne ligne horizontale passant par les cinquièmes côtes (I, I). Ces lignes horizontales tracées, on élève deux perpendiculaire (IV, IV, • ?. 316), du point médian de l’arcade de Fallope. Les trois régions supérieures ont reçu les noms de : région êpigas- ique (E.), d'hypocondre droit (II. D.);dliypocondre gauche (II. G.); les ois régions médianes, ceux de inésogastreou région ombilicale (O.), flanc roit (F. D.), flanc gauche (F. G.); les trois inférieures; ceux de région Upogastrique (II.), iliaque droite (1. D.), iliaque gauche (I. G.).752 BLESSURES DE L’ABDOMEN. 1. — a. Dans la région épigastrique, ou trouve : le lobe gauche du foie, une partie de la face extérieure de l’estomac, avec les orifices œsophagien et pylorique, la partie supérieure du côlon transverse, l’épiploon gastro- hépatique, l’artère hépatique, les canaux hépatique, cystique, cholédoque, en avant, la veine porte en arrière; derrière l’estomac l’arrière-cavité des Fig. 316. Représ entant les neuf régions de l’abdomen (d’après Bodiigerï). I, T, II, II, III, III, lignes horizontales limitant avec les deux lignes verticales IV, IV. les neuf régions abdominales. — F., épigastre; U. D., hypocondre droil ; H. G., hypocondre gauche; 0., région ombilicale; F. D., flanc droit; F. G., flanc gauche; H., hypogasfre; l. D.. légion iliaque droite; I. G., région iliaque gauche. — ffoie (l. d.) (l. </.), lobes droit et gauche; v. b., vésicule biliaire; e., estomac; d. d., dia- phragme ; p. i p. f., petit intestin; c. a., colon ascendant ; c., cæcum; c. t., côlon transverse; c. d., côlon descendant; s. i., S iliaque; u., vessie; é. i. a., ê.i. a.,épines iliaques antério-supérieures;é.p-, ë.p., épines pubiennes. épiploons, les deuxième et troisième portions du duodénum, le pancréas, le tronc cœliaque et ses branches, l’artère mésentérique supérieure, le plexus solaire, la colonne vertébrale sur laquelle reposent l'aorte et la veine cave inférieure. b. L'hypocondre droit est presque totalement occupé par le lobe droitB L E S S U R E S P E N E T R A N T E S. 753 I du foie, la vésicule du fiel dont le fond touche la paroi abdominale; au- dessous du foie et de la vésicule du fiel, la première portion du duodénum, i l’extrémité supérieure du côlon ascendant, une petite portion du côlon transverse, l’extrémité supérieure du rein droit et la capsule surrénale. c. L'hypocondre gauche est à peu près exclusivement occupé par le Lurand cul-de-sac de l'estomac et la rate, reliés par l’épiploon gastro- splénique. On y trouve en haut une petite portion du lobe gauche du foie, Fig. 317 et 318. Vue latérale des régions des hypoeondres, des lianes et de la cavité pelvienne. (Ilapports des organes d’après Bouiigeiiï.) Fig. 317. Vue de Vhypocondre et du flanc droits : p.. poumon; d., diaphragme abrasé pour montrer le ’ foie qu’il recouvre; f., foie; e.. estomac; c. f., côlon transverse; e. d., côlon descendant; c., cæcum ; : p. !.. petit intestin. Organes pelviens : p. i., petit intestin; pé.. péritoine ; r., rectum ; v.. vessie ; u., ure- ’ tere; pr., prostate.— Fig. 318. Vue de l’hypocondre et du flanc gauches : p., poumon; d., diaphragme brasé pour montrer l’estomac qu’il recouvre: f., foie; e., estom ic ; r., rate; c. t., côlon transverse; c. d., côlon descendant; s. i., S iliaqup; p. i., petit intestin. Organes pelviens : p. i., petit intestin; r., rectum; • pé., péritoine; v., vessie; u., uretère; pr., prostate. ' et, en bas, l’extrémité supérieure du rein gauche, sa capsule surrénale, l'extrémité supérieure du côlon descendant, enfin la queue du pancréas. II. — a. Dans la région ombilicale, on trouve d’avant en arrière : le i grand épiploon, le côlon transverse, qui passe transversalement d’un'côté a l’autre de l’abdomen, mais qui fréquemment est fiexueux et descend plus ou moins vers l’hypogastre, la masse des circonvolutions de l'intestin grêle, le mésentère, l’aorte, la veine cave inférieure. b. La région du flanc droit ou lombaire droite, loge quelques circon- volutions de l’intestin grêle, le côlon ascendant, la plus grande partie du rein droit avec l’uretère, une couche abondante de tissu cellulo-adipeux.BLESSURES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN. Toi c. Dans la région du liane gauche ou lombaire gauche sont compris quelques circonvolutions de 1 intestin grcle, le côlon descendant, une grande partie du rein gauche, son uretère et son atmosphère celluleuse. III. — a. L7lypogastre loge une partie du grand épiploon, des anses de l’intestin grêle, la vessie quand elle est distendue. b. La région iliaque droite: le cæcum, recouvert souvent par des cir- convolutions de l’intestin grêle, l’appendice iléo-cœcal. c. La région iliaque gauche : l’S iliaque, recouvert en partie parles cir- convolutions de l’intestin grêle. BLESSURES DE L’ESTOMAC ( L’estomac occupe dans la région supéro-latérale gauche de l’abdomen une place dont l’étendue varie avec l’état de vacuité ou de réplétion de ce viscère. Recouvert par la paroi thoracique dans une grande partie de son étendue, en rapport avec le côlon transverse, le foie, la rate, le rachis (fig. 316, 317 et 318), il est souvent atteint en même temps qu’eux, rjue la cavité pleurale, le diaphragme, la partie inférieure du poumon et les organes voisins. Les armes tranchantes le pénètrent (armes piquantes et tranchantes) on le sectionnent. Cette variété de blessure est exceptionnelle. Les éclats de projectiles creux et les balles le contusionnent médiatement, à travers la paroi abdominale dont la continuité n’est pas interrompue (contusion in- directe), ou immédiatement (contusion directe). Le plus souvent, dans un trajet tangentiel, ils éraillent ses couches péritonéale et musculeuse, abra- sent toute l’épaisseur de ses parois dans l’étendue de quelques centimètres, le pénètrent ou le perforent de part en part. L’orifice d’entrée de la perforation est ovalaire, quand le viscère a été atteint obliquement.il est circulaire, taillé à l’emporte-pièce, plus petit que le diamètre du projectile, voire très étroit quand la balle est animée d’une moyenne ou d’une très faible vitesse, égal ou supérieur à ce diamètre quand la vitesse de la balle est plus élevée (fig. 319). La paroi musculo-séreuse est taillée en biseau, attrite, et abrasée dans une étendue un peu plus considé- rable que la muqueuse. L’orifice de sortie taillé avec ou sans perte de subs- tance est un peu plus grand que l’orifice d’entrée (fig. 320). L'un et l’autre sont parfois obturés parla hernie de la muqueuse. Dans les tirs à courte dis- tance, on peut observer des effets explosifs, lorsque l'estomac renferme des liquides ondes aliments réduits en bouillie. En pareil cas, outre un orifice d’entrée du diamètre de la balle, un orifice de sortie considérablement élargi, le viscère présente de larges déchirures, des éclatements étendus, a distance. Dans les perforations de part en part, les orifices de la deuxième paroi traversée sont, en général, plus grands que ceux de la première paroi. Dans les pénétrations simples, la balle tombe dans la cavité de l’estomac (Jobert, Otis).755 B L K S S U 11 E S D E L’E S T 0 MA C. A en croire les statistiques, les blessures de l’estomac seraient rarement bservées à la guerre, au moins dans les établissements sanitaires. Otis n’a Fig. 319. Fig. 320. • î- 319 et 320. — Perforations de l'estomac de part en part par des balles de 8n"", animées de vitesses variables. On remarquera que les dimensions des orifices décroissent avec ces vitesses. Fig. 319. Orifices d'entrée : a, orifice d'entrée d’une balle de 8mm, à la portée de 1,500 mètres (U =3"""); orifice d’entrée d’une balle de 8m,n, il la portée de 1,000 mètres (D — I c.) ; c, orifice d'entrée à la portée 1,000 mètres (D ==: I c.) ; <Z, orifice d’entrée à la portée de 500 mètres (D = 12""") (estomac vide)î c, " fice d’entrée d'une balle de 8mm, à la portée de 200 mètres (D — 25™'"). Des aliments semi-liquides rcm- • ssaient le bas-fond du viscère;d”. orifice d, avec ses dimensions réduites de moitié. A remarquer que dans ■•«que tontes les perforations, la muqueuse est abrasée dans une moindre étendue que la musculo-séreuse niveau des orifices d'entrée. — Fig. 320. Orifices de sortie : Ils sont taillés à l'emporte-pièce comme les Miccs d’entrée, sansque la muqueuse déborde le pourtour de la musculo-séreuse. Les orifices 6', c', rf', un peu plus grands, sont les correspondants des orifices a, b, c, d, e; d'". orifice d’, avec scs dimensions luites de moitié. (Pièce expérimentale.) I « réunir que late que lü. 79 cas. Le Rapport allemand de la guerre de 1870, n en7ô6 L’AB DOM EN. BLESSURES PÉNÉTRANTES 1)E Laissant de côté les signes communs ù toute pénétration abdominale qui n’ont rien de caractéristique tels que : le faciès péritonéal, la petitesse du pouls, l'abaissement de la température, même la sensation quelque peu spéciale d’angoisse et de dyspnée que provoque la lésion des filets du pneumogastrique, mais à laquelle la blessure concomitante du thorax peut également donner lieu, enfin une douleur aiguë, irradiée à tout l’épi- gastre, vers la poitrine et les membres, laissant de côté ces signes, il reste trois symptômes pathognomoniques des plaies de l’estomac : 1° l’issue de matières alimentaires par les orifices des plaies; 2° le vomissement de sang, l'hématémèse ; 3° les vomissements de matières alimentaires. 1° L'issue de matières alimentaires, à odeur acide, ou des boissons ingérées, ne laisse aucun doute sur la lésion de l’estomac, mais cet écoule- ment ne s’observe qu’à la suite des plaies larges. Encore faut-il, pour qu’on le constate, que le viscère en contienne au moment du traumatisme, qu’il ne s’en soit pas débarrassé par le vomissement et que le parallélisme entre la plaie pariétale et la plaie viscérale se soit conservé. Sur un blessé chez lequel une balle de 11 millimètres avait, à bout portant, traversé l’estomac, nous ne constatâmes pas d’issue de matières alimentaires, ni par l’orifice d’entrée, ni par celle de sortie pourtant très élargie. Elles s’étaient épan- chées dans la cavité abdominale, dans l’arrière-cavité des épiploons. Dans les plaies très étroites produites par les balles actuelles, ce signe ne peut être qu'exceptionnellement observé. 2° L'hématémèse, symptôme assez constant des plaies par armes blan- ches, est rarement constaté à la suite des blessures par projectiles. C’est qu’il faut, pour qu’on l’observe, que la plaie soit assez étendue ou qu’elle réponde aux bords du viscère, c’est-à-dire aux points occupés par les gros vaisseaux. Otis ne l’a relevé qu'une fois sur quinze cas. Les classiques atténuent encore sa valeur en disant qu’on peut le constater à la suite des blessures du duodénum. 3° Les vomissements de matières alimentaires, teintées de sang,s’obser- vent plus souvent que l’issue de matières alimentaires par la plaie et que l’hématémèse. Le plus souvent le diagnostic est basé sur les rapports des plaies exté- rieures avec l'estomac. Le siège de la blessure dans l’hypocondre gauche ou dans la région épigastrique, entre une ligne réunissant les neuvièmes côtes et une deuxième ligne bicostale (fig. 316), la pénétration de la plaie constatée par le cathétérisme ou l’existence d’un orifice de sortie, donne souvent au chirurgien de fortes présomptions, parfois une quasi- certitude sur l’existence d’une blessure de l’estomac. Mais pour accorder à ce caractère toute sa valeur, il est nécessaire de se renseigner sur l’état de vacuité ou de plénitude du viscère au moment du traumatisme et de se souvenir que, suivant son état de vacuité ou de réplétion, ses rapports avec la paroi sont plus ou moins étendus. Aussi, ce ne sera que pour les plaies pariétales qui correspondent au centre du viscère qu’un diagnostic basé sur les rapports des plaies extérieures avec cet organe présentera un haut degré de certitude. Signalons enfin quelques caractères exceptionnels ou qui ne s’observentI O i BLESSURES DE L'ESTOMAC. I |a'à une période retardée : la hernie de l’estomac à travers les lèvres d’une )laie étendue, les selles sanglantes qu’on signale plutôt après les bles- sures de l’intestin, le rejet de la balle par la bouche (Gulberston) ou par .'anus (Dupuytren), la formation d’une fistule gastrique. Complications. — Les plaies de l’estomac peuvent être compliquées l'hémorrhagies, d’épanchement dans la cavité abdominale ou de lésions des organes voisins. Abandonnées à elles-mêmes, elles peuvent donner lieu à | a formation d’une fistule. La fréquence et la gravité des hémorrhagies s’expliquent par le nombre, e calibre des artères qui répondent à ses deux courbures, s’anastomosent ntre elles, à plein canal, et envoient un grand nombre de branches volumi- neuses sur ses deux faces. La gastro-épiploïque située le long de la grande i nurbure, s’élève, lors de la réplétion du viscère, devient antérieure, d’in- t érieure qu’elle était et se présente, pour ainsi dire d’elle-même, à l’action ! les corps vulnérants. Ces hémorrhagies sont plus fréquentes à la suite des plaies par armes il danches que des blessures par projectiles. Le sang se répand à la fois fft lans la cavité abdominale et dans la cavité de l’estomac. Plus rarement il I ’écoule au dehors. Il ne faut guère compter sur l’hémostase spontanée des -i aisseaux divisés. L'épanchement dans l'abdomen des matières contenues dans l'estomac ll'Stune complication très fréquente de ses blessures, quelle que soit la nature ; e l’arme ou le diamètre du projectile qui a produit la lésion. Le défaut I e parallélisme des plaies viscérale et pariétale, l’état de plénitude du vis- ère, la situalion de la plaie stomacale, les efforts de vomissement qui se ; montrent dès les premiers moments, favorisent cet épanchement. La i .ernie de la muqueuse, permanente ou temporaire, s’oppose à l’issue du hyme; la vacuité de l’organe, au moment du traumatisme, la prévient. Cet épanchement aggrave les phénomènes nerveux du choc, provoque i ne septicémie péritonéale, une péritonite suppurée. Des adhérences bien- faisantes à la paroi abdominale ou à des organes voisins, en limitant épanchement, dans certains cas heureux, circonscrivent la péritonite et i -endent la guérison spontanée possible. L’estomac est recouvert, dans la plus grande partie de son étendue, par ;s côtes, aussi ses lésions s’accompagnent-elles souvent de Y ouverture de l poitrine; blessé dans l’abdomen il peut être intéressé en même temps ue la rate, le rein gauche, l’intestin. Les fistules stomacales sont à la fois une complication et une terminai- on des plaies de l’estomac. Ces fistules abandonnées à elles-mêmes sont permanentes ou tempo- taires. m Thomassin, Percy, de Beaumont, Baudens, Middeldorf ont cité des exemples de uérison de plaie de l'estomac par coup de feu, avec fistule. L’ofïicier dont nous arle l’illustre Percy ne conserva sa fistule que cinquante jours; le grenadier de •audens, trente jours. Il avait été frappé, à bout portant, par une balle et avait ecu sur la tète huit coups de yatagan. Qui n’a lu, dans les classiques, le cas du blessé Saint-Martin qui servit aux DELORME. I. — 4Qexpériences du chirurgien militaire américain de Beaumont sur le suc gastrique, I Chez lui, la fistule resta permanente. Frappé à courte distance par la charge d’un mousquet qui lui avait enlevé une j partie large comme la main de la paroi abdominale, àu niveau de l’hypocondre gauche, ce Canadien présentait en même temps une hernie du poumon dilacéré. Par une perforation du diaphragme, l’estomac blessé faisait saillie. Au dire J d’Üns, ce blessé vivait encore en 1873. 11 avait alors plus de soixante-dix ans. La mort par inanition est la conséquence ordinaire des fistules persis- 1 tantes. Des blessés frappés à l’estomac par des armes blanches ou des projectiles, un certain nombre succombe, sur le champ de bataille, à l’hémorrhagie, au choc, ou aux conséquences des blessures d’organes voisins. D’une façon générale, 1 e, pronostic des blessures de l’estomac est grave, [j surtout quand elles sont abandonnées à elles-mêmes. Otis qui a réuni tous les faits de guérison de plaies, antérieurs à la publication du tome II chi- ; rurgical, arrivait à peine à un total de 20, ce qui, étant donnée la longue L période de temps embrassée, semblait démontrer que cette heureuse termi- naison était tout exceptionnelle. Sur soixante cas de plaies pénétrantes de * l’estomac par coup de feu observées pendant la guerre d’Amérique, le même ■ auteur n’avait relevé qu'un seul exemple authentique de guérison, aussi croit-il qu’en fixant à 99 p. 100 le chiffre de morts au lieu de 7o p. 100 donné par Percy, on se rapproche davantage de la vérité. La lecture des comptes rendus de la guerre d’Amérique nous a laissé l’impression qu'Ons ; avait été un peu sévère dans le jugement porté sur la rigueur du diagnostic ■ et la valeur des observations de ses collègues. Le rapport allemand de 1870 accuse 7S p. 100 de morts (16 cas, 4 guérisons) L Les faits ne sont pas encore assez nombreux pour permettre d’établir la gravité de ces blessures traitées par l'intervention directe. Quoiqu’il en soit, on peut admettre : que les plaies par armes blanches i sont généralement plus graves que les plaies par armes à feu; les perfora- j tions doubles, plus sérieuses que les blessures pénétrantes viscérales et non perforantes; les plaies compliquées de l’ouverture du thorax ou de lésions j d’organes voisins, plus sévères que les traumatismes non compliqués2; les j ouvertures du viscère rempli d’aliments ou de boissons d’un pronostic j plus sombre, à cause du danger de l’épanchement, que les pénétrations de l’estomac vide, quel que soit d’ailleurs le mode de traitement employé. Les blessures reçues au combat seront, dans la majorité des cas, plus sévères 1. Nousavons observé jusqu’ici trois cas de blessures de l'estomac qui ne se sont terminées qu’une fois par la mort. Un de nos blessés a eu l’estomac perforé par une baïonnette de fusil Lebel, qui dut pénétrer au centre du viscère, à une profondeur de 5 à 6 centimètres. Cet homme, guérit sans accident, sans avoir reçu l'assistance et les soins d’un médecin. 11 avait bien présenté les signes d'une lésion stomacale. Une jeune fille qui, dans une tentative de suicide s’était, dans la région de l’estomac, tiré f une balle de 7 millimètres et qui avait présenté des vomissements sanglants, guérit sans accidents et sans intervention directe, comme le précédent blessé. Un soldat chez lequel, à bout portant, une balle avait traversé l’estomac rempli de matières alimen- taires, succomba au bout de quelques heures à son traumatisme, sans que le choc nous- ait permis d’intervenir. 2. Mauclair, sur douze plaies pénétrantes thoraco-abdominales, n’a relevé que six guérisons. Arch. gén. de méd., 1890, p. 100.on en dehors du muscle droit. Cette incision a 15 centimètres d’étendue. jl ue les plaies communément observées, à cause des difficultés et de la leu- I ur des premiers secours. Après avoir relevé le blessé de l’état de choc traumatique qu’il pré- J -nte, grâce à des injections sous-cutanées d’éther, en s'abstenant deprati- | >ter ta respiration artificielle et de faire boire des boissons excitantes, les is conseillent l’abstention, dans la majorité des cas; d’autres, la laparo- . , .mie suivie de la suture de la plaie. Quand, à travers les lèvres d’une plaie pariétale étendue comme celles i îe peuvent produire les armes blanches, l’estomac blessé fait hernie, tous m 5 chirurgiens s’accordent ci recommander la suture viscérale et pariétale. C’était, pour ne pas remonter plus haut, la pratique que suivirent avec succès i rcv et Briot sur un soldat français qui, pendant la campagne de Suisse, avait i ru cinq coups de sabre en divers points de l’abdomen. Une des plaies située à livypocondre gauche avait quatre travers de doigt de longueur. Elle donnait ,ue à du lait aigre avec lequel le blessé s’était désaltéré une heure auparavant. ; . chaque effort que ce malheureux faisait pour vomir, l’estomac se présentait à . ; plaie avec sa division. Bercy et Briot attirèrent le viscère au dehors, réunirent plaie et le blessé guérit. il ' Quand, par contre, l’estomac frappé par une arme blanche ou par un ojectile est resté dans la cavité abdominale, certains comptant sur la oduction d’adhérences entre la paroi stomacale et abdominale, et sur blitération de la plaie par la hernie de la muqueuse, se contentent de mbattre, par de petits morceaux de glace, les vomissements qui pro- quent l’épanchement ; ils établissent sur le ventre une compression rulière et condamnent le blessé à l’abstinence d’aliments et de boissons, udant quelques jours, jusqu’à production d’adhérences solides. D’autres, tins confiants dans ce processus naturel, croyant que l’épanchement, bituel, est déjà produit au moment où le blessé se présente au chirur- n, se basant enfin sur le pronostic excessivement grave de ces blessures, I îaseille d’intervenir, de procéder à la suture de la plaie après ou sans wement. Pour les partisans de la laparotomie, les seules conditions qui puissent engager à une abstention temporaire sont : une plaie très étroite, un omac en état de vacuité, l’absence de signes d’hémorrhagie ou de ions d’organes voisins. Dans les cas douteux, l’incision exploratrice nplète le diagnostic et précise l’utilité de l’intervention. La question de la valeur comparative de l’abstention et de l’interven- 1 dans les plaies de l'estomac, n’est point encore réglée, mais l’absten- a semble, chaque jour, perdre du terrain. Jusqu’à plus ample informé, is conseillerions l’intervention si le blessé et le chirurgien se trouvaient îs les conditions qui peuvent en assurer le succès. Nous reviendrons sur point à propos des blessures de l’intestin. : Une hémorrhagie abondante commande une laparotomie hâtive. Ue n’est que lorsque la plaie pariétale est étendue et correspond au rebord fausses côtes ou au-dessous qu’on s’en sert pour arriver sur l’estomac ssé. D’ordinaire on fait la laparotomie médiane ou bien l’on porte Lin- fLa solution de continuité du viscère est reconnaissable au bourrelet muqueux qui fait hernie à travers l’ouverture musculo-péritonéale. On en pratique l’occlusion temporaire avec une pince, puis on continue l’exploration d l’estomac et des organes voisins. Les plaies sont réunies par deux plans de suture, l’un, sur la muqueuse renversée en dedans, l’autre, sur la musculeuse et la séreuse. Les sutures muqueuses sont faites au catgut perdu et sont passées dans l’épaisseur de cette muqueuse sans la perforer; les suture; musculo-péritonéales sont exécutées à la soie, par le procédé Lambert Czerny. On termine par la réunion, par étages, de la paroi abdominale. On a conseillé, par mesure de précaution, de maintenir la partie de l’es- tomac lésée en contact avec la paroi, à l’aide d’un fil à suture. Quand la paroi antérieure de l’estomac seule est pénétrée, la suture es facile et rapidement conduite; elle est bien plus laborieuse lorsque le vis-ff cère est perforé de part en part et que l’une des plaies correspond àl paroi postérieure. L’hémorrhagie complique encore l’opération, non seule ment par la ligature des vaisseaux, mais aussi par l’ablation des caillots et le lavage de la cavité à l’aide d’un courant d’eau stérilisée et bouilli qu’elle impose. Mais cet accident allonge encore moins l’opération qu l’épanchement des liquides et des matières alimentaires contenus dan l’estomac1. Cet épanchement oblige à une toilette minutieuse du péritoine Les balles s’arrêtent si rarement dans l’estomac, qu'il n’y a pas lie d’étudier cette complication. On en pratiquerait l’ablation pendant 1 laparotomie ou bien on les abandonnerait à elles-mêmes, comptant su leur expulsion par les selles. BLESSURES DE LINTESTIN Des lésions des viscères de l’abdomen, ce sont celles de l’intestin quj s’observent le plus souvent. Sur 1,07:2 plaies pénétrantes viscérales, Otisci relève 653 de l’intestin. En raison de sa plus grande étendue, c’est l’intestin grêle qui est le plu=| souvent atteint. Après les blessures du jéjunum et de l’iléon viennent, pan ordre de fréquence, celles de l’arc du côlon, du côlon ascendant et descen-i dant, du cæcum, du rectum, enfin du duodénum. Sur 484 perforations dt l’abdomen présentées par 123 sujets, Reclus et Noguès en ont noté 386 sui l’intestin grêle, 54 sur l’estomac, 46 sur le gros intestin. Les armes blanches ouvrent l’intestin suivant une étendue variable Ces plaies sont exceptionnelles. Les volumineux éclats de gros projectilej produisent des éventrations étendues, des déchirures multiples et consi- dérables de l’intestin; des éclats moins volumineux déterminent des lésionf plus ou moins semblables à celles des balles. 1. Sur un blessé atteint d’une plaie de l’estomac perforante d’outre en outre, et clie lequel nous ne pûmes intervenir à cause de son état de collapsus, il nous fallut à 1 a" topsie, près de trois quarts d’heure pour enlever les matières alimentaires épanchée? pour débarrasser l’épiploon des fragments de pain et de viande qui étaient étalés su sa face antérieure, et nettoyer l’arrière-cavité des épiploons qui renfermait le reste 11 contenu de l’estomac.BLESSURES DE L’ 1 N S T EST 1 N . 7GI Les balles qui pénètrent ou perforent l’abdomen de part en part, eontu- ionnent, érodent, sillonnent, pénètrent ou perforent d’outre en outre l'in- testin. Les contusions sont assez fréquentes, ainsi que le démontrent les expé- | iences cadavériques et celles faites sur les animaux. Otis n’avait pu, Cependant, en recueillir que 8 cas, encore l’intestin, dans ses observations, l tait-il contus soit par des éclats d’obus, soit par des balles. Nous en avons ■ bservé un cas qui s’est terminé par sphacèle le onzième jour. Le blessé [.guéri sans intervention après avoir rendu des matières fécales par un ,-ajet sous-ombilical. La contusion comporte tous les degrés décrits par les classiques. Les échancrures produites par les balles actuelles se présentent d’ordi- aire sous l’aspect de pertes de substance de quelques millimètres de dia- tètre et plus ou moins étendues. Leurs dimensions diamétrales peuvent il re cependant plus grandes que celles que nous venons d’indiquer, ce qui I ent à la vitesse du projectile. Sur un blessé de Pozzi, la plaie intestinale I .ait 4 centimètres de long sur 2 de large, alors que le diamètre du pro- ||. etile était seulement de 7 millimètres. Ces échancrures comprennent la 1* talité ou une partie seulement de l’épaisseur de la paroi, î L’orifice d’entrée d’une perforation représente un orifice circulaire ou I « alaire, à bords réguliers, taillé à l'emporte-pièce, un peu supérieur au .amètre de la balle actuelle alors même que celle-ci a été tirée à la dis- nce de 1,000 mètres (fig. 321), et de dimensions égales ou inférieures à la li die avec les vitesses plus faibles. L’ouverture intestinale a des dimensions | -férieures à la balle et ses caractères de béance et de régularité dans les nétrations d'une paroi. L’orifice de sortie d’une perforation de part part présente, en général, la même forme et presque les mêmes dimen- ms que l’orifice d’entrée. Le plus souvent elle est un peu plus grande -g. 321,2). La perte de substance subie est d’égale étendue pour les trois tuniques, N r le cadavre; sur le vivant, la muqueuse fait parfois hernie à travers perte de substance. Contrairement aux assertions de Parles basées r de nombreuses expériences faites sur les animaux, la hernie de la i jqueuse, à travers les orifices d’entrée et de sortie, ne saurait être mise doute ; elle a été constatée au cours de laparatomies. La perforation est rarement unique, en ce sens qu’elle ne porte que sur ie seule paroi de l’intestin. Otis n’a pu, sur les nombreux faits qu’il a lligés, trouver que deux exemples de ces pénétrations. Dans la majorité > s cas, l’anse intestinale est traversée en deux points symétriques et rap- ochés quand cette anse a été prise perpendiculairement à sa direction, ou ;s éloignés lorsqu’elle a été atteinte obliquement. Dans certains cas la Ile, après avoir traversé la paroi de l’intestin, suit son canal dans une sez grande étendue et ressort au niveau d’une courbure. Plus souvent, trous ne sont séparés que par une languette étroite de paroi saine 1 fait pont entre les deux ouvertures. Les perforations intéressent soit une seule anse, soit des anses voisines i éloignées. Sur un blessé d’Ons, les plaies répondaient l’une au jéjunum,PÉNÉTRANTES DE BLESSURES L’A R DOM EN. 7G2 à lm, 75 du pylore, une autre à O"1, 95 plus bas, une dernière à O"1, 45 de l’anus. La multiplicité des blessures de l’intestin par les balles est un fait bien connu et très digne de remarque. Sur 63 cas recueillis par Otis, la moyenne des blessures a été de 2,6; IIoyne a trouvé une moyenne de 3,5 perfora- tions par sujet; Reclus une proportion de4à5; Mac Cormac, une moyenne Aspect des perforations intestinales et pariétales produites par les balles actuelles. 1, perforation de l’intestin grêle par une balle de 8ram, à la portée de 1,000 mètres. Orifice d'entrée ellip- tique (perforation oblique) supérieur au diamètre de la balle. La muqueuse décollée s’aperçoit à travers la perte de substance de la musculo-séreuse ; 2, orifice de sortie de la même balle supérieur à l'orifice d'entrée. Il admettait le petit doigt; 3, orifice d’entrée d’une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres; elleplique. d’un diamètre de l lmm; 4, perforation circulaire du mésentère à 800 mètres ; 5. orifice cutané produit par la balle •qui a déterminé la perforation intestinale 1 et 2 ; 0, orifice du faseia superficialis ; 7, orifice de l'aponévrose du grand oblique : on remarquera son extrême étroitesse; 8, orifice du premier muscle traversé (grand oblique); 9, orifice du deuxième muscle traversé (petit oblique et transverse); J0, perforation du péritoine. •Grandeur naturelle. (Pièces expérimentales.) i I •de 4; Goyley, de 5,4. Il n’est pas rare d’en découvrir 6, 7, 8. Parkes, dans une de ses expériences, a constaté 10 plaies réparties sur une longueur d’intestin de 18 pouces, H. Nimier, 12, Guthrie 16. C’est d’ordinaire dans les coups de feu transversaux qu’on voit le plus grand nombre de perfora- tions intestinales. i» 1 Parkes a avancé que quand les perforations sont nombreuses, elles sont d’ordinaire rapprochées et répondent à une étendue peu considérable703 BLESSURES DE L’INTESTIN, | l’intestin, mais comme il n’est pas rare de trouver des perforations mub iples très éloignées les unes des autres, soit sur la même anse, soit sur || es anses voisines, la remarque de Parkes perd de son importance. Les balles qui, animées d’une très grande vitesse, traversent l’intestin, H î font parfois éclater près de la perforation ou à distance, lorsqu’il ren- | îrme une certaine quantité de matières liquides (effets explosifs). Nous | vons plusieurs fois vérifié ce fait établi par Kocuer de Berne, surtout I vec les balles anciennes, mais pour qu’on observe ces épouvantables dé- » i *1 A L ^ A 1.. ^ /maI a i „ i * _ _ i' \ _ 1* ' ,1 _ ^ àts, il faut absolument que l'intestin contienne des matières liquides, ir s’il est vide ou ne renferme que des gaz, la perforation est simple. Le mésentère est perforé parles balles. La perforation est nette, faite l’emporte-pièce; elle a les dimensions de celles de l’intestin (4, fig. 321). Les blessures de l’intestin sont souvent compliquées de lésions d’autres • rganes, du foie, de la rate, des reins, des gros vaisseaux. Sur un Cipaye ai s’était suicidé, Bain trouva 7 plaies de l’intestin grêle, 1 du côlon trans- erse, des blessures de l’estomac, du pancréas, du foie, du poumon, de la fine cave inférieure, de l’aorte, des vaisseaux spléniques. Symptômes et diagnostic. — Des signes des blessures de l’intestin par ||'S armes blanches ou les projectiles, les uns sont probables, les autres cer- | ( 'ins. Les signes probables sont : le schock, la douleur, les vomissements, le ]l mpanisme, l’emphysème sous-cutané ; consécutivement, la péritonite; les .gnes certains primitifs : la hernie du viscère blessé, l’écoulement, par les aies, de matières fécales ou fécaloïdes, l’issue de gaz, de vers intestinaux; s signes certains consécutifs, les selles sanglantes, l'issue du corps vulné- nt par l’anus. Les données fournies par les rapports des plaies avec là .gion occupée par l’intestin constituent enfin un signe presque certain. 11 nous faut apprécier la fréquence de ces symptômes, leurs conditions apparition, leurs caractères, leur valeur. 1° Schock. — Pour certains chirurgiens, un degré sévère de schock, nstaté presque immédiatement après le traumatisme, peut être consi- ré comme un bon signe ou d’hémorrhagie profuse ou de lésion intesti- ,1e grave (Bryant). Morton, Otis et d’autres auteurs, ne lui accordent l'une valeur médiocre, parce qu’on peut le constater même à la suite de aies non pénétrantes et qu’il manquait dans des cas où l’intestin présen- it plusieurs perforations : ! I - Un blessé de Ravaton fit trente lieues, à pied, immédiatement après avoir eu bdomen et le bassin perforés par une balle. Les matières fécales sortaient par 1 • e plaie postérieure. Un soldat dont Larrey nous a rapporté l’observation, arracha la baïonnette f i lui traversait le ventre, gagna sa chambre et se déshabilla sans difficulté. Morton cite le cas d’un homme qui, ne se doutant pas avoir été blessé, '■ lira tranquillement chez lui. Il portait des perforations multiples de l’in- 1 !>tin. Le blessé de Bull fit un long trajet à pied pour consulter son chirurgien. Le malade deTaÉLAT vint à l’hôpital quatre heures après l’accident; il n’éprou- t aucune douleur, traversa la salle et se déshabilla seul. Trois enfants jouaient avec un revolver chargé; le coup part; ils se de-BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN 764 mandent lequel d’entre eux est atteint, or, clic/, l’un d’eux, la balle avait produit une plaie perforante de l’abdomen (Verneüil). Ces faits, sans être exceptionnels, ne sont pas très rares. Il n’est pas douteux cependant qu’à la suite des plaies pénétrantes de l’abdomen par coups de feu, les cas dans lesquels le schock se constate soient plus nombreux que ceux dans lesquels il manque. 2° La douleur immédiate est, pour Otis, un bon signe de perforation intestinale. D’autres lui accordent moins de valeur. Barnard avance que la douleur abdominale manque rarement. Pour qu’elle ait quelque valeur séméiologique, il faut qu’elle soit vive, persistante, localisée au point blessé ou réveillée à ce niveau par une pression légère. Elle s’irradie parfois au thorax, aux aines, à la partie supérieure des cuisses. 3° Le hoquet, les nausées, les vomissements font souvent défaut au début, se constatent aussi bien à la suite des plaies non pénétrantes que des plaies pénétrantes et sont plus fréquemment liés au collapsus qu’à une irritation péritonéale par des matières épanchées. 4° Le tympanisme constitue pour Jobert et pour Gross un signe de pre- mier ordre. Par contre, d’autres chirurgiens, en particulier Otis et Clark, le considèrent comme un symptôme peu important. En fait, il manque souvent, ou est peu marqué dans les premiers moments qui suivent le trau- matisme (Hamilton). Pour qu’il soit caractéristique, il faut qu’il soit pré- coce. Quand le tympanisme est généralisé, il est difficile de le différencier de celui qui est consécutif à la distension des anses intestinales; localisé, au contraire, il est regardé par certains, comme un bon signe de plaie intestinale. Flint a démontré qu’il suffit qu’une très minime quantité de gaz s’épanche dans le péritoine pour que la matité hépatique disparaisse. En général, on n’accorde de valeur à ce signe qu’autant que l’épanche- inent gazeux a fait disparaître la matité hépatique. 5° L’emphysème sous-cutané est un assez bon signe quand la plaie extérieure est étroite; nous l’avons relevé dans plusieurs observations, mais il est exceptionnel de l’observer. Pour qu’il soit caractéristique, il faut que l’emphysène soit précoce et circonscrit. Nous arrivons à des signes plus certains. 6° La hernie du viscère lésé est pathognomonique, mais on ne la constate guère que dans les plaies par armes tranchantes ou par éclats d’obus qui ont intéressé la paroi dans une grande étendue. Les plaies pro- duites par les balles actuelles sont trop étroites pour qu’on puisse l’observer, dans les conditions ordinaires de tir. 7° L'écoulement des matières intestinales par la plaie est un signe absolument certain, mais qu’on n’observe encore que d’une façon excep- tionnelle à la suite des traumatismes par balles. C’est ainsi que sur 48 cas réunis par Mac Cormac et étudiés à ce point de vue, ce chirurgien ne l’a vu signaler qu'une fois : Barnard ne l’a relevé que trois fois sur 3t> blessés. Otis, par contre, le considérait comme fréquent, et sur 59 obser- vations de la guerre de 1870-71, les chirurgiens allemands l’ont noté 21 fois. Dans 14 cas, il s’agissait de plaies du petit intestin. Jusqu’à nouvel ordre, nous accepterions plus volontiers les proportions de Mac Cormac et deBLESSURES DE L’INTESTIN. B L E S S U R E S D E L’IN T E S T1 X . 7G5 Il: Barnard que celles cTOtis et du Compterendu allemand, parce que le dia- mètre des plaies produites par les balles actuelles se rapproche plutôt de celui des balles de revolver que des balles anciennes. L’étroitesse des plaies pariéto-viscérales, leur défaut de concordance, l’oblitération par- tielle de la plaie intestinale par une anse voisine, par la hernie de la A muqueuse, enfin la vacuité de l’intestin au moment du traumatisme, ren- dent compte de l’absence fréquente de ce signe précieux. Relativement à sa date d’apparition, on peut dire qu’il s'observe surtout le premier et le second jour (3o fois sur 42 cas, Otis; 11 fois sur 21, Rapport alle- mand). 8° Quand les plaies extérieures sont très étroites et sans parallélisme ivec les plaies intestinales, l’écoulement des matières stercorales se pro- luit plutôt dans la cavité abdominale qu’à l’extérieur. Cet épanchement ne oeut guère servir au diagnostic, car il n'est pas assez abondant pour se révéler par des signes physiques, en particulier par de la matité dans les pooints les plus déclives de l’abdomen. 9° Ce que nous venons de dire de l’écoulement des matières fécales par la alaie, nous pourrions le répéter à propos de Y issue des gaz. Ce signe )resque pathognomonique ne s’observe que rarement, soit parce que ces .^az se sont échappés avant que le chirurgien soit appelé à donner des ■ ;oins au blessé, soit que les obstacles qui s’opposent à l'issue des matières ecales, rendent leur sortie impossible. Ces gaz sortent parfois avec assez de force pour faire entendre un sifflement. On peut provoquer ce lernier en exerçant une pression sur la paroi abdominale (Nusbaum). )uand les gaz s’épanchent dans la cavité péritonéale, ils la distendent. Signalons enfin à titre de symptômes curieux, mais très exceptionnels, t d'ailleurs plus ou moins tardifs : 1° les selles sanglantes, de sang pur, [uand le gros intestin a été atteint, de sang noir, quand le petit intestin a ? té blessé; 2° Yexpulsion du projectile pendant la défécation, expulsion lont Otis, en particulier, a rapporté quelques exemples et qui, une fois, ut constatée onze heures après le traumatisme; 3° l’zsswe de vers intes- tinaux par la plaie (Percy1, Gutiirie, Baudens, Otis, etc.). En somme, il résulte de l’étude symptomatologique que nous venons de aire que, malgré le nombre et l’importance de ces signes de lésions péné- rantes de l’intestin par balles, primitivement, c’est-à-dire peu de temps I ! iprés le traumatisme, le diagnostic est très souvent, nous pourrions dire j ’ e plus souvent, incertain, quand on cherche à l’établir en se basant exclu- -ivement sur ces signes auxquels les classiques attribuent la plus haute ■ aleur, et cela, parce que les plus caractéristiques d’entre eux manquent i cette période. Ce diagnostic peut cependant être établi, non pas avec un degré de f certitude absolue, mais de certitude relative et suffisante dans la pra- ique, en se fondant sur d’autres données dont on a récemment fait res- ortir la valeur. L’expérimentation a démontré que les balles actuelles, en I. Un soldat russe avait re^u un coup de baïonnette fi travers la cavité abdomi- iale ; on trouva dans le pantalon de ce malheureux un paquet gros comme le poing l’un ténia qui avait plus de dix aunes de long. Eloge de Percy, p. 325. L J!BLESSURES PÉNÉTRANTES DE I/ARDOMEN. 766 traversant l’abdomen, ne se dévient pas et que si, en perforant les régions occupées par l’intestin elles ne font parfois que le contondre, dans la grande majorité des cas, elles le pénètrent. Il suffit donc d’établir le dia- gnostic de plaie pénétrante abdominale pour en faire découler celui de plaie pénétrante de l'intestin si le canal de la blessure correspond à cet organe (fig. 316) Les partisans de l’abstention, dans les plaies pénétrantes de l’intestin, se contentent de reconnaître ces dernières par les symptômes physiques ou fonctionnels dont nous avons parlé, et ils se gardent de toute exploration dans les cas douteux. Les chirurgiens qui, au contraire, ont recours à une intervention directe dans toute plaie abdominale compliquée de blessure de l’intestin, imposent l’exploration du trajet avec le doigt ou la sonde cannelée en s’aidant, au besoin, d’un débridement de la plaie jus qu’au péritoine pour bien s’assurer de la pénétration. Si la plaie est jugée pénétrante abdominale, ils la croient pénétrante intestinale et pra- tiquent la laparotomie. Cette opération reste exploratrice si le doigt du •chirurgien ne sent pas l’intestin contracté 1 2, si ce doigt n’est pas souillé de matière stereorale, enfin si, de visu, on ne constate aucune lésion sur l’intestin. Quelques-uns, ceux qui réservent surtout l’intervention pour les cas dans lesquels le petit intestin est blessé, n’assurent ce diagnostic de pénétration qu’autant que les plaies extérieures ne répondent pas aux régions occupées par l’estomac et le gros intestin, ce qui, soit dit en pas- sant, les expose bien des fois à méconnaître des plaies du petit intestin. A une période plus ou moins rapprochée du traumatisme, les signes de la péritonite septique que nous étudierons plus loin, fournissent encore des éléments importants au diagnostic de perforation intestinale3. Souvent, la position du canal de la blessure fait naître des présomptions en faveur d’une plaie du gros ou du petit intestin. Au-dessus de l’ombilic, on pourra songer à une blessure du côlon transverse ou de l’estomac (fig. 316, p. 752); dans les fosses iliaques et les flancs, à une blessure du côlon ascendant ou descendant; dans la région ombilicale, à une lésion de l’intestin grêle (Trélat). Dans les plaies transversales pénétrantes, le petit intestin est presque toujours atteint quand la balle a perforé l’abdo- men au-dessous d’une ligne passant par les rebords costaux. Mais ces données ne peuvent être qu’approximatives, en raison de la mobilité de l’estomac, de l’intestin grêle et même du gros intestin, à cause |; 1. La donnée fournie par les rapports des plaies extérieures avec les points occupés par l’intestin est surtout importante quand la plaie est antéro-postérieure ou antérieure. Quand elle est latérale ou postérieure, il est plus difficile mais non impossible de s’assurer de sa pénétration. 2. Baudens a remarqué que dans les plaies intestinales, l’intestin divisé reste presque toujours derrière l’ouverture abdominale, que ses bouts se contractent d’une façon spasmodique et deviennent très durs et comme cartilagineux, de mous qu’ils étaient. 3. Un chirurgien américain, Seen, a conseillé, dans les cas de pénétration douteuse d’introduire une canule dans le rectum et d’insuffler de l’hydrogène. Le gaz parcourt, l’intestin, s’échappe dans la cavité abdominale, provoque du tympanisme, sort par la perforation où on peut l’enflammer. Sans entrer dans les nombreuses discussions auxquelles a donné lieu l’emploi de ce moyen, nous dirons qu’il est dangereux, qu’il rend la réduction de l’intestin laborieuse, et que, de plus, il est inutilisable dans la pratique de la chirurgie de guerre.B L E S S UIIE S D E L’IN T E S TI N 767 des différences de volume que présentent les diverses parties du tube t digestif, de leur état de vacuité ou de plénitude au moment du trauma- : tisme. Il est arrivé à maints chirurgiens de croire, d’après le siège des | plaies, à une perforation de l’intestin grêle alors que c’était l’estomac qui I était atteint, de penser à une plaie du gros intestin alors que l’intestin l grêle avait été pénétré. Enfin, quand les trajets sont étendus, obliques, I ce signe de diagnostic localiste perd' beaucoup de sa valeur, le projectile ; ayant souvent intéressé plusieurs organes. En résumé, en présence d’une plaie abdominale pénétrante, quel que ; soit son siège, le diagnostic de probabilité est : plaie intestinale (Reclus). Le siège ombilical ou para-ombilical des plaies, la fluidité des matières [ stercorales qui s’en échappent, le siège de la douleur, sa généralisation t rapide à tout l’abdomen, le tympanisme localisé à la place de l’intestin | grêle, l’apparition très rapide des accidents de péritonite, le melœna sont des signes de blessures du petit intestin ; le siège des plaies dans les ré- hgions des flancs, les selles sanglantes, la dureté des matières qui s’échap- i peut de la blessure, constituent des indices de plaies du gros intestin. Pronostic. — Le pronostic des plaies pénétrantes de l’abdomen est émi- j nemment sévère; cependant, cette excessive gravité générale peut s’atté- nuer, dans une certaine mesure, suivant la nature de la plaie, son siège, les caractères de la lésion, l’état de l’intestin au moment du traumatisme, I -enfin le traitement employé. On admet assez communément que les plaies parles armes blanches, en raison de l’accolement plus facile de leurs bords, sont moins souvent mor- telles que les plaies par projectiles. La statistique d’Oxis semble affirmer la valeur de cette assertion. La mortalité des premières fut en effet, pendant . la guerre d’Amérique, de o9 p. 100, et celles des secondes de 80 p. 100, pour ■ les blessés soignés dans les ambulances et les hôpitaux. Les plaies par - armes piquantes sont moins graves encore que les blessures par les armes t tranchantes. Les plaies par armes à feu de l’intestin, en particulier celles de l’intestin -grêle, ont, de tout temps, été considérées comme presque fatalement mor- I telles. Pour nous borner à ces citations, Larrey disait n’avoir observé qu’un exemple de guérison d’une plaie d’intestin grêle, et encore dans ce cas -était-il intervenu! Sédillot assurait que tous les blessés de la campagne de Constantine dont l’abdomen avait été traversé par des projectiles, 1 avaient succombé ; Otis allait jusqu’à avancer, dans le tome II cliirur- -gical, « qu’on pouvait mettre en doute l’existence d’un seul cas authen- tique de guérison, après les blessures de l’intestin grêle, pendant la guerre d’Amérique; Barnard, dans sa thèse remarquable1, affirmait n’avoir, dans «ses recherches, trouvé que seize cas de guérison de plaies intestinales, encore n’était-il pas avéré, disait-il, que, chez les blessés guéris, l’intestin -grêle ait été atteint? Trélat, résumant l’impression générale sur le pro- nostic de ces blessures abandonnées à elles-mêmes, attribuait 99 p. 100 de morts aux plaies de l’intestin grêle.traitées par l’expectation ou le traite- 1. Barnard, Des plaies de l'intestin par armes à feu. Thèse de Taris, 1886-87.DE L’ABDOMEN. BLESSURES 70$ PENETRANTES ment médical et de 92 à 96 p. 100 pour celles du gros intestin. Enfin, on pouvait se montrer surpris de la faible place que tenaient, dans les rap- ports de Chenu, les chapitres consacrés aux plaies de l’abdomen1. Ces affirmations et ces chiffres ne peuvent être acceptés qu’avec réserve, et pour nous bornera cette remarque, on est frappé, en lisant les comptes rendus d’Ons, des exigences qu’il, met à accepter le diagnostic de plaie pénétrante intestinale porté par maints de scs collègues. Les faits colligés par Reclus et scs élèves, ceux que divers chirurgiens ont réunis, dans ces derniers temps, démontrent que les partisans de l’intervention ont exagéré l’effrayante léthalité des plaies intestinales traitées par l’expectation. Comme nous devons revenir sur ce sujet, à propos des indications du traitement, nous n’y insisterons pas’davantage ici. Les exemples de guérison des blessures du gros intestin sont un peu moins exceptionnels que ceux des traumatismes du petit intestin. Otis, qui se refu- sait à admettre la guérison des plaies du petit intestin pénétré par une balle, rapporte 41 observations de blessures pénétrantes du gros intestin. Pour expliquer cette différence pronostique, on a invoqué, avec raison, la disposition anatomique du gros intestin, la présence d’un mésentère à sa partie postérieure, d’où la possibilité de plaies extra-péritonéales, le contact direct de cet intestin avec la paroi, dans les trois quarts de sa cir- conférence, ce qui facilite l’issue des matières au dehors et prévient leur épanchement, la dureté des excréments qu’il contient, la fixité du viscère, condition favorable pour la production d’adhérences, le maintien du parallélisme de la plaie pariétale et de la plaie viscérale, enfin l’absence de rapports directs avec les gros vaisseaux tels que l’aorte, la veine cave inférieure, les vaisseaux rénaux, mésentériques, iliaques, dont la lésion concomitante assombrit beaucoup le pronostic des plaies du petit intestin. A ces conditions favorables pour la guérison, on oppose la mobilité de l’intestin grêle laquelle favorise la diffusion des liquides septiques qu'il contient, l’action plus dissolvante de ses sucs sur le revêtement séreux du péritoine, et la facilité de l’épanchement stercoral, milieu de culture si favorable pour la pullulation des germes qui provoquent la péritonite. Parmi les plaies du gros intestin, on constate encore des différences pronostiques. Celles du côlon transverse seraient, d’après Otts, presque aussi graves que celles du petit intestin. Par ordre de gravité, les blessures du cæcum viendraient après celles du côlon transverse, et celles du côlon descendant et de 1 S iliaque seraient un peu moins graves que les autres. Celles du rectum sont les moins sévères. Sur 103 blessés américains qui présentaient des perforations du rectum, 42 survécurent (41 p. 100). L Les résultats statistiques des guerres françaises ont été différemment appréciés. Sans être nombreux, les cas de guérison spontanée étaient peut-être un peu moins exceptionnels qu’on l’a avancé. Chenu (Crimée), sur 83 blessés atteints de coups de feu pénétrants par balle, relève 9 pensionnés, soit 1 sur 9 et non 1 sur 100. Les blessures pro- duites par les gros projectiles se terminèrent toutes par la mort : 5 blessures par bou- let donnèrent 5 morts, 25 par biscaïens, 25 morts. Sur 125 blessés anglais, la statis- tique du même auteur porte 115 morts et 9 guérisons. En Italie, sur 232 coups de feu de l’abdomen, Chenu, relève 152 morts,-63 évacués, 17 pensionnés; 10 de ces derniers avaient des plaies pénétrantes.7(59 BLESSURES DE L’INTESTIN. Les caractères des lésions ont aussi une grande importance au point de vue pronostique. Les vastes déchirures produites par les éclats volumineux des obus étaient fatalement mortelles1 et le seraient probablement encore. Peut-être en serait-il de même des coups de feu tirés à très courte distance, surtout si l’intestin était distendu par des matières stercorales au moment du traumatisme. A égalité de diamètre, les lésions que les balles produisent sur l'intestin, comme sur tous les tissus, sont en rapport avec leur vitesse. Les balles de revolver du commerce dont la vitesse est bien plus faible que celle des balles des fusils et des revolvers d’ordonnance doivent, de ce fait, produire des plaies moins se'vères que ces dernières. Reclus, se basant sur les observations publiées et sur les résultats de ses expériences, affirme que les plaies par balles des revolvers du commerce guérissent, sans interven- tion, dans les deux tiers des cas. Aujourd'hui que le diamètre des balles ides fusils et des revolvers d'ordonnance tend à se rapprocher de celui des balles de revolvers du commerce, les traumatismes des balles actuelles : tendent aussi à se rapprocher, par leurs caractères, le degré de fréquence 3t l’abondance moindre de l’épanchement, des perforations de ees der- rières et ne sauraient plus être comparés à ceux des balles anciennes qui, d’après les descriptions et les dessins fournis parOxis, produisaient de arges perforations, des pertes de substance d’un tiers, de moitié supé- i fleures à celles que laissent les balles actuelles. Cette condition atténuera, lans une mesure que l’avenir décidera, le pronostic des plaies intestinales, qu’elles soient traitées par l’expectation ou la laparotomie. Les coups de feu transversaux ou très obliques, qui, plus que les coups lie feu antéro-postérieurs, sont compliqués de perforations multiples, sont K [plus graves que ces derniers. L’épanchement est alors plus abondant et 'excision de l’intestin (plus grave que la suture directe sans entérectomie), st plus souvent nécessaire en pareil cas. Nous avons parlé de l’influence que l’état de vacuité ou de réplétion de 'intestin, au moment du traumatisme, exerce sur ses blessures. Les expé- riences récentes de Reclus ont confirmé la portée de l’observation que Mal- gaigne avait faite à ce sujet. Il y a lieu enfin de tenir compte, pour le pronostic, des soins accordés îu blessé, que le traitement soit expectant ou actif. Une immobilité absolue le l'intestin, l’absence de tout transport à distance, le refus de toute nourri- ure et des boissons, dès les premiers jours, l’antisepsie rigoureuse des plaies extérieures par lesquelles l’infection est facile ; une intervention plus hardie ;t plus rapide dans les cas d’hémorrhagies et de péritonite, etc., contribue- ront, sans nul doute, dans les plaies par nos projectiles, comme dans- les daies par les petites balles communes, à atténuer l’excessive sévérité du 1 pronostic. i ■ 1. Ciiesiî, t. II, 1870-71, p. 896, nous fournit un exemple, tout exceptionnel, qui 1 n’atténue pas la valeur de la donnée classique : Un blessé de Woertii guérit avec un mus contre nature considérable du flanc droit. La plaie, au moment où le blessé fut ’etraité, avait encore 8 centimètres de hauteur sur 12 de largeur. Quatre tentatives aites pour obturer cette vaste ouverture, 3 en l’russe et 1 à Montpellier avaient été impuissantes à combler cette grande perte de substance.1. Anatomie chirurgicale, t. II, 2e édition, 1859. La marcha des plaies intestinales est variable; elle est essentiellement liée à la rapidité de l’épanchement, à son abondance et à la réaction périto- néale qu’il provoque. Quand des adhérences préviennent ou limitent cet épanchement, le blessé peut guérir sans accuser d’autres symptômes qu’une douleur localisée plus ou moins vive et persistante ou les signes d’un épan- chement circonscrit; dans les conditions opposées, une péritonite aiguë ou subaiguë, étendue ou totale, se développe. Complications des plaies pénétrantes abdominales en général ET DES BLESSURES DE l’iNTESTIN EN PARTICULIER. L’épanchement, la péritonite sont les complications les plus fréquentes des plaies intestinales. La hernie de l’intestin et de l’épiploon sont bien plus rares. Les corps étrangers et l’hémorrhagie sont des complications communes aux plaies de l’intestin et à celles des autres organes de l’ab- domen. Nous ne parlerons ici que des premières de ces complications et nous étudierons les hémorrhagies et les épanchements sanguins intra-abdo- minaux avec les blessures des vaisseaux. Epanchement des matières contenues dans l’intestin. — En général, quand l’intestin est perforé, son contenu tend à s’épancher dans la cavité abdominale, sans que, contrairement à l’opinion des anciens, la pression exercée par la paroi s’oppose à son issue. Dans les perforations du petit intestin, outre le chyle, ce sont les matières non digérées, ou des vers intestinaux qui s’échappent; dans les perforations du gros intestin, ce sont des matières stercorales, parfois des lombrics. L’épanchement s’effectue d’autant plus facilement que la solution de continuité est plus étendue, le contenu de l’intestin plus fluide (petit intestin), la distension de ce dernier plus grande. Malgaigne a insisté sur l’influence de la vacuité du tube digestif sur la production de l’épanchement. Une perforation de l’estomac ou de la partie supérieure de l’intestin grêle produite sur un blessé à jeun, une perforation du gros intestin faite à un blessé qui, depuis peu, est allé à la selle, peu- vent ne pas être suivies d’épanchementl. Or, ces conditions se retrouvent souvent chez les combattants. Les mouvements imprimés au blessé pen- dant le transfert, ceux qu’il exécute lui-même, enfin les mouvements péristatiques et antipéristaltiques de l’intestin, quand on n’a pas eu soin de les arrêter par l’opium, favorisent l’issue des matières intestinales dans l’abdomen. Certains regardent l’épanchement comme constant (Parues), alors même que le projectile ou l’arme piquante sont de calibre très réduits. Les expériences faites sur les animaux et les observations fournies par l’homme démontrent, au contraire, que cet épanchement est assez rare quand la plaie ne dépasse pas six à sept millimètres. Cette donnée est très importante à connaître, car les plaies par armes blanches et par petitsB LE S S U R E S DE L’IN T E S T1 N. 771 projectiles tirés aux grandes portées n’auront guère que ces dimensions. 15ur 24 observations de Barnard , l'épanchement n’est signalé que i fois, soit dans le quart des cas; dans les 48 cas de Mac Cormac, il n’est constaté que 15 fois, enfin 20 fois seulement sur les 120 observations de Ieclus et Noguès; mais il faut compter, dans cette dernière statistique, Iivec les omissions des chirurgiens qui ont publié leurs observations. L’épan- hement stercoral aurait fait défaut dans des cas où l’intestin était perforé t distendu par des matières, fait paradoxal et qui, cependant, a été cons- ité, d une façon incontestable, au cours de la laparotomie ou à la suite autopsies. Ericusen, entre autres, a observé cette absence d’épanchement ans des autopsies pratiquées 24 et 48 heures après le traumatisme et pur des blessés qui portaient plusieurs perforations intestinales h Diverses conditions, qui ont été très étudiées dans ces derniers temps, endent compte de cette absence d’épanchement. Jobert, sur les animaux, t Baudens, sur l’homme, ont constaté que l’intestin ji lessé se contractait d’une façon spasmodique, près le la solution de continuité, et que cette contrac- I on était assez énergique pour que celui-ci prit la jonsistance d’une trachée. D’autres, au contraire, J ut invoqué une paralysie intestinale primitive. Jobert et Baudens ont signalé le renversement Ic3 la muqueuse intestinale qui fait hernie, bouchon, t travers les lèvres de la plaie. Parkes, se basant : îr de nombreuses expériences faites sur le chien, a I Imis que le renversement de la muqueuse ne pou- i-lit oblitérer que les perforations produites par un Instrument tranchant, mais que les perforations par •ojectiles restaient béantes, grâce à l'inertie dont nt frappées les fibres musculaires sectionnées. Ces | périences, confirmées par Estor, ont été infir- ées par celles de Reclus et Noguès. Cette hernie j uqueuse, pour être assez rare, a été observée y une façon indéniable sur l’homme, au cours de la- i rotomies ou pendant des autopsies. Berger opère un blessé qui, sur une i’1 2 use intestinale, présentait deux plaies de 8 millimètres ; cette anse était ‘Sine de matières fécales, cependant un bouchon muqueux avait prévenu ; ut épanchement. Bull, sur un homme opéré dix-sept heures après l’acei- nt, a vu sept perforations oblitérées par un bouchon muqueux. Hamilton retrouvé ces hernies muqueuses sur un blessé atteint de onze plaies de destin grêle et de deux plaies du côlon ascendant. Même constatai ion • faite par Bramann. L’oblitération des plaies par balles de revolver lient, dans le cas de ce chirurgien, si complètes que des pressions exer* •s sur l’anse intestinale ne pouvaient en faire sortir le contenu. PeriëR, arvot, Reclus, Fleury, Jersey, Annandale, ont fait les mêmes constata- Hernie de la muqueuse de l’intestin obturant presque complètement une perfora- tion par balle (Otis). 1. Sciences and Art. of Surgery, 188i, t. I, p. 853. 2. Barnard, o. c.DE 772 PÉNÉTRANTES L’A B DOM EN. BLESSURES lions, et Otis, bien avant ces chirurgiens, a figuré celle hernie, trouvée à l’autopsie de blessés américains (fig. 3212). On a invoqué encore d’autres dispositifs pour rendre compte de l’absence d’un épanchement massif : le défaut de parallélisme des lèvres de la plaie, par suite de l’extrême mobilité de la muqueuse et de l’inégale rétraction des tuniques intestinales; une obliquité du trajet telle que les orifices séreux et muqueux ne se correspondent plus (Berger) ; l’occlusion de la plaie par un bouchon épiploïque. Mais un mode d’oblitération plus impor- tant, le plus important même, est fourni par les adhérences précoces de l’anse blessée avec le péritoine pariétal, avec la surface d’un viscère ou plutôt avec les anses intestinales voisines (Dufouart, Jobert, Travers, Parles, Reclus). Or, ces adhérences se produisent avec une rapidité extra- ordinaire. Abbe pratique une laparotomie cinq heures après le trauma- tisme, il trouve des adhérences très intimes; Mac Graw, quatorze heures après la blessure, trouve huit perforations obturées par des adhérences. Cinq d’entre elles étaient si bien fermées par l’exsudation qu'on ne put les découvrir que difficilement. Ce chirurgien n’en résèque pas moins quatre pieds d’iléon; son blessé succombe. Baudens admettait que ce travail était déjà bien avancé au bouL de douze heures et que, vingt-quatre heures après la blessure, les membranes étaient assez résistantes pour prévenir un nouvel épanchement. Si l’on en croit des expériences d’EsTOR *, ces processus obli- térateurs préviendraient un épanchement abondant, mais ils seraient inca- pables d’empêcher la diffusion d’une certaine quantité de matières qu’on retrouve dans la cavité abdominale, quelques heures après le traumatisme, quand on a eu soin de les colorer avant leur ingestion. Mais cette donnée pour importante qu'elle soit, ne saurait faire oublier ce fait que l’ob- servation a démontré, à savoir : que l’abondance des matières sterco- rales, leur renouvellement, leur écoulement continu ou intermittent, jouent un rôle de premier ordre à côté de leur pouvoir toxique et du pouvoir d’absorption du péritoine1 2. Quand la plaie intestinale est abandonnée à elle-même, les néo-mem- branes qui réunissent les anses entre elles sont, à la longue, dissociées pen- dant les mouvements de l’intestin. Quant à celles qui oblitèrent les perfo- rations, elles disparaissent pour faire place à du tissu fibreux. Celui-ci, ultérieurement, se distingue si peu des tissus voisins qu’il est arrivé, à l’autopsie de blessés morts plusieurs années après le traumatisme, de ne pouvoir reconnaître les points qui répondaient à aux perforations. 1. Estor, Gaz. heb. des sc. mèd. de Montpellier, avril 1891. 2. Des recherches de Bumm (Munsch. med. Woch., 1889), il résulte que la péritonite est surtout la conséquence de la pénétration continue des matières fécales dans le péritoine. Quand il ne s’est fait qu’un épanchement d’une laible quantité de matières, il peut y avoir encapsulemcnt. Des observations de Laruelle (La cellule, V, 1889), et de Waterhodse (Arch. f.palh. und phys., CXIX), il ressort que les bacilles de l’intestin sont surtout nocifs quand ils trouvent pour se développer, dans la cavité abdominale, du sang ou un épanchement stercoral abondant. Des animaux auxquels on injecte, entre autres matières, de' petites quantités d’urine et de sang mélangés a des microbes, ne succombent pas et ne présentent pas de péritonite. Ils meurent rapi- dement dans les conditions opposées.BLESSURES DE L’INTESTIN. 77S II. DELORME. 50 Hernie de l’intestin et de l'épiploon. — Si la hernie de l’épiploon et de j 'intestin est assez souvent observe'e à la suite des plaies par armes blanches, i die est si exceptionnelle après les coups de feu pénétrants de l’abdomen, ; |u’on en compte les cas. D. Larrey a réduit une anse d’iléon herniée à l ravers l’orifice d’une balle; sur trente plaies pénétrantes par coups de feu, •êunies par Mac Cormac, la hernie traumatique a été observée une fois. I ]e sont là les seuls exemples de hernie intestinale que nous ayons relevés | . la suite de coups de feu. Si l’intestin est blessé par la balle, on en pratique la suture; si la hernie ■ st constituée par l’épiploon, on l’excise après l’avoir lié. Traitement chirurgical des plaies pénétrantes de l'abdomen avec per- ■'ovations de l'intestin. — Lorsque l’abdomen est largement ouvert, que intestin blessé soit ou non hernié, l’intervention s’impose; la suture de intestin est trop rationnelle pour ne pas être utilisée dans ce cas. Si épiploon est hernié, et depuis peu, on peut le soumettre à l’action de quides antiseptiques tièdes et le réduire. Certains préfèrent, et nous . onunes du nombre, le réséquer. Si la hernie est moins récente et l’épi- ioon souillé, on le résèque après avoir placé plusieurs sutures sur le édicule de la hernie. Il est sage, dans ce cas, de laisser le moignon près e la plaie ou dans la plaie. Quand l’intestin est hernié sans être blessé, on le réduit après l’avoir ésinfecté, à moins que sa vitalité ne soit très compromise, auquel cas n le résèque ou l’on pratique un anus contre nature. S’il a contracté es adhérences, on panse à plat. Il rentre de lui-même peu à peu, dans u cavité abdominale. La question du traitement dans les plaies pénétrantes intestinales, ne evient délicate qu’autant que le viscère blessé n’a pas franchi les limites ? sa paroi. Dans ces cas, la règle de conduite n’est pas encore fixée d’une con définitive. Les uns sont partisans de l’intervention immédiate systé- latique, d’autres, de l’abstention dans tous les cas; certains, enfin, pensent y ie l’abstention et l’intervention ont chacune leurs indications. Pour les premiers, et ils sont les plus nombreux, l’épanchement des atières fécales par les perforations intestinales est presque certain; la 1 -ritonite en est la conséquence inévitable, et la mort la suite presque digée de cette dernière. C’est à peine, disent-ils, si on peut citer quelques cernples de guérisons spontanées de plaies de l’intestin grêle, traitées par ■xpeclation. La laparotomie est seule capable de mettre un terme à i ipancheinent, .de prévenir ou de combattre la péritonite en débdr- fssant le péritoine des produits septiques qu’il renferme. L’opération est cile, toujours .possible, d’un succès sinon certain, au moins fréquent. En us cas, c’est l’unique chance de salut pour le blessé. Ouvrir le ventre dans ute plaie pénétrante, rouvrir toujours et vite,est presque la formule de i s partisans exclusifs de l’intervention. Et si l’on argue des difficultés dia- îostiques, ils ajoutent : une plaie pénétrante est presque fatalement coin- iquée de plaie intestinale, la laparotomie permet de s’en assurer, et si ■tte opération reste exploratrice, elle n’aggrave pas la situation du blessé.Telle est l’opinion d’un très grand nombre de chirurgiens américains, anglais et de plusieurs membres de la Société de chirurgie, de Cuauvel entre autres. Mais nombre de chirurgiens français attendent, pour agir, un signe local de perforation (tympanisme, issue des gaz à travers les lèvres de la plaie, issue de matières fécales, quelque symptôme de réaction péri- tonéale). Aux partisans de l’intervention s’opposent ceux de l’abstention systéma- tique (Verneuil, Tillaux, Düplay), lesquels regardent la laparotomie prati- quée pour une perforation intestinale, comme une intervention délicate, longue, des plus sérieuses ; ces chirurgiens affirment que les perforations intestinales guérissent souvent spontanément, aussi fréquemment qu’après des interventions chirurgicales, et font remarquer que toutes les plaies pénétrantes de l’abdomen ne se compliquent pas de plaie pénétrante de l'intestin. Certains, parmi lesquels se rangent Reclus et ses élèves Saint-Laurent ( l| et Démétriade, s’abstiennent d’opérer quand il n’y a pas à'accidents. Ils comptent sur les heureux effets d’un traitement médical, préventif de l’épan- it chement, qu’ils emploient avec beaucoup plus de soins que n’en mettaient p à l’utiliser les anciens chirurgiens. A la première menace de péritonite, ils t pratiquent la laparotomie. L’expérience a démontré que la laparotomie n’a pas réalisé toutes les Ht espérances qu’elle avait fait naître à ses débuts et qu’il y a lieu de tenir jl compte aujourd’hui, plus qu’on ne le faisait il y a quelques années, des réserves des abstentionnistes, qu’on reste partisan de l’intervention ou de ft l’abstention. Thomas Morton sur 254 cas de laparotomies, faites jusqu’au troisième jour compte : 110 laparotomies pour coups de feu, avec une mortalité de 67, 2 p. 100’ et sur 79 laparotomies pour plaies par armes blanches, une léthalité de 39,2p. 100*. | La première statistique de Coley donnait 29 guéris et 45 morts, soit plus de 60 p. 100 de léthalité*. Une deuxième statistique du même auteur réunissant tous les cas opérés, fournit 54 guérisons et 111 morts, soit une mortalité de 67,2 p. 100. 81 plaies du petit intestin n’ont donné que 25 guérisons, soit 67,5 p. 100 de morts; 36 plaies du côlon, 12 guéris, morts : 66 p. 100; 24 plaies de l’estomac, 6 guéri- sons, morts : 75 p. 100. Enfin le même auteur constate que sur 50 observations b complètes fournissant des indications précises sur les lésions observées, les plaies du petit intestin sans complications d’autres blessures viscérales ont laissé une mortalité de 66 p. 100 et de 90 p. 100 quand d’autres viscères étaient intéressés. Reclus et Noguès arrivent, de leur côté, à ne trouver, sur 75 opérations, que | 16 guérisons et 57 morts, 78 p. 100. Si, maintenant, à ces résultats on oppose ceux de l’abstention considérée par les interventionnistes comme fatalement mortelle, on est frappé, avec Reclus, du nombre relativement considérable de guérisons fournies par cette méthode. Sur 88 cas de plaies pénétrantes abdominales avec lésion de l’intestin, cet auteur relève 66 guérisons et 22 morts. 1. Thomas Morton, Med. Record, 6 juillet, 1889, p. 18. 2. Coley, Uoslon Med. and Surg. Journal, 18 oct. 1888, t. CXIX.775 BLESSURES DE L’INTESTIN. Stimson qui a réuni tous les cas de plaies pénétrantes de l’abdomen observés ! [ans les hôpitaux de New-York depuis 1878 (et l’on sait que pour les interven- i ionnistes eux-mêmes, plaie pénétrante est presque toujours synonyme de plaie [ ntestinale) trouve, pour la période qui s’étend de 1878 à 1885 durant laquelle [a laparotomie fut la règle : 37 cas avec 20 guéris et 17 morts. Pendant la période | e 1885 à 1889, alors que la laparotomie et l’abstention se partagent les cas, on , [ ompte 29 cas de laparotomie avec 25 morts et 4 guérisons. Comparant les cas observés dans l'hôpital de New-York où la laparotomie donné le plus de succès, à ceux d’un autre hôpital où l’abstention est la règle, pi : même auteur trouve : d’une part, 17 cas avec 13 morts et 4 guérisons et, J 'autre part, 13 cas avec 10 morts et 3 guérisons, c’est-à-dire une proportion | jnsidérable mais presque égale de morts, peut-être un peu plus faible pour les ; as traités par l’abstention, soit 76, 9 p. 100 de morts après l’intervention et [ 6 p. 100 après l’abstention. I r Et cependant, les blessés américains trouvent, dans les modes d’hospi- f ilisation employés chez eux, des conditions des plus favorables au succès [ e l’opération (transport très rapide, assistance immédiate, etc.). Quant à l’objection qu’on pourrait adresser à ces statistiques, qu'elles e réunissent que des cas de blessures produites par des balles de revolver U commerce, et que ces plaies sont moins graves que celles faites par nos ailes, nous en avons déjà atténué la portée en faisant remarquer que îaints traumatismes intestinaux, déterminés par ces dernières, n’ont pas e dimensions diamétrales supérieures à celles qu’on observe couramment. > 'ailleurs, des plaies plus étendues, plus déchirées, donnent un épanche- uent plus constant et plus abondant, aggravent le pronostic de l’interven- on comme celui de l’abstention, celui de cette dernière, il est vrai, dans ne mesure un peu plus large que celui de la première, au moins a priori. D’où vient que l’intervention qui, théoriquement, réalise toutes les con- ilions désirables de succès, comporte une si épouvantable léthalité? ela tient aux raisons suivantes : D’abord les manœuvres qu’elle comporte J mt très longues; la rpoyenne de leur durée est de sept quarts d'heure; les peuvent durer quatre heures et plus. Quelque habile que soit le chi- - mrgien, il lui faut souvent dévider l’intestin centimètre par centimètre, l’une de ses extrémités à l’autre. La durée de l’opération, pendant laquelle ■t intestin reste à découvert, les difficultés et la longueur de la réduc- on, les dangers de relâchement des sutures, pendant cette réduction, i aggravent l’intensité du choc et suffisent à le produire. Au traumatisme rconscrit de la balle, compliqué d’épanchement, il est vrai, on ajoute me une laparotomie bien différente de l’ovariotomie, car une interven- on de quelque durée sur l’intestin, est toujours très grave. Souvent, au ornent où l’on intervient, l’infection est déjà produite. Enfin, Morton a-t-il pas démontré par ses statistiques, que la_durée du temps pendant quel on peut opérer avec grandes chances de succès est très limitée? éjà, après douze heures, ces chances sont faibles. La mortalité consé- îtive à l’opération, qui était de 74 p. 100 pour les interventions pratiquées ins les douze premières heures, atteint 90 p. 100 pour les opérations ites après1. Or le chirurgien est le plus souvent condamné à opérer 1. Coi.ey sur •atiquées clans 40 laparotomies pour coup de feu de l’intestin, par balles de revolver, les douze premières heures, relève 18 guérisons, 22 morts, morta-770 BLESSURES PENETRANTES DK L’ABDOMEN. tardivement. Enfin, dans les perforations multiples, la résection de l’in- testinest indispensable et, malgré le perfectionnement du mode opératoire, cette excision comporte un pronostic sévère. 11 ressort de ce qui précède que l’on ne peut plus soutenir aujourd’hui que la laparotomie, suivie de sutures de l’intestin, constitue un mode de guérison toujours sûr, que tout autre traitement aboutit à l’abandon, à la mort, du blessé et que la laparotomie n’ajoute rien à la gravité de la plaie intestinale. L’intervention comporte elle-même un pronostic sérieux; les guérisons quelle permet d’obtenir sont moins fréquentes que la théorie l’avait tout d’abord fait admettre et les statistiques sont de moins en moins favorables à l’intervention; l’inondation de la séreuse par l’épanchement n’est peut-être pas aussi certain que les interventionnistes l’affirment; enfin, les processus naturels dont on a fait trop bon marché, suffisent pour assurer la guérison moins rarement qu’on l’avait cru tout d'abord. Quelle que faible que soit la somme de succès que peut actuellement faire espérer la laparotomie, nous serions néanmoins disposé, en principe, à lui accorder la préférence parce que nous sommes convaincu que la technique opératoire n’a pas encore atteint le degré de perfection dési- rable, qu’elle l’atteindra sans doute sous peu et que grâce à une interven- tion plus rapidement conduite, on pourra atténuer la gravité du choc post-opératoire. Mais si, en principe et d’une façon générale, nous nous montrions partisan de l’opération, dans la pratique commune de la chirurgie de guerre nous n’y aurions recours que d’une façon exception- nelle, bien loin de penser avec Chauvel que la laparotomie doit constituer une de nos opérations d’urgence, et que « la chirurgie abdominale est, depuis la pratique de l’antisepsie, appelée à remplacer, dans les ambu- lances de première ligne, les interventions regardées jusqu’ici comme usuelles et urgentes ». Et d’abord nous n’interviendrons pas, malgré des cas plus retentissants que nombreux de succès : 1° dans les traumatismes datant de dix-huit à vingt-quatre heures, en raison du peu de chances de guérison du blessé; 2° nous agirions de même dans les cas où le collapsus est très prononcé, alarmant; 3° dans les traumatismes produits par les éclats un peu volumi- neux des obus, en raison de la multiplicité, de l’étendue, du caractère d'attrition des plaies qui rendent les sutures très difficiles et la réunion incer- taine; 4° dans les blessures déterminées par les balles tirées à courte dis- tance, parce que dans ces cas il faut s’attendre à observer ces lésions diverses, considérables, mélange d’abrasion et d’éclatement qui relèvent de l’effet explosif; parce qu’alors le choc traumatique est d’ordinaire intense, et les blessures parenchymateuses, concomitantes, des plus graves1. Pour nous, lité 55 p. 100; sur 22 laparotomies faites après la douzième heure, 5 guérisons, 17 décès, mortalité, 77 p. 100. 12 laparotomies faites à une époque indéterminée: 5 guéris, 7 morts, 58 p. 100, o. c. 1. A défaut de renseignements fournis par le blessé sur la distance à laquelle il a été tiré, les dimensions des orifices extérieurs pourraient fournir des renseignements au chirurgien sur la vitesse du projectile qui a produit ces lésions étendues qu’on observe dans les tirs de 0 à 300 mètres. Habart admet qu’on les constate dans les tirs avec le fusil Mannlicher de 0 à 600 mètres et qu’alors même que l’intestin est vide, les777 BLESSURES DE L’INTESTIN. i a multiplicité des blessures aggrave le pronostic sans s’opposer à l’opé- i ,'ation. L’hémorrhagie et la péritonite l’imposeraient à moins que la situation du blessé ne soit désespérée2. Pour nous résumer, nous pratique- rons la laparotomie dans les cas de plaies étroites présentées par un blessé frappé à distance moyenne ou éloignée]et dont le choc ne serait pas rès alarmant. Les contre-indications] de la laparotomie pratiquée pour les plaies pénétrantes intestinales ne nous semblent pas devoir être tirées exclusive- I nent des dispositifs de la blessure ou de l’état du blessé, mais encore du nilieu dans lequel l’opération peut être faite. Au Congrès de chirurgie de 1888, où la conduite à suivre dans les bles- ,ures de l’abdomen a été discutée, nous avons fait remarquer que les con- litions de la pratique de la chirurgie des premières lignes, si défectueuses iu point de vue des réussites des laparotomies devaient en limiter l’emploi, le ne pourrait être, disions-nous, qu’à la suite de combats de peu d'im- lortance, sur des blessés rapidement transportés dans les ambulances ou plutôt dans des hôpitaux de campagne non encombrés qu’il y aurait lieu le recourir à ces opérations. En effet, tandis que l’habitant d’une grande •file qui, dans une tentative de suicide ou d’homicide a l’intestin perforé peut concentrer dans l’hôpital fixe où il est rapidement transporté, toute 9 a sollicitude du chirurgien et de ses aides, et trouver l’installation néces- aire à la réussite de l’intervention (salle surchauffée, antiseptique, maté- riel irréprochable, abondant, personnel n’ayant nul souci de son temps, et pouvant conserver tout le calme nécessaire à la poursuite d’une opération délicate), le soldat blessé, à cause de son état de choc, a dû attendre de ongues heures avant d'être relevé; il ne trouve dans l’ambulance rien des ispositifs compliqués et si utiles de la salle d’opération préparée en vue es opérations abdominales, mais une installation des plus primitives et :jste suffisante pour permettre de faire les opérations expéditives et les plus rgentes delà chirurgie de bataille. Là il ne saurait être question du calme écessaire à la pratique d’une opération méticuleuse, délicate ; les impres- ions terribles, les vicissitudes même de la lutte s’y font à tout instant sentir ur le personnel, enfin le temps presse, absorbé qu'il est par des centaines de lessés qui réclament des soins dont l’iirgence est aussi grande et l'utilité ioins contestable que ceux qu’on voudrait nous voir assurer aux blessés tteirits de perforation de l’intestin. Ne seraient-ils pas coupables alors, nos hirurgiens d’ambulance, et non les moins habiles et les moins exercés, e consentir à épuiser à la pratique de deux, trois, quatre de ces opéra- ons presque toute leur force de résistance, à l’appliquer à des interven- i ons dont l’issue heureuse est d’ailleurs loin d’être certaine et qui, tout ■erforations qu’il présente clans les tirs cfTectués clans ces conditions, mesurent de eux à trois fois le calibre de la balle : in Mittlieilungcn der K. u. R. mil. sanit. \ omilc. 1. Reclus, qui a défendu avec tant de vigueur la pratique de l’intervention condi- onnelle, conseille la laparotomie dans les cas d'hémorrhagie grave, dans les contu- •ons de l’abdomen, clans les plaies pénétrantes suivies d’issue immédiate de gaz, ce »i indique des plaies intestinales larges et fait présumer un épanchement de matières .crcorales abondant, enfin dans les cas de péritonite.compte fait, avec les meilleurs chances, ne donneront peut-être qu’un succès de plus que l’abstention, sur une somme considérable de cas. Dans les hôpitaux de campagne, les mêmes obstacles pourront s’opposer à l’in- tervention, ou bien quand le blessé sera transporté à cet échelon sanitaire il sera trop tard pour agir. Cfes conditions que l’ingéniosité personnelle est insuffisante à modifier, nous semblent, devoir limiter dans une très large mesure, la pratique de la laparotomie appliquée aux coups de feu de l’abdomen. Technique de la laparotomie patiquée pour plaie pénétrante de l'ab- domen avec lésion du tube digestif. — Quelle que soit la technique qu’on adopte pour traiter les plaies intestinales, l’opération doit être conduite d’après les règles qui guident les chirurgiens pour la pratique de toute laparotomie; elle ne doit être entreprise que dans les conditions de tempé- rature, d’isolement, de propreté, d’assistance, de temps, de matériel, indis- pensables pour en assurer le succès. 1° Précautions préliminaires. —La chambre dans laquelle on opère sera chauffée, au moins à 27° ; c’est là une précaution capitale. Le blessé sera placé sur une table élevée; il aura les membres inférieurs et la partie supérieure du corps entourés d’ouate. La paroi abdominale sera rasée, savonnée, brossée, lavée à l’éther ou à l’alcool, puis avec des solutions antiseptiques, enfin recouverte de linges aseptiques, ou mieux antiseptiques chauds. Sont préparés : des bistouris, sonde cannelée, ciseaux, pinces hémosta- tiques en nombre suffisant, des aiguilles fines, rondes plutôt que lancéo- laires, droites ou courbes, une aiguille à suture de Reverdin, de la soie très fine (n° 00) pour les sutures intestinales, de la soie plus grosse (n° 2 ou 3) pour la suture delà paroi, des éponges bien antiseptiques, élastiques, douces et cohérentes, de nombreuses compresses ou des linges aseptiques ou anti- septiques chauds, de l’eau bouillie encore cbaude (45°), un injecteur. L’anesthésie longue, délicate, doit être confiée à un aide exercé; deux autres sont indispensables pour assister directement le chirurgien, un qua- trième doit lui passer les instruments et le matériel nécessaires. L’opérateur se place à droite ou entre les jambes du blessé. 2° Opération. — a. Pour l’incision de la paroi, la section médiane est généralement préférée à celle qui passe par la blessure. La première a sur la seconde l’avantage de simplifier l’intervention en permettant un examen plus rapide et plus attentif de chaque viscère, une recherche plus facile de perforations souvent très éloignées les unes des autres, une hémostase plus rapide en raison de la moindre vascularité des tissus à ce niveau,* une suture à la fois plus expéditive et plus résistante. On n'a recours à 1 incision latérale, qu’autant que la plaie intestinale répond aux parties latérales du ventre. L étendue de l’incision n’aggrave pas l’opération, mais il est bon de la faire d’abord modérément étendue. On l’agrandit ensuite pen- dant le cours de l’intervention si on est par trop gêné. Cette incision sous-ombilicale a d’ordinaire 15 à 20 centimètres. Elle peut se prolonger de l’appendice xiphoïde au pubis. L’abdomen ouvert, couche par couche, en ayant soin de pincer les vais-BLESSURES DE L’INTESTIN. 779 Leaux à mesure qu’ils donnent, il s’écoule d’ordinaire de la cavité, soit lu sang pur, soit une certaine quantité de liquide louche, mélange de i sérosité, de sang et de matières fécales. Dans le premier cas, on va à la recherche du vaisseau qui donne et on en assure l’hémostase. Quand l’hémorrhagie est considérable, après l'incision abdominale, on comprime l’aorte (Senn), on sort tout l’intestin grêle sur une grande serviette asep- ique et on explore le mésentère. En agissant autrement, on perd un temps précieux et le blessé meurt entre les mains du chirurgien1. On dé- uarrasse l’abdomen des liquides qu’il renferme par de grands lavages à l’eau distillée, bouillie et chaude, avec des éponges ou des linges trempés dans des liquides antiseptiques tièdes, puis exprimés. Cela fait, on recherche les vaisseaux, on les lie , puis on examine les portions d'intestin qui répondaient aux perforations de la paroi. On est parfois guidé sur le siège des lésions par l’issue de matières ster- corales, par la rougeur inflammatoire de l’anse intestinale, le nombre et l’épaisseur plus considérable des adhérences, l’abondance des produits plastiques ou du pus, en certains points. L’anse blessée est attirée au dehors pour l’explorer plus à son aise. Elle est développée sur des serviettes ou des compresses antiseptiques. Il est bon de ne maintenir au dehors que l’anse sur laquelle on doit agir. Pendant ce temps, on s’est mis à l’abri de l’issue des autres anses intestinales en les contenant avec des serviettes, avec des compresses antiseptiques chaudes, ou des éponges larges, maintenues sur des pinces et comptées. On n’est pas toujours assez heureux pour trouver d’emblée les perfora- tions intestinales. On est alors forcé de procéder à une exploration com- plète et méthodique du tube digestif. On commence cette exploration soit par l’extrémité inférieure de l’œsophage, pour la continuer sur l’estomac, l’intestin grêle, le gros intestin dans toute leur longueur et terminer par l’inspection du mésentère et de la vessie, ou bien encore on va du cæcum à l’estomac (Mac-Cormac). pour examiner ensuite le gros intestin. Celte exploration doit être rapidement conduite, sans la moindre perte de temps; elle doit être en même temps méticuleuse pour éviter de mécon- naître des perforations. A mesure que l’intestin est attiré au dehors, il est entouré de linges antiseptiques chauds. On rentre ses anses au furet à mesure. S’il était trop distendu pour rentrer avec facilité, on pourrait être obligé de pratiquer de petites ponctions qu’on fermerait immédiatement avec des points de suture de Lambert. b. Suture de l'intestin — Les modes de suture qui ont été préconisés pour la réunion des plaies intestinales sont fort nombreux et la plupart d’entre eux sont tombés dans un juste oubli. Ceux auxquels on accorde aujourd'hui la préférence reposent sur le principe de l’adossement des séreuses, qu’a établi Jobert (de Lamballe). Dans ces procédés qui portent les noms de Jobf.rt, de Gély, de Lambert, de Gzerny, on utilise la propriété que possèdent les surfaces correspondantes du péritoine légèrement irritées 1. Chaput, Opérations sur l’intestin. Paris, 1892, p. 121.BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN. 780 de se réunir avec la plus grande rapidité par l’intermédiaire de fausses membranes. Plus tard les fils à suture placés en dehors de la muqueuse sont recouverts par une sorte de cal fibrineux protecteur, résorbés ou englobés, puis les surfaces similaires se réunissent définitivement par une cicatrice résistante. De ces divers procédés, c’est celui de Lambert(flg. 323), le plus sûr, le plus commode, c’est celui qu’avec raison, on choisit habituel- lement. Czerny a joint à la suture de Lambert une suture séro-musculeuse; cette suture à deux rangs, très employée en Allemagne, l’est peu en France. Certains disent que la première, plus simple, suffit quand les fils sont assez rapprochés et qu’elle a l’avantage de moins rétrécir le calibre de l’intestin que la suture de Czerny. D’autres admettent, au contraire, que le principe des sutures à deux étages constitue un réel progrès et qu’on doit l’adopter sous peine d’accidents graves. Rappelons que la suture de Lambert se pratique de la façon suivante : Pendant que les doigts d’un aide ou une ligature lâche placée autour de l'intes- tin au-dessus et au-dessous de la perforation s’opposent au passage des matières, à 3 ou 4 millimètres d’un des bords de la solution de conti- nuité, on traverse la paroi intestinale de dehors en dedans, en passant entre la musculeuse et la muqueuse, qui doit être, avec soin, ménagée. On ressort à un millimètre, un millimètre et demi de la plaie. Sur l’autre bord on fait pénétrer l’aiguille de dehors en dedans à un millimètre, à un milli- mètre et demi de la plaie, et celle-ci glissant entre la muqueuse et la mus- culeuse, ressort à 3 ou 4 millimètres de la solution de continuité. Des fds sont, de la même façon, successivement placés cà 2 millimètres les uns des autres, puis serrés après refoulement de la muqueuse et adossement très régulier des surfaces séreuses. Ils sont ensuite coupés au ras du nœud. Il est bon d’appliquer une suture au delà des extrémités de la solution de continuité dont l’occlusion est ainsi mieux assurée. Le fil qui sert à pratiquer ces sutures doit être aussi fin que possible (fil de soie 00). On a encore conseillé et employé le catgut fin chromiqué (Morton) ou le catgut ordinaire. Ces fils sont inférieurs à la soie qui se résorbe moins vite et qui peut être choisie d’un très faible diamètre. L’aiguille sera fine, courbe ou droite, mais ronde. Les perforations doivent être réunies par des fils dirigés parallèle- ment à la direction du canal intestinal et non perpendiculairement- De cette façon, on se met à l’abri des rétrécissements consécutifs alors Fig. 323. Suture de l’intestin par le procédé de Lambert (a) et par le procédé de Czerny Lambert (ô). 1, premier étage séro-muscu- ieux; 2, deuxième étage séro-séreux.781 BLESSURES DE L’INTESTIN. :» i même que la plaie a 2 centimètres et demi et même 3 centimètres de dia- mètre. Quand la plaie, mesurant de 2 à 3 centimètres, occupe non plus un point quelconque de la circonférence de l’intestin, mais son bord mésentérique, on conseille de pratiquer la résection de la portion correspondante de la paroi intestinale. On se met ainsi à l’abri de la coudure que la suture pro- voquerait sur l’intestin et l’on évite d’amener une mortification consécu- tive par la compression qu’on exerce sur les vaisseaux du hile. Si la plaie ades dimensions moindres, on peut la suturer directement. c. Entérectomie, entérorraphie circulaire totale. — Quand les plaies sont très rapprochées les unes des autres, et qu'il y a lieu de craindre, après des sutures multiples, un rétrécissement de l’intestin, la résection utestinale est indiquée. Pour être plus précis, l’entérectomie peut être pra- iquée : 1° dans les perforations de part en part ; 2° quand la perte de substance correspond au tiers ou au quart du cylindre intestinal ; 3° quand a plaie intéresse le bord mésentérique, même dans une faible étendue ; 1° quand une anse intestinale présente plusieurs perforations rapprochées es unes des autres. L’entérectomie se fait de la façon suivante : Après avoir eu soin de protéger les anses intestinales voisines et des’op- mser à leur issue, on interrompt le cours des matières dans l’anse à résé- [uer, soit à l’aide de deux ligatures élastiques, circulaires, modérément errées, entourant l’intestin et traversant le mésentère aux limites des i ésions, soit par des pinces à mors plats coiffés de deux tubes de caout- houc, soit en faisant comprimer l’intestin par les doigts d’un aide. Quand il n’y a pas lieu de faire une résection étendue (la lésion qui la écessite consistant en une perforation de part en part, une perforation à insertion mésentérique, ou une plaie étendue du bord convexe), on excise i n coin d’intestin, le sommet d’un coin répondant à l’insertion du mésen- îre. Lorsqu’au contraire l’excision doit comprendre une grande étendue intestin la totalité d’une anse et la partie correspondante du mésentère, t même plus, l’opération est moins simple. On traverse alors le mésentère ussi près que possible de son insertion, par une série de ligatures englo- I: ant les zones qui répondent à ses vaisseaux sanguins. Gela fait, on divise i ■ ; mésentère contre la paroi et on résèque la portion blessée du viscère. :j ’our obtenir une réunion plus sûre de l’intestin sans risque de mortifica- < ■ on, on fera autant que possible porter l’excision sur un point rapproché : un tronc mésentérique (Parues). Un autre procédé consiste à circons- ■ "ire par une série de ligatures à la soie, le segment de mésentère qu’on ' nlève avec l’intestin. Ce segment a une forme triangulaire, à base • -pondantà ce dernier. Les ligatures posées, on pratique l’excision mésen- i rique en deçà d’elles. Il est essentiel que la section de l’intestin et du mésentère se continuent <actemcnt, car lorsqu’on laisse une portion fie l’intestin déborder le * és ntère, celui-ci est exposé à se mortifier, faute de vaisseaux nourriciers, près cette excision, on a toujours, dans les bouts d’intestin divisés, à a782 BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN. porter une ligature qui répond aux points de réunion de l’intestin et du mésentère (Parues). Après avoir vidé les bouts supérieurs et inférieurs des matières qu’ils renferment, en évitant qu’elles ne s’épanchent dans la cavité abdominale, on antiseptise la surface de section et on procède à la suture. Si on n’avait pu éviter l’épanchement, on laverait la cavité abdominale avec de l’eau boriquée tiède ou de l’eau stérilisée. Un ou deux points, de suture sont appliqués d’abord sur les lèvres de la plaie triangulaire produite par l’excision cunéiforme du mésentère. Made- lung conseille d’en fixer d’autres sur l'endroit où le mésentère s’insère à l’intestin. Sur l’intestin on porte des sutures de Lambert. Le premier point est placé sur le bord concave de l’anse, un autre fixe l’intestin sur son bord convexe, d’autres sont disposés sur le milieu des faces latérales, enfin les derniers sont engagés dans l’intervalle, à une distance moindre de deux millimètres les uns des autres, de sorte que pour une suture circulaire totale, il faut au moins trente points de suture1. Les fils doivent être serrés, mais modérément : une constriction trop éner- gique pouvant amener une mortification des bords de la plaie. L’entérorra- phie terminée sur toute la circonférence de l’intestin, l’anse est soigneuse- ment nettoyée et réduite dans la cavité abdominale. Au sujet de cette suture, nous avons deux remarques importantes à faire. Il est nécessaire de ne pas comprendre dans la suture plus de un centi- mètre d’intestin, en dehors de la ligne de section, sous peine de provoquer la formation d’une valvule circulaire qui rétrécit l’intestin et peut amener des accidents d’obstruction. En second lieu, on doit appliquer, avec un soin tout particulier, des points de suture près de l’insertion mésentérique, parce que les ouvertures qu’on pourrait laisser à ce niveau, n’ont aucune tendance à se combler spontanément et donneraient sûrement passage aux gaz et aux liquides intestinaux. Quand la portion d’intestin à réséquer dépasse 30 centimètres, il vaut mieux faire des résections multiples. Quelques chirurgiens ont pratiqué cependant, avec succès, des excisions plus étendues (1 mètre, Koeberlé). Chaput voulant éviter les dangers auxquels l’entérectomie expose le blessé a proposé des procédés ingénieux d’oblitération intestinale dontl’ob- servation démontrera la valeur : Quand la plaie de l’intestin intéresse le bord convexe, qu’elle est large et mesure plus du quart de la circonférence du viscère, ce chirurgien conseille la greffe intestinale simple, procédé qui consiste à oblitérer la perforation avec la surface d’une anse saine. Le point qu'on place en regard de la perte de substance, est situé à 15 ou 20 centimètres au-dessous de la plaie intestinale. Les figures 324 et 325 indiquent la disposition des sutures, lesquelles sont placées en avant, en arrière, en haut et en bas de l’orifice. 1. Bouilly a fait remarquer que des fils placés à2 ou 3 millimètres de distance, sur un intestin contracté, sont espacés de 0 millimètres et même plus, quand arrive le météorisme qui accompagne toujours, ne fùt-ce que d’une façon temporaire, toute opération intra-péritonéale.i msJMS^b 2° Quand on a affaire à une double perforation, on pratique à égale distance du bord mésentérique, une double greffe intestinale. La dispo- • sitionde l’anse est telle, qu’elle ressemble alors à un S italique. 3° Constate-t-on deux perforations très rapprochées, on excise le pont de tissus qui les sépare et on se comporte comme pour une large plaie tangentielle. Quand la perforation unique ou double siège au voisinage du mésentère, on se sert de celui-ci ou des anses voisines pour oblitérer les plaies. 4° Dans les blessures du gros intestin, on procède comme pour le petit intestin. Les déchirures du mésentère réclament l’avivement et la suture ; celles de l’épiploon, l’ablation de la partie la plus atteinte. L’opération achevée le plus rapidement possible, en évitant tout refroi- dissement, le chirurgien s’aidant de linges chauffés, aseptisés ou antisep- ’ig. 324. Coupc d'une greffe intestinale pour une large perforation (Chàput). — Fig. 325. Greffe intestinale pour une large perforation; 1, suture postérieure ; 2, 2, sutures supérieures ; 2’, 2, sutures inférieures.— Fig. 326. Double greffe intestinale. Coupe (Ciuput, o. c.). isés, débarrasse, non sans grandes précautions, l’intestin et le péri- .oine des liquides épanchés. Quand il y a un épanchement stercoral, il est irudent de faire une irrigation du péritoine avec plusieurs litres d’eau stérilisée chauffée à 45°, et de pousser surtout le liquide dans le petit bassin *t les lianes. Cette irrigation avec un liquide chaud, assure à la fois la toi- j • ette du péritoine et contribue à relever le blessé de son état de collapsus. L'ordre dans lequel on rentre les intestins n’a qu’une importance seqon- laire, car il semble peu probable que dans les cas de guérison, on ait pu es remettre dans la position exacte dans laquelle ils se trouvaient avant ; l’avoir été déplacés. En cas d’épanchement abdominal, on 'établit un ou deux gros drains lans l’excavation pelvienne, avant de suturer la paroi. Cette suture •e fait par étages. Le péritoine, les muscles, l’aponévrose, enfin la peau •ont successivement rapprochés. Nous employons pour cette suture 1 e point le boutonnière, et nous ne saurions trop en recommander l’emploi. Le pansement est antiseptique, occlusif et compressif. Le décubitusPENETRANTES UE BLESSURES L’A B DOM EN. 784 dorsal avec les genoux légèrement lléchis et 1 immobilité absolue seront prescrits. Le lit occupé par le blessé sera réchauffé. On pratiquera quel- ques injections sous-cutanées d éther. La diète sera absolue pendant quarante-huit heures ; on trompera la soif du blessé par quelques morceaux de glace, et on administrera, par doses successives, 10 à 20 centigrammes d’extrait d’opium par vingt-quatre heures ou 2 à 3 centigrammes de chlorhydrate de morphine. Au bout de quarante-huit heures on tolérera un peu de lait, de vin, de bouillon. Ou aura recours aux lavements alimentaires, et à la fin de la première semaine, on permettra quelques aliments de facile digestion. Les fils seront enlevés vers le douzième ou le quinzième jour et le blessé sera alors soumis au régime ordinaire. Si dans les premiers jours il survenait de la péritonite, on irriguerait la cavité abdominale. Quand on opère alors que la péritonite est confirmée, on ne recherche les perforations qu’après avoir pratiqué un lavage complet de la cavité abdominale, débarrassé le péritoine des fausses membranes et du pus qu’il contient. Découvrir les plaies intestinales est alors une tâche fort délicate, d’autant plus que les plaies sonQmasquées par les produits plastiques les plus abondants et les plus solides. En pareil cas, le drainage est toujours nécessaire et les irrigations, après l’opération, seront utiles. Traitement médical. — Les partisans de l’abstention demandent au traitement de remplir trois indications : 1° s’opposer à l’épanchement: 2° favoriser la formation d’adhérences qui amènent l’occlusion rapide des perforations intestinales ; 3° éviter l’infection de la plaie extérieure. Ces indications, en grande partie formulées par Reclus et ses élèves, sont d’ailleurs essentielles à observer aussi bien pour les partisans de l’inter- vention que pour les abstentionnistes. Les deux premières sont remplies par les mêmes moyens : 1° et 2° Si, au moment de son transport, le blessé n’est pas en état de syncope, on l’empêchera de marcher ; s’il est en syncope, on évitera de pratiquer les grands mouvements de la respiration artificielle. Pour son chargement et son transport sur le brancard, on lui imprimera le moins de secousses possible et il sera dirigé sur l’ambulance ou l’hôpital de cam- pagne très rapidement, sans arrêt au poste de secours. Un partisan de l’in- tervention immédiate, sans restrictions, pourrait ajouter que les blessés frappés à l’abdomen, doivent être des premiers conduits à l’ambulance. Le transport à grande distance est très dangereux pour ces blessés; il ne sera permis qu’à une période ultérieure. On imposera au blessé de ne faire aucun mouvement et après avoir anti- septisé la plaie, on exercera, aussitôt que possible, sur le ventre une com- pression régulière, douce, uniforme, progressivement énergique, avec de l’ouate et des bandages de corps. En augmentant la tension abdominale avec le bandage, les matières contenues dans l’intestin auront moins de tendance à en sortir et on s’opposera également, dans une certaine mesure, à l’hémorrhagie. Le bandage remontera de la partie inférieure de l ab- domen jusqu'au thorax pour bien immobiliser le diaphragme. Les mem- ! 1. \ i» E ji 1 ) II L M785 BLESSURES DU FOIE. | )res inférieurs seront fixés l’un à l’autre. On imposera le silence au Messé. On se gardera, par-dessus tout, de lui donner à boire. On paralysera les mouvements de l’intestin, lesquels favorisent la pro- motion et surtout la diffusion de l’épanchement, par l’administration immé- j iate de l’opium. Les pilules d’opium seront préférées aux potions lauda- 1 isées qui, parfois, provoquent des vomissements. Une à deux pilules de centigrammes seront données sur-le-champ, ou bien on fera des injec- \ ons de 2 à 3 centigrammes de chlorhydrate de morphine. Le premier, et si la chose est possible, les premiers jours, on imposera a blessé la diète de boisson. On ne lui permettra de sucer que quelques | îorceaux de glace, quelques lamelles de citron ou d’orange ou bien, à des j îtervalles très éloignés, on lui accordera quelques cuillerées à café de lait, J e bouillon ou de vin. L’administration immédiate de l’opium contribuera, -f :ms une large mesure, à tromper le sentiment de la faim et de la soif. Les aliments seront sévèrement proscrits les premiers jours. Tout au ; us permettra-t-on une cuillerée à café de bouillon ou de lait, de demi- r:| 3ure en demi-heure ou de quart d’heure en quart d’heure (Reclus). Si la msation de la soif et de la faim étaient trop pénibles, on pourrait, suivant I conseil de ce chirurgien, administrer au blessé 2 ou 3 centigrammes de « »caïne mélangés aux cuillerées de liquide. Le régime sera continué ainsi pt à huit jours, puis on augmentera progressivement, mais lentement la pantité de bouillon, de vin, de lait. Si le blessé éprouvait quelques douleurs, on reviendrait au régime des i -emiers jours. Pendant quelques jours, on continuera d’administrer >pium, au moins à la dose de 10 centigrammes d'extrait gommeux, à r, oins que le blessé ne se plaigne de vertiges, de céphalée. Cette catégorie de blessés, le fait est digne de remarque, supporte très en de hautes doses d’opium. Au besoin, l’histoire d’un soldat observé par rrev en témoignerait. Frappé au siège de Mayence par un boulet de mon qui produisit une éventration, cet homme but impunément une le de laudanum. 3° Des pansements antiseptiques appliqués aussi rapidement que pos- de permettront de remplir la dernière indication. L’administration interne du salol, à la dose de quelques grammes par îr, contribuera, de son côté, à atténuer la virulence du contenu de l’in- tin et de l’épanchement déjà produit. BLESSURES DU FOIE O’après Chris, les lésions du foie par les armes de guerre seraient quatre » i moins fréquentes que les blessures de l’intestin et deux fois plus que les du rein et de l’estomac. Ce viscère peut être atteint par une arme blanche ou un projectile qui tètrent l’espace compris entre le rebord des fausses côtes et le cinquième *ace intercostal, dans la ligne mammaire; le septième, dans la ligne780 L’ABDOMEN. BLESSURES 1 > É N É T R A N T E S D E axillaire; le dixième près de la colonne vertébrale. Pendant l’inspiration le foie descend au-dessous de sa limite supérieure et dépasse l’inférieure. Dans la majorité des cas, le foie est frappé par la voie la plus courte et la plus directe, dans le sens antéro-postérieur ou transversal. II est atteint Fig. 328. Fig. 327 et 328. Perforation du.foie d’avant en arrière par des balles de 8ral”, animées de vitesses variables. (Pièce expérimentale.) a, orifice d'entrée losangique d’une balle de 8mm, à la portée de 1500 mètres D = 8'”™; orifice de sortie linéaire de la même balle. Décollement de la capsule de Glisson dans une faible étendue; b, orifice d’entrée linéaire d’une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres D = 25mm ; b', orifice de sortie très agrandi de la même balle. Décollement de la capsule de Glisson ; c. orifice d’entrée d’une balle de 8mra, à )a portée de 500 mètres D = 45ram ; c’, orifice de sortie à lambeaux ; c", c’”, éclatements superficiels, à distance, produits |„ par la même balle. 91 parfois de bas en haut, par des balles ricochées, ou de haut en bas par des projectiles tirés d’un lieu élevé. Neudorfer a vu un blessé dont le foie avait été blessé par une balle qui avait pénétré le cou. Recouvert par le diaphragme et le poumon qui s’étend au-dessous de787 BLESSURES DU FOIE. ,on boni supérieur dans l’étendue de quelques centimètres et qui, dans 'inspiration et la station verticale, descend jusqu’au fond du eul-de- ae pleural, le foie ne peut être atteint directement d’avant en arrière ou transversalement sans que le thorax ne soit simultanément lésé. Les armes tranchantes produisent des plaies qui manquent, pour nous, 'intérêt en raison de leur excessive rareté. Otis n’a pu en réunir que trois as pendant la guerre d’Amérique. Les solutions de continuité qu’elles •éterminent varient de forme, d’étendue et de profondeur, suivant la «.ature, les dimensions et la force d’impulsion de ces armes. Tantôt celles-ci font une plaie pénétrante par ponction, tantôt elles itéressent l’organe plutôt en surface qu’en profondeur. Un blessé de aroisse frappé d’un coup de sabre, présentait une plaie de 20 centimètres e long, sur o de profondeur. Il guérit. Les balles contusionnent, échancrent les bords ou la surface du foie, le mètrent ou le perforent de part en part. Les pertes de substance que laissent les sillons creusés par les balles mt généralement de dimensions diamétrales peu étendues. Leur surface ;t rendue irrégulière par la saillie des lobules. Les plaies pénétrantes et >n perforantes (perforations incomplètes) faites par les petits projectiles ituels ont un diamètre moindre que celui des balles qui les ont produites. 3urs dimensions diamétrales ne dépassent guère 6 millimètres et peut des- ndre jusqu’à 3 et 4 millimètres. Elles sont compliquées par la présence î corps vulnérant, parfois par de petites esquilles costales ou des frag- ents de vêtement. Elles se rapprochent de la forme circulaire, avec quel- les fissures insignifiantes au niveau de l’orifice d'entrée et séparation de capsule de Glisson dans une faible étendue. Les perforations totales ont un diamètre qui varie, pour la même balle, ec la vitesse de cette dernière. Ce diamètre est inférieur, ou égal à 8 milli- ètres (vitesses très faibles), déjà bien supérieur à 8 millimètres (vitesses oyennes), très supérieur à 8 millimètres (vitesses considérables). L’orifice -entrée est arrondi, circulaire, ovalaire, linéaire, triangulaire (fig. 327, ô, c). Otis le dit prolongé par des fissures étoilées. C’est ce que nous ons également constaté (fig. 327). La capsule est décollée dans une faible îndue dans les perforations produites par des balles animées de faibles esses; le décollement est plus considérable dans les tirs avec des balles imées de vitesse moyennes ou grandes, et proportionnel à la vitesse. Il ut s’étendre au delà des plaies dans l’étendue de quelques centimètres. On constate au niveau des deux orifices. L’orifice de sortie est agrandi, assez •égulier, tantôt se rapprochant de la forme circulaire, tantôt linéaire, angulaire (fig. 327 et 328, b\ c'). Il est prolongé par des fissures dont tendue est proportionnel à la vitesse du projectile. Le trajet, direct, s’af- sse après le passage de la balle. Il est tapissé dans toute son étendue r les granulations des lobules hépatiques formant relief (Otis). Quand la vitesse de la balle est considérable, on peut observer des ds explosifs (trajets coniques largement 'ouverts, fissures à distance, -atement de l’organe). Ces éclatements s’observent même avec des î- -esses seulement élevées (lig. 328, c”, c’”;.B L K S S U R ES 1 ' K N E T R A N T K S 7S8 DE L’ABDOMEN. Les perforations totales peuvent être compliquées par la présence d’esquilles costales ou de fragments • de vêtement. La blessure du diaphragme qui recouvre immédiatement la plaie hépa- tique a des dimensions moindres que celles de cetLe dernière. Les petits éclats de projectiles creux produisent, à la régularité près, des lésions semblables à celles des balles. Les gros éclats peuvent réduire en bouillie une portion plus ou moins étendue du viscère (Otis). Les coups violents portés dans la région du foie, le choc d’éclats de gros projectiles, les chutes, les coups de pied de cheval, donnent lieu à des con- tusions variant d’intensité depuis l’attrition localisée, sans déchirure, jus- qu’au broiement éteqdu de l’organe. D’ordinaire on constate des scissures allongées, peu profondes, ou des fentes d’une profondeur de 4 à o centi- mètres, à bords déchiquetés (Terrillon). C’est surtout sur la face anté- rieure qu’on rencontre ces fissures et ces fentes. Ordinairement multiples, elles répondent à la surface convexe, à la face inférieure ou au centre du foie. Symptomatogie. — En présence d’un blessé dont les plaies perforantes sont en rapport avec la région occupée par le foie, le diagnostic s’impose d’emblée dans un très grand nombre des cas, et les autres signes ne servent qu’à le confirmer. Tout en reconnaissant la valeur diagnostique générale de cette donnée, il est bon de faire remarquer qu’elle peut se montrer insuffisante et exposer à l’erreur. Elle est insuffisante dans les cas où les orifices de trajets étendus répondent à des régions éloignées de la poitrine ou de l’abdomen ; elle peut exposer à l’erreur, quand les olaies correspondent aux limites supérieure et inférieure du foie. Pendant l’inspira- tion, en effet, le foie descend au-dessous des limites supérieures que nous avons rappelées. Dans ce cas, telle plaie de la poitrine, qu’on aurait lieu de supposer pénétrante du foie, pourra n’atteindre que les organes thoraci- ques; d’un autre côté, pendant l'inspiration, le foie déborde les fausses côtes; en conséquence, telle plaie pénétrante abdominale, qui, à première vue, aurait atteint les organes sous-jacents à ce viscère, intéresse sa partie inférieure. En tenant compte de ces réserves on est autorisé à dire : tout trajet pénétrant direct et suffisamment profond qui correspond à la partie moyenne de l’espace occupé par le foie, comprend ce viscère. Les symptômes suivants complètent celui dont nous venons de parler et le remplacent quand il fait défaut. Ce sont les signes de pénétration abdomi- nale : le faciès abdominal, les vomissements, le hoquet; puis l’hémor- rhagie, la douleur, l’issue de la bile, l’aspect de l’organe, l'issue de frag- ments de foie, consécutivement l’ictère, les caractères de certains abcès phériphériques ou d’épanchements abdominaux, enfin l’aspect des selles. Les signes peu caractéristiques de pénétration abdominale se cons- tatent souvent. Pour certains classiques, en particulier pour Larrey, le choc est habituellement très intense ainsi que les phénomènes d’irritation péritonéale : hoquet, vomissements. Ces symptômes sont surtout accuses dans les cas d’épanchement de bile, d’hémorrhagie abondante ou (J’al- trition de l’organe. Dans les conditions inverses, le choc est faible ou nul. Nous pourrions même citer des observations de blessés qui, après i i ti p i789 BLESSURES DU FOIE. i avoir été frappés au niveau du foie, ont continué à marcher ou à courir i(Ons, Nicaise). A priori, Y hémorrhagie dont nous reparlerons ultérieurement semble 1 devoir être plus sérieuse après la blessure du foie, organe parenchyina- I, Leux très vasculaire, qu'après celle des autres viscères de l’abdomen, mais l’inverse s’observant souvent et l’hémorrhagie étant assez légère dans la plupart des cas de blessures par balles, ce signe perd presque toute valeur liagnostique. La douleur est plus caractéristique avec ses irradiations bien con- îues vers Yépaule droite et le larynx, ou en ceinture, suivant que les aces convexes ou concaves sont atteintes. Cette douleur est accusée fré- juemment par les blessés, ainsi qu'en témoignent les faits d’Ons. Elle est ligue, paroxystique, augmente par les efforts de respiration, est calmée luelque peu par le décubitus sur le côté droit. Elle peut être tellement ntense ou ses irradiations si accusées qu’elles attirent toute l’attention lu blessé et du chirurgien. C’était le cas chez un blessé de Guthrie, dont e foie avait été traversé par une balle, d’avant en arrière. On avait >eine à le convaincre qu’il avait été atteint ailleurs qu’à l’épaule. La dou- eur de l'épaule droite dura jusqu’à guérison. L'issue de la bile qu’on s’attendrait à observer très souvent, manque, .u contraire, dans un très grand nombre de cas. D’après Edler, ce signe ne se constate que dans la proportion de 41,3 p. 100. Le siège de la •laie, les changements de position que la respiration imprime au foie ar rapport à la paroi, et qui favorisent plutôt l’épanchement de la bile ans l’abdomen que son issue au dehors, enfin l'obliquité de la plaie xpliquent, en partie, la rareté relative de ce symptôme. Avec les balles cluelles qui perforent le foie en produisant des trajets à diamètre moins tendu que celui des anciens projectiles, avec des orifices aponévrotiques ariétaux linéaires ou très étroits, il faut s’attendre à rencontrer ce igné plus rarement qu’autrefois. Il doit manquer dans les sillons, les perforations du bord inférieur, et observer surtout dans les perforations plus ou moins centrales. Le îélange de la bile avec les matières intestinales ou le sang lui enlève ncore de sa valeur diagnostique. L’écoulement de la bile est tantôt immédiat, tantôt consécutif. 11 ne e constate alors qu’au bout de quelques jours, ou après la chute des scarres. Dans quelques cas exceptionnels (plaies par armes blanches étendues, laies par coups de feu tirés à courte distance, avec orifice de sortie très arge), on a observé une hernie partielle du foie, l’issue de quelques frag- icnts de cet organe, d’une bouillie hépatique, indice d’une désorganisation u viscère (Dupuytren, Otis). Aussi pathognomonique, mais non moins exceptionnelle, serait la onstatation des caractères du foie après un débridement nécessité par ;*ablation d’un corps étranger (Desprès), l’arrêt d’une hémorrhagie ou oute autre intervention. L'ictère s’observerait soit primitivement, soit consécutivement dans ’r DELOrillE. u. — 51B LES S U R E S P É X E T It A N 'l'E S 7‘JO DE L’ABDOMEN. 44,0 p. 100 des cas L Avec les réactions hépatiques moindres, insigni- liantes, qu’assurent les pansements antiseptiques et auxquelles peuvent donner lieu des traumatismes moins graves que ceux déterminés par les anciennes balles, ce signe perdra probablement de sa valeur. Signalons encore : la présence du pigment biliaire en grande quantité dans l'urine, la glycosurie, l’écoulement d’une matière huileuse spéciale par l’un des orifices (Nicaise)1 2, la constatation de la bile dam un épanche- ment abdominal (Desport, Sabatier, etc.), la coloration spéciale des téguments soulevés par un épanchement bilieux qui les infiltre ainsi que les tissus sous-jacents et leur donne la coloration de l’érysipèle bronzé (Nicaise); les signes ultérieurs de Yhépatite, la coloration particulière du pus des abcès, leur odeur, la décoloration des selles notée dans plusieurs observations. Les contusions et les déchirures du foie donnent lieu aux signes des contusions abdominales et ces signes sont généralement assez accusés : collapsus, face grippée, refroidissement des extrémités, distension du ventre. Le siège du traumatisme, la douleur qui a les caractères de celle qu’accusent les blessés atteints de plaies; l’ictère, assez rare (7 fois sur 147 cas, soit 1 fois sur 20, Mayer), la présence du pigment biliaire et du sucre dans l’urine ; enfin les symptômes de l’hépatite et de l’abcès du foie complètent la symptomatogie de cette variété de lésions. Complications. — Les complications auxquelles les blessures du foie doi- vent en grande partie leur gravité sont : Y hémorrhagie et le choc, les corps étrangers, les épanchements de bile et la péritonite, les abcès du foie. La plupart des classiques insistent sur l’extrême fréquence et le danger des hémorrhagies dans les blessures du foie, cependant les expériences faites sur les animaux (Tillmanns) et maintes observations humaines démon- trent que les hémorrhagies sont plus rares qu’on ne l’admet et que ne sem- blerait le faire supposer la vascularité du viscère. Ces hémorrhagies sont surtout graves quand la plaie est profonde ou large et relativement pro- fonde. De gros vaisseaux peuvent alors être atteints. Les plaies par armes tranchantes en sont bien plus souvent suivies que les plaies par projectiles (Mayer). Legouest nous cite l’observation d’un blessé qui, atteint par un coup de sabre porté en travers sous les fausses côtes, rendait du sang à /lot par une plaie de trois travers de doigt de long. L’hémorrhagie est extra ou intra-abdominale. Dans les ruptures, l’hé- morrhagie est une complication des plus redoutables. Parfois elle est simultanément extra et intra-abdominale. L’étroitesse des plaies parié- tales produites par les balles favorise l’épanchement de sang dans la cavité de l’abdomen. Le choc est généralement lié à l’hémorrhagie. Corps étrangers. — Les blessures par coup de feu du foie se compli- quent assez souvent de corps étrangers. Ceux-ci sont constitués par la A 1. Sur les 2G7 observations de Mayer, l’ictère est noté 24 fois. 7 fois dans les rup- tures, 11 fois dans les plaies par coup de feu, et 6 fois dans les blessures Par armes blanches. 2. Gazette médicale, 1871.I BLESSURES DU B'OIE. 791 1 balle, par des éclats de cote ou des fragments de vêtements dans les plaies i pénétrantes et non perforantes, par des fragments de vêtements et des r| esquilles costales dans les plaies perforantes totales. On soupçonnera cette complication, après constatation d’une plaie en cul- de-sac; on songera à la présence d’esquilles après diagnostic d’une perfora- ; tion ou d'une échancrure de côte, et on pensera à la propulsion et au séjour de parcelles de vêtement quand l’on constatera une perte de substance, à i l’emporte-pièce, de ces derniers. Le foie ne présente ni une tolérance, ni une intolérance spéciale vis-à- vis des corps étrangers. Ici comme dans les autres organes, les esquilles et les fragments de .vêtements sont moins tolérés que les balles. Verneuil a cité un cas de tolérance de ces dernières. 11 s’agissait d’une balle de revolver. Bilguer découvrit une balle de calibre logée à un demi-pouce de la surface du foie, chez un blessé qui vécut quatre mois. Un soldat observé pur Guthiue garda plusieurs années dans le foie une balle qui entretenait une fistule persistante. On sentait le projectile avec la sonde. Arnold nous parle d'un enkys- lement d’une balle. C’est le seul cas d’enkystement que nous ayons relevé. Legouest a admis que quelquefois ces projectiles cheminent rapidement ! dans l'organe, par leur propre poids et que, favorisés dans leur descente par le décubitus dorsal du blessé, ils se présentent, en arrière, dans la ; -région lombaire, où ils donnent lieu à un abcès dans le foyer duquel on les i rencontre accompagnés de sang, de détritus gangreneux et de fragments d’os1. Nous n’avons pas trouvé d’exemple de cette progression. Les balles ne déterminent guère de suppuration qu’autant qu’elles sont accompagnées • de fragments de vêtements infectés ou d’esquilles. Cette suppuration se i* continue jusqu’à leur disparition. Le lieutenant Yount avait été blessé pendant la guerre d'Amérique par une balle dont l’entrée répondait au sixième espace intercostal et la sortie à la dixième k vertèbre dorsale. La balle fut retirée et la plaie se cicatrisa en trois semaines. lEIle se rouvrit et de la bile s’écoula à nouveau jusqu’à ce qu’enfin un morceau de i S vêtement se présentât. La guérison fut dès lors définitive (Otis). Un sergent du 14e de ligne, Gauthier Edouard, blessé à Daigny, le 1er sep- * embre 1870, avait reçu à courte distance une balle au niveau du rein droit. Cet * * ; nomme dont la situation avait été jugée inespérée, avait été abandonné par les médecins prussiens. Quelques jours plus tard, à la partie antérieure de l’abdo- men, sous les cartilages costaux, au niveau de la vésicule biliaire, Desprès ►constata une tumeur chaude, rouge, douloureuse, entourée d’induration. Ouver- .ure de l’abcès le 8. Avec le doigt, M. Desprès fit l’extraction de la balle et sentit le tous côtés un tissu résistant, granuleux qui était le foie. Issue de bile. Le s i •seizième jour, on retira du foie un morceau de la boucle du pantalon tordue et un fragment de chemise. Le vingt-deuxième jour, la plaie était presque fermée i. On a trouvé, le fait est plus curieux, des balles ou des fragments de vêtements dans la vésicule biliaire. Le fait de Paroisse est classique. A l’autopsie d’un soldat qui succomba à une r ■meumonie deux ans après son traumatisme, on découvrit une balle logée dans 1. Legocest, 2° édit., p. 4ül. 2. A. Desprès, Bull. tioc. chir., 12" série, t. XII, p. 221.la vésicule. Thomson et Gulhrie auxquels on attribue la relation de faits sem- blables n’ont l'ait, sans doute, que reproduire celui de Paroisse. Le blessé de Hovele1 avait reçu une balle à quatre pouces de l’ombilic et à un pouce du rebord costal. Par la pression il s’écoulait une certaine quantité de bile par les plaies. Cet homme succomba au bout de cinq semaines. A son autopsie, on trouva un abcès pleuro-pulmonaire. La vésicule adhérait aux parois abdomi- nales; de sa cavité on enleva des débris de vêtement. Nous dirons à propos du traitement dans quels cas nous croyons la recherche de ces corps étrangers utile, et jusqu’à quel degré l’exploration avec le cathéter métallique doit être poussée. Mais avant de songer à l’ex- ploration directe de la plaie, encore faut-il avoir bien soin de s’assurer que le projectile ne s’est point arrêté dans un point de la paroi plus ou moins symétrique de l’orifice d’entrée. Nombreux sont les faits de halles qui après avoir pénétré le foie par un orifice d’entrée antérieur, ont été extraites ; dans la région dorsale. Epanchement de bile. Péritonite. — La péritonite est une des complica- tions les plus graves des traumatismes du foie. Elle serait la plus fréquente. On la rattache communément à l’épanchement de bile, le plus énergique des irritants abdominaux comme l’appelait Bell. Quand l’épanchement est abondant et surtout continu, la péritonite prend la forme aiguë. Celle-ci se reconnaîtrait à ses symptômes habituels auxquels s’ajouterait, dit-on, de l’ictère. Les expériences de Sterlin et de Campaignac 2, les faits déjà anciens de survie plus ou moins prolongée malgré des épanchements abondants de bile, les expériences récentes de Ruggi qui résèque des portions étendues de foie à des animaux, laisse la plaie béante dans l’abdomen sans se préoc- cuper de l’épanchement de bile et qui constate le plus souvent des guéri- sons, démontrent que cet épanchement n’est pas irrémédiablement mortel, comme on l’admettait autrefois 3. Mais ils ne permettent pas d’affirmer que l’écoulement bilieux continu et abondant, consécutif surtout à une lésion de la vésicule, ne soit pas très grave dans la majorité des cas, et que cet épan- chement n’acquière de hautes propriétés nocives quand il est infecté par l’air, des débris de vêtement, par son mélange avec le contenu du tube intes- tinal. Nous parlerons plus loin du traitement applicable à cette complication. Abcès. Hépatite. — Les abcès du foie sont provoqués par l’infection de a plaie par l’air ou des corps étrangers. Ils ne sont pas très rares à la suite des plaies par coup de feu. Les statistiques affirment ce fait extraordinaire, paradoxal, qu’on les ait observés plus souvent à la suite des plaies d’armes blanches que des plaies par projectiles. Quand ces abcès ne s’ouvrent pas spontanément ou que le chirurgien ne donne pas issue au pus, ce dernier peut s’épancher dans le péritoine, la cavité pleurale, l’intestin. Leur appa- 1. Hovele, The Lancet, décembre 1866. 2. Journal de médecine, de chirurgie et de pharmacie, 1767, t. XXVII. 3. Otis, entre autres auteurs, rapporte des cas de survie de cinq à huit semaines, malgré un épanchement considérable de bile, o. c., p. 108, 449. Landereu, Deulsch. kl. f. chir., XXIX, nous signale la guérison d’un blessé qui, à la suite d’une rupture, eut un épanchement de bile. Ponctions répétées, lin vingt- neuf jours, issue de 27 litres de liquide bilieux.blessures de la vésicule et DES VOIES BILIAIRES. 793 rition est annoncée par les signes ordinaires des abcès hépatiques : frissons ou élévation de la température, douleurs en un point fixe, etc. BLESSURES DE LA VÉSICULE ET DES VOIES BILIAIRES La vésicule peut être contuse, pénétrée, perforée d’outre en outre par un projectile. Les conduits hépatique, cystique, cholédoque, sont échancrés ou -sectionnés. La gravité de ces lésions est telle qu’on n’en trouve que quelques -exemples dans la science : X Stromeyer nous dit avoir observé une blessure de la vésicule par balle ; son blessé guérit. Celui de Socin qui présentait la même lésion, était convalescent le quatre-vingt- treizième jour. Otis rapporte deux faits de plaie de la vésicule et une observation curieuse de tolessure du canal hépatique avec survie de quarante-quatre jours (Jones). A Crcveilhier (Th. de Roustan) nous devons un fait unique de plaie du canal cystique par balle. Le blessé vécut un mois environ. Morand et Sabatier, Stalpart van der Wiel ont trouvé la vésicule perforée oar une arme blanche. f u -i i i L'écoulement continu ou intermittent, mais abondant de la bile, la situa- ion des plaies en rapport avec les points occupés par le vésicule, les -symptômes d’une réaction péritonéale vive et rapide, tels sont les signes dassiques de ces blessures. Le premier de ces symptômes est surtout bien nis en lumière dans l’observation suivante rapportée par Otis. Dans •e cas, l’issue de la bile semble avoir été consécutive à la chute d’une scarre de la vésicule. it Y... fut blessé à l’assaut de Vicksbourg, le 22 mai 18G3, par une balle qui >énétra le côté droit du corps près du cartilage de la dixième côte, à 3 ou • pouces de l'ombilic et ressortit au niveau de la douzième vertèbre dorsale. Le ! juin, à la suite d’un efTort que le blessé fit pour s’assoir sur son lit, il se fit oudainement un écoulement d’un demi-litre, à peu près, de bile, par la plaie anté- ieure restée perméable. Depuis ce jour jusqu’au 25 juin, il s’en échappa chaque our une égale quantité, d’une façon lente et constante. Selles décolorées, dégoût les aliments. La bile coulait en plus grande quantité entre trois et six heures du natin. Marche. Pronostic des blessures du foie. — La marche des plaies du oie varie suivant la nature du traumatisme (plaies par armes blanches, oups de feu), l’apparition ou l’absence de complications. Sous les pansements antiseptiques, les plaies par armes blanches non ornpliquées doivent guérir sans suppuration. D’après le lecture des faits anciens, il semblait que les plaies du foie par oup de feu ne pouvaient arriver à guérison qu’après une suppuration plus >u moins prolongée. Vers le cinquième ou le sixième jour, la plaie fournis- ait une sécrétion assez abondante, variant, comme couleur, du brun au aune vert, c’est-à-dire un mélange de pus et de bile; mais, malgré cette uppuration, l'inflammation hépatique restait localisée aux abords les plusDE L’ABDOMEN. B LE S S U R ES PÉKÉTRANTES 79 i immédiats de la plaie, suivant une loi générale applicable à toutes les plaies des parenchymes. Dans la moitié des cas, cette suppuration se tarissait au bout de quelques semaines ou de quelques mois. D’autres blessés, moins heureux, présentaient des poussées d’hépatite suppurée, et certains succombaient à l’infection purulente, à la septicémie, à l’hecticité, conséquences des suppurations prolongées. Sous des pansements antisep- tiques, nos plaies, d’ailleurs plus étroites et moins infectées, pourront comporter un processus plus simple. Les guérisons sans suppuration sont probables; elles ont été fréquemment observées sur des animaux qui ont subi des ablations limitées de l'organe. Mais il serait difficile de prévoir la fréquence de cette terminaison sans suppuration et il serait peut-être pré- maturé de la croire la règle. Souvent, en effet, les plaies par balles sont compliquées par des corps étrangers vestimentaires plus ou moins infectés, par des fragments osseux provenant des côtes et, dans ces conditions, la suppuration est toujours à craindre. Mais nous nous hâterons d’ajouter qu’un traitement chirurgical plus actif et l’antisepsie atténueront les dan- gers de cette dernière. Les contusions et déchirures ont une marche différente, suivant la gravité du traumatisme et les complications. Les altérations étendues entraî- nent presque fatalement la mort, par hémorrhagie, choc ou épanchement bilieux; les contusions légères guérissent par le processus des plaies non infectées : la déchirure s’oblitère par du tissu fibreux dont l’origine est dis- cutée par les anatomo-pathologistes, comme celle du tissu de cicatrice qui comble les plaies pénétrantes. Les expériences de Tjllmanns ont montré que les cellules hépatiques ne jouent dans cette réparation qu’un rôle passif et qu’elles subissent dans le voisinage de la plaie et sur une étendue variable la dégénérescence granulo-graisseuse. Un fait de Nicaise ferait penser que les bords et le fond des gouttières profondes se cicatrisent en surface et sans accolement ultérieur. Le pronostic des lésions du foie est surtout lié à leurs complications; tous les classiques l’ont répété. Malgré leur haute gravité, elles ne sont cependant pas aussi graves que le pensaient les anciens, lesquels consi- déraient ces blessures comme fatales ou presque fatales. Les plaies par armes blanches, qui ne sont pas compliquées par la présence de corps étran- gers, sembleraient, au premier abord, moins sérieuses que les blessures par projectiles et le seraient en réalité si, d’un autre côté, elles n’étaient plus souvent que ces dernières compliquées d’hémorrhagies. Edler attribue aux plaies du foie par armes blanches une mortalité de 37 p. 100 quand le vis- cère est isolément atteint, et de 64,8 p. 100 quand d’autres organes sont simultanément blessés; Mayer donne une léthalité de 26 p. 100 à ces blessures et de 13 p. 100 aux plaies par armes à feu. On s’étonne que dansjla statistique fournie par ce'dernier auteur, la péri- tonite (21,9 p. 100), et les abcès du foie (9,6 p. 100) se soient montrés plus fréquents à la suite des plaies par armes blanches (il p. 100) que des plaies par balles (6,6 p. 100). Otis qui a réuni 60 cas de plaies du foie par coup de feu épars dans laBLESSURES DE LA VESICULE ET DES VOIES BILIAIRES. 795 science, compte 26 guérisons soit 56 p. 100 et 44 p. 100 de morts. Le même chirurgien a rassemblé 173 cas américains; 59 fois la lésion du foie consti- tuait la principale blessure; 114 fois on avait constaté des lésions multiples (fractures de côtes, de la colonne vertébrale, blessures d’autres viscères). Les 57 premiers cas ont donné 2o guérisons et 34 morts (57 p. 100); les 114 derniers : 37 guérisons, 74 morts, mortalité approximative : 64 p. 100. Edler sur 110 blessures par coup de feu trouve 67 morts, 60 p. 100, mais si l'on défalque de cette statistique les cas dans lesquels les dégâts étaient très étendus, fatalement mortels, la mortalité s’abaisse à 26,8 p. 100 93 cas, 23 morts). Peyret, sur 141 observations, relève 36 morts'et 105 guérisons (3/4). Ces • statistiques anciennes n’ont qu’une valeur relative. Le choc, l’hémorrhagie (11 cas sur 48 mortels, Edler), la péritonite, sont les causes de la mort rapide des blessés; à la suppuration sont dues les morts consécutives. Les contusions et déchirures du foie, suivant leur étendue et leur siège, • se terminent par la guérison ou la mort. Sur 8 cas rassemblés par Bryant, cinq fois la mort fut immédiate. Mayer accuse 49 morts sur 108 déchirures. i Quelques faits démontrent qu’une survie un peu prolongée n’est pas incompatible avec la réduction d’un lobe en bouillie. Les déchirures ou les plaiesdes voies biliaires (vésicule et conduits) sont d’ordinaire rapidement mortelles. On cite cependant quelques exemples de ta -guérison. D'après certains auteurs, les blessures de la convexité du foie qui n’in- !t téressent ni gros vaisseaux, ni gros troncs biliaires, seraient moins graves que les plaies de la convexité. A la gravité intrinsèque des blessures du foie s’ajoute celle qui résulte ‘les lésions concomitantes des organes thoraciques ou abdominaux et de la colonne vertébrale. Sur 59 cas non compliqués de ces traumatismes conco- mitants, 25 guérirent (près de moitié, Otis), tandis que sur 101 blessures compliquées de l’attente d’organes voisins, 39 seulement guérirent (un ! tiers, Otis). Teryninaisons. — Les blessures du foie par les armes de guerre peuvent .guérir très simplement, ou en laissant des infirmités persistantes. Les gué- : ? risons définitives sont les plus nombreuses. Certains blessés présentent des fistules suppurantes ou biliaires, persistantes, ou sont atteints de diarrhée rebelle. Les registres américains des pensions signalent quelques-unes de ces terminaisons. Dans quelques observations, on parle de troubles diges- tifs, de gène et de douleurs pendant les mouvements du tronc. Traitement. — Les blessés atteints de lésions du foie doivent être, du champ de bataille, transportés avec les plus grandes précautions et le moins de secousses possible. Arrivés à l’ambulance ou à l’hôpital de campagne, ils seront relevés de leur état syncopal, s’il y a lieu, sans qu’on pratique -chez eux la respiration artificielle, ou des frictions sur le tronc. On évitera de les faire boire. Ils seront considérés comme intransportables. A l’ambulance ou à l’hôpital de campagne, les plaies non compliquées parles armes blanches ou les projectiles sont recouvertes de pansementsantiseptiques, occlusifs et bien immobilisants, s (.‘terniant de la poitrine à l’abdomen. Le blessé sera maintenu incline sur le côte droit, position qui favorise l’écoulement des liquides. On lui imposera le repos absolu, une diète sévère ; les premiers jours, des boissons glacées, ensuite une diète lactée. L’alimentation sera progressive et ne commencera à être régulière qu’a- près quinze à vingt jours. Des préparations opiacées immobiliseront l’intestin. Le drainage ne nous paraîtrait utile que si la blessure était étendue et profonde, ce qui est l’exception. On placerait le drain dans la plaie déclive. Le traitement des complications réclame toute l’attention du chirurgien. L’abstention systématique, suivie il y a quelques années encore, est rem- placée aujourd’hui par une thérapeutique active. Dans les plaies par balles compliquées d'hémorrhagies, l’étroitesse habituelle des orifices ne permet ni d’assurer un diagnostic rigoureux ni d’exécuter un tamponnement. Il est nécessaire d’agrandir la plaie parié- tale. Si le sang est fourni par des vaisseaux de la paroi thoracique ou abdo- minale, ceux-ci sont saisis avec des pinces hémostatiques. Si le sang vient des vaisseaux profonds du viscère traversé, on suture les bords de ia plaie hépatique, comme Escuer, Czerny, Dalton, Broca, Edler et d’autres l’ont fait. Dans les plaies contuses et les déchirures, on s’adresse à la cautérisation au thermo-cautère, ou plutôt au tamponnement avec la gaze iodoformée (Cuavasse). Les rapports presque immédiats du foie et de la paroi, sa fixité, rendent cette intervention directe rationnelle et plus sûre que la pratique ancienne qui consistait à faire l’occlusion pure et simple de la plaie. Cette occlusion, en effet, n’empêche pas le sang de s’épancher dans le péritoine. Elle n’est utilisable que comme traitement primitif, avant l’arrivée du blessé à l’ambulance, encore faut-il y joindre une compres- sion abdominale. Quelle que soit l’efficacité habituelle de la suture et du tamponnement, ils ne peuvent toujours assurer l’hémostase. Dans les plaies perfo- rantes, l’un des orifices peut répondre à la partie postérieure du foie, à sa partie supérieure, dans leurs points les plus reculés. Ces modes d'inter- vention directs sont alors d’une application des plus délicates, presque impossible et d’un autre côté, la situation du blessé qui présente une anémie traumatique des plus graves, ne permet pas de prolonger ou de multiplier les recherches. Ces plaies postéro-supérieures échappent même parfois à l’exploration d’un chirurgien attentif1. Aussi pour assurer une recherche méthodique, aussi complète que possible et un traitement direct, Broca et Terrier2 conseillent-ils de pratiquer la laparotomie médiane et de ne débrider la plaie accidentelle qu’autant que celle-ci est déjà fort étendue ou lorsqu’elle doit être réséquée ou aseptisée. Terrier va même plus loin et propose cette incision médiane, exploratrice, dans tous les cas où l’on soupçonne une plaie du foie. Nous ne le suivrions pas dans cette voie, et 1. RriocA, Mercredi medical, 22 juillet 1891. 2. Bull. Soc. chir., 1891, p. 514. , v fl II I! V fi fci y 1 y ‘ |i(,hémorrhagie, péritonite). 1' .us n’interviendrions qu’autant qu’il y aurait indication urgente à opé- Les hémorrhagies fournies par les gros troncs vasculaires du foie sèm- ent être au-dessus des ressources de l’art. Quand on a lieu de penser qu’une balle ou des fragments osseux se sont rètés dans le foie, quelques auteurs pensent qu’il est toujours indiqué iller à leur recherche et d’en faire l’extraction en s’aidant d’une laparo- nie. Ils se fondent sur les dangers réels de leur séjour et la rareté de leur érance. Cette pratique n’est pas nouvelle. Baudens, entre autres, l’avait lisée et le peu de gravité des interventions antiseptiques semble l’auto- er dans tous les cas. Nous serions plus réservé dans notre intervention, us nous garderions de faire la moindre tentative de recherche si le ssé avait présenté une hémorrhagie un peu abondante. Dans le cas Braire, nous nous bornerions, après un débridement léger de la paroi, aire une exploration prudente et peu profonde. Que si, à quelques centi- •tres de la surface du viscère, nous sentions la halle, nous en pratique- ns l’extraction. A quoi servirait de pousser plus avant l’instrument olorateur ? Aurait-on l’heureuse chance de tomber sur elle, que son traction nécessiterait pour l’écartement des branches de la pince Itractive un débridement d’autant plus étendu, que la plaie serait plus •fonde 1 ? Et à supposer que ces tentatives, même prudentes, d’extraction . ient provoqué ni rappelé l’hémorrhagie, pourrait-on être sûr de saisir fragments osseux et les parcelles de vêtement plus nocifs, que la halle a issés devant elle. En veut-on la preuve? Elle nous est fournie par un de Baudens. L’illustre chirurgien fait l’extraction d’une halle et d’es- 1 les logées dans le foie à la profondeur de quelques centimètres. La ie n’en continue pas moins à suppurer et, au bout d'un mois, s’échap- t de nouvelles parcelles osseuses et un morceau de drap. IL’extraction, sans réserves, est encore un précepte théorique. Si l’ino- •.é des laparotomies nous permet d’aller plus loin que certains de devanciers, si, dans quelques cas, le débridement inoffensif de la oi nous permet d’atteindre plus aisément le but lorsque la plaie viscé- ; ne correspond plus à la plaie pariétale, tout cela n’exclut pas une e mesure, et encore de nos jours, le chirurgien peut, sans regret, aban- ner à la suppuration l’élimination des corps étrangers profonds. Une ition convenable, déclive, la dilatation ultérieure du canal de la plaie I;faciliteront la préhension quand ils se seront rapprochés de la paroi, présence d'une fistule persistante entretenue par ces corps étrangers agerait à en faire l’extraction ultérieure. Un écoulement abondant et continu de hile, la situation de la plaie rapport avec le siège occupé par la vésicule, signes rationnels d’une >n des voies biliaires, incitent le chirurgien à une intervention active |t il est encore impossible d’apprécier exactement la valeur, mais . Pour l’ablation de ces corps profondément logés dans les viscères parenchy- >ix il y aurait lieu de se servir d’une pince construite à l’inverse des nôtres, iculation ne devrait pas être près de l’extrémité terminale de l'instrument, mais I rochée de l’extrémité manuelle.B L E S S U R E S P K N E T R A N T1': S 108 L'ABDOM EX que les progrès de la chirurgie abdominale autorisent. Quand la vésicule est blessée, on conseille la cholécyslorraphie, la fixation de la vésicule à la paroi, avec drainage, la cholécystectomie ou extirpation de la vésicule. Quand la plaie est étroite, linéaire, on peut s’adresser au premier mode, en utilisant la suture Lambert-Czerny. Pour Gross, Rhomer et Vau- trin, la Fixation de la vésicule blessée à la paroi expose à des fistules biliaires dont la cure est difficile et exige parfois des opérations dangereuses. Ces auteurs préféreraient maintenir la vésicule suturée au voisinage de la plaie. La cholécystectomie serait réservée aux plaies contuses ou aux blessures étendues de la vésicule et à celles du canal cystique. Cette opération exige la séparation de la vésicule de la face concave du foie et la ligature du canal cystique. Elle ne semble pas exposer à de plus grands risques que la cholecystorrhaphie et les troubles digestifs ultérieurs ne doivent pas entrer en ligne de compte '. A la blessure du cholédoque on opposerait la cholécystenterostomie. Ces opérations seraient suivies de la toilette du péritoine. Dans les cas de hernie du foie à travers les lèvres d'une plaie étendue, par arme blanche, à la ligature utilisée par Macphersotï chez un blessé frappé d’un coup de lance, et par plusieurs chirurgiens cités par Ons (de Hilden, Dieffenbach, Jasser, Opitz, Fricke), il est indiqué de substituer la compression, à moins que la hernie ne réponde aux bords du foie. A la péritonite on opposera la laparotomie suivie de la toilette du péritoine. Par cette pratique on évacue les liquides septiques (bile, matières fécales) épanchés dans le péritoine. Les abcès seront ouverts de bonne heure. Leur incision s’impose d’au- tant plus que leur ouverture assure l’ablation des corps étrangers qui leur a donné naissance. Comme le conseillent Gross, Riiomer et Vautrin, il est avantageux, pour arriver jusqu’à eux, de se servir de la plaie abdominale, laquelle en général conduit sur le point où ils siègent. Le trocart pourrait renseigner d’ailleurs sur leur position exacte et guider le bistouri. I i BLESSURES DE LA RATE Les blessures de la rate par les armes de guerre sont moins fréquentes que celles du foie, ce qui s’explique par son plus petit volume et leur extrême gravité. Otis n’a pu en réunir que 27 cas, et Mayer 43. Le relevé de Mayer comprend 27 blessures par armes blanches et IC par coup de feu. Depuis les recherches de Mayer, c’est à peine si l’on peut ajouter quelques observations à celles qu’a réunies cet auteur allemand. Les plaies par armes blanches, les moins rares des blessures de la rate, dans la pratique usuelle, sont très exceptionnellement observées en cam- pagne. Ces armes produisent des sections, des pénétrations plus ou moin> profondes, qui sont parfois compliquées de hernie du viscère. Les balles déterminent des sillons superficiels d’étendue variable, des 1. Ghoss, Rhomer et Vautrin. —Nouveaux éléments de pathologie chirurgicale, o. c., p. 538.799 BLESSURES DE LA RATE. aies pénétrantes dans le cul-de-sac desquelles séjourne la halle. Otis en a pporté un exemple. Le plus souvent on observe des sétons ou perfora- is totales. Leurs orifices d’entrée sont assez réguliers, circulaires, . alaires, triangulaires, linéaires; leur trajet est peu large, des dimen- >ns réelles du projectile, quoique obturé par rabaissement des parois, ais ces dispositifs se constatent seulement quand la balle, qui a traversé rate, l’a atteinte avec la vitesse faible qu’elle possède à 1,500 mètres et us. Quand la vitesse s’élève, l’orifice d’entrée et le trajet admettent •renient le petit doigt ou l’index. Ils présentent la même forme que les ifices et les trajets plus étroits, mais ils sont déjà délimités par des bords ingés et prolongés par des fissures. . Fig. 329. Fig. 330. î Fig. 329 et 330. — Perforations de la rate par des balles de fusil de 8""". (Pièce expérimentale.) i. orifice d'entrée d’une balle à la portée de 1,300 mètres; orifice circulaire des dimensions du petit ;t. prolongé par quelques fissures radiées; a', orifice de sortie de la même balle. Cet orifice est assez • fièrement circulaire, agrandi, prolongé par une fissure; /•, orifice d’entrée d’une balle de 8’,,n\ il la »e de 500 mètres. Orifice triangulaire de 0 centimètres de longueur. Décollement de la capsule, dans une I* étendue autour de cet orifice, dans lequel deux doigts pouvaient aisément pénétrer ; b', orifice de sortie que circulaire, conique, très agrandi, avec lambeaux déchirés. L’orifice de sortie,'un peu plus considérable que l’orifice d’entrée, offre même forme, le même aspect frange des bords, les mêmes fissures, enfin même décollement circulaire de la capsule d’enveloppe. Ce dernier se ; donge jusqu’à quelques millimètres des orifices (fig. 330). Quand la vitesse du projectile est moyenne, les orifices sont très Mndis, circulaires, ovalaires, linéaires, triangulaires, très frangés, fis- é ’és par des sections profondes rayonnées; le trajet est dilacéré et telle- nt étendu qu’on peut y introduire facilement plusieurs doigts (fig. 329 330). Le décollement de la capsule est plus étendu. Enfin quand la j fisse est élevée ou considérable, on observe des dégâts considérables, unBLESSURES P E N E T R A N T E S D E I / A B DOM E X. 800 I trajet conique énorme et un véritable éclatement de l’organe à distance (effets explosifs). L’extrême vascularité de ce viscère constitué par une sorte de tissu érectile rend compte de la facilité avec laquelle il éclate, même quand il est frappé à courte distance par une balle de revolver; elle explique l’étendue des orifices et des trajets aux distances moyennes. Les désordres produits par les éclats d’obus varient avec la forme et la vitesse du corps vulnérant. Ils se rapprochent de ceux des balles. Parfois ces projectiles désorganisent la rate. Rarement les armes blanches ou les projectiles qui atteignent la rate la frappent seule. Les rapports que ce viscère affecte avec la cage thora- cique, l’estomac, le rein gauche, le côlon, le foie, le rachis, l’aorte, sont tels que ces organes sont d’ordinaire blessés en même temps que la rate.Ils le sont toujours dans les coups de feu transversaux on antéro-postérieurs. Ce n’est guère que dans les coups de feu postéro-antérieurs en cul-de-sac, ou dans quelques sétons, à trajet antéro-postérieur, superficiels et obliques, qu’ils peuvent échapper à l'action du projectile. Sur 16 cas, Mayer n’en a trouvé que 5 dans lesquels la rate était seule blessée. Dans les autres, il existait des lésions concomitantes du foie, de l’estomac, etc. En raison de la structure caverneuse de la rate, ses blessures sont redou- tables par la fréquence et l’abondance de l’hémorrhagie dont elles sont suivies. Le sang s’épanche ordinairement dans la cavité péritonéale. Il peut donner lieu aune hémorrhagie à la fois interne et externe. L’obscurité qui règne encore sur les fonctions de la rate ne permet pas d’en reconnaître les blessures à des signes particuliers tirés des troubles que ces dernières apportent à ses fonctions. La douleur locale; une douleur irradiée du côté de la poitrine et jus- qu’à l’épaule droite, laquelle sert d’indice quand les orifices de la plaie ne répondent pas directement au viscère, le siège et la direction du trajet de la plaie indiqué par ses orifices, un écoulement sanguin extérieur abondant, ou les symptômes d’un épanchement abdominal con- sidérable, sont les signes peu caractéristiques de ces blessures. Dans certaines plaies larges produites par les armes blanches, la vue du viscère hernié affirme, parfois, le diagnostic. 1 t: p t i b fi r »! f! li Il en fut ainsi chez le blessé de Fergusson. Une portion du viscère, noire, ||l froide, sphacélée, sortait par une plaie d’arme blanche. Il en était de même sur le tambour dont parle Léveillé1. Ce soldat avaitreçu dans l’hypocondre gauche un [ coup de sabre qui avait fait une plaie de plus de 5 centimètres livrant passage à la rate blessée. Il en sortait par la blessure une longueur de 6 lignes. De 1 hypocondre gauche du fusillier Denot, dont parle Percy, sortait un corps noir, présentant une certaine consistance. On le prit pour un caillot concret et adhérent. 11 avait le volume d un œuf et pesait près d’un quart de livre. Ce soldat' avait reçu un coup de sabre 2. Cette hernie est plus exceptionnelle encore à la suite des plaies d’armes à feu. Nous n’en possédons qu’un fait signalé par Otis. L’aspect de l’organe, mis à découvert dans les interventions directes, t. Leveillé, Nouvelle doctrine chirurgicale, t. I, p. 400. 2. Eloge de Percy, par Laurent, p. 327.801 BLESSURES DE LA RATE. srait encore pathognomonique. Enfin, l’absence des symptômes qui aractérisent les blessures des viscères contigus (estomac, rein, intestin), ermettrait, dans une certaine mesure, d’assurer que la rate seule est tteinte. Si des exemples de guérison et les résultats heureux de la splénotomie e permettent plus d’admettre que les blessures de la rate soient toujours îortelles, comme le pensaient les anciens, l’expérience des faits n’en force as moins à classer ces traumatismes parmi les plus graves de ceux qui tteignent les organes contenus dans l’abdomen. Mayer, se basant sur s cas épars dans la science qu’il a pu colliger, accuse : pour les plaies par Dups de feu, une mortalité de 60 p. 100, de 16,6 p. 100 pour les plaies par nues piquantes et tranchantes, de 87,8 p.100 pour les ruptures et de 6,6 p. 100 pour les contusions. Otis, sur 30 plaies de la rate, ne relève ue 2 guérisons (93,7 p. 100 de léthalité). Edler attribue une mortalité de 3,3 p. 100 aux plaies de la rate par coup de feu et de 16,6 p. 100 aux aies par armes blanches. La péritonite, qu’on doit rattacher à la blessure d’organes creux con- .gus de la rate ou à l'infection de la plaie, était, naguère, une complica- on assez rare, à en juger d’après les observations publiées. Mayer n’avait ■levé que o fois cette complication, tandis que les hémorrhagies mortelles aient signalées 32 fois. C’est l’hémorrhagie qui constitue le danger prin- pal de ces traumatismes. C’est à elle que succombent presque tous les essés. L’inflammation suppurative de la rate et la pyémie étaient des unplications plus rares encore que la péritonite. Aujourd’hui, elles seraient I kiceptionnelles. Les uns jugent les plaies d’armes blanches moins graves que les plaies .r projectiles. Certaines statistiques leur donnent raison. Une plaie d’arme anche quelque peu large donne cependant lieu à une hémorrhagie aussi <; ondante, sinon plus abondante, qu’une plaie d’arme à feu. Pour Baudens, les plaies postérieures qui n’intéressent que la partie pos- Srieure de la rate seraient moins sévères que les autres, à cause de la ssibilité d’arrêter l’hémorrhagie parle tamponnement. La portée de cette •nnée pronostique a été exagérée par l’illustre chirurgien français. Quand les plaies de la rate ne sont ni infectées, ni compliquées d’hé- orrhagie grave, ou de lésions d’organes voisins, elles peuvent guérir très triplement, aussi simplement que les plaies du foie, du poumon, du rein. ■ travail réparateur reste limité à une très petite distance du pourtour de blessure et aboutit à la production d’un tissu cicatriciel, comme l’ont nstaté Güthrie, Albanèse et Klebs. Infectées, ces blessures suppurent plus ou moins abondamment, mais il t douteux que, sous des pansements antiseptiques, on puisse encore, mine sur un blessé d'Oiis, dont la rate avait été frappée par un éclat ibus et qui succomba le quatre-vingt-deuxième jour de sa blessure, voir viscère adhérent à l’estomac, et transformé en une masse semblable à gâteau de miel, rempli de pus. L’hémorrhagie, sur la gravité de laquelle nous avons déjà insisté, n’est plus souvent que primitive; il est bon de savoir qu’elle peut se repro- > !tluirc avec la plus grande lacihte quelque temps après le traumatisme. Uq blessé de Léveillé avait encore des hémorrhagies un mois après sa blessure et celles-ci s’étaient fréquemment répétées. Nous n’avons pas à nous arrêter à la complication si rare de l’arrêt des corps étrangers dans la rate. Un fait de Dupuytren servirait, au besoin, à démontrer leur tolérance relative. Traitement. — L’occlusion antiseptique de la plaie, l’immobilité absolue du blessé, l’administration interne des opiacés, sont les traitements des plaies non compliquées d’hémorrhagie. Dans ces dernières, le tamponne- ment du trajet avec des compresses iodoformées, au besoin après débride- ment de sa portion pariétale, peut être utile, quand ce trajet donne un accès direct sur l’organe blessé ou que ce dernier fait hernie. Certains croient devoir recourir à une intervention plus directe et se basant sur une statistique peut-être trop heureuse des splénotomies et des splénectomies pratiquées pour des traumatismes, laquelle ne comporte que des guérisons : ils pro- posent de faire une ablation de la rate. Dans le cas d’hémorrhagie très abondante, de désorganisation de l’organe (tir à courte distance), nous n’hésiterions pas à recourir à l’extirpation de cet organe si l’état de dépres- sion du blessé et les conditions extérieures ne contrindiquaient pas une thérapeutique aussi active; dans les autres cas, nous serions moins par- tisan de cette intervention directe. Lorsque la rate fait hernie, on essaie de la réduire, en s’aidant, au be- soin, d’un débridement, mais si, comme surle blessé de Percy et de Reimscd, ce débridement ne suffit pas, ou si la rate est contuse, ramollie, désorga- nisée, prête à se gangréner, il ne faut pas hésiter à en pratiquer l’excision, après avoir eu soin d’entourer la base de la partie herniée d’une forte liga- ture. Rousset,Ballonius, Clarcke, Dieffenbach, Mathias, Fergusson, Dorscii. O. Brien, Powell, Berthet, Schulz, les chirurgiens militaires français Percy, Chapc, Bazile, ont pratiqué cette excision avec succès dans des plaies par armes blanches. Nusbaum a réuni 216 faits de splénotomie pour blessures de la rate; 16 fois la guérison a suivi l’intervention. Blum a fourni une statistique plus heureuse de 15 succès sur 15 cas. Pour arriver sur la rate, on peut utiliser la plaie pariétale ou pratiquer en dehors du muscle grand droit, comme le conseille Bry'ant, une incision qui conduit alors sur le hile. On la met l’organe à découvert, puis on fait, suivant l’étendue des lésions, la suture de la plaie viscérale, ou bien, après avoir porté une compression ou des ligatures sur les ligaments gastro et diaphragmatico-spléniques, on isole le pédicule qu’on saisit el qu’on lie entre deux pinces. Le danger d’un retour de l’hémorrhagie doit faire proscrire toute tenta- tive de recherche primitive des corps étrangers laissés dans la rate. Une suppuration de la rate nécessiterait l’ouverture lombaire des abcès, et si l’on constatait la désorganisation de la glande, sa fonte purulente, il faudrait en faire l’ablation. La rate est, après le foie, l’organe parenchymateux le plus souvent atteint dans les contusions de l’abdomen ; il est, dans la majorité des cas, frappé en même temps que les organes voisins. Ses lésions sont les ana-I BLESSURES DU PANCREAS 803 jgues de celles du lbie : attrition limitée sans déchirure, fentes plus ou : îoins profondes, réduction de l’organe en bouillie. Les déchirures de la rate s’accompagnent ordinairement d’hémor- îagies redoutables, aussi comme signes importants de ses contusions _gurent ceux de l’anémie aiguë et de l’épanchement sanguin intra- bdominal : matité, sifflement de Nebius fourni par l’écoulement du sang- ans le péritoine, etc... A ces signes s’ajoutent une douleur locale, irradiée .■rs l’épaule gauche et dans la moitié gauche du cou jusqu’à l’oreille. Le agnostic est le plus souvent obscur. En dehors de l’hémorrhagie, complication capitale, nous n’avons à .gnaler que la péritonite, rare, et la splénite suppurée, plus rare encore. Les contusions légères guérissent facilement; les déchirures sont des i lus graves et le plus souvent mortelles. Les premières réclament, comme raitement, l’immobilité, la compression, les opiacés; dans les cas de échirures étendues, on conseille la splénectomie. Encore faudrait-il, Dur qu’on soit autorisé à la pratiquer, que le blessé soit en état de la îpporter. i, BLESSURES DU PANCREAS Les cas de blessures du pancréas signalés par les auteurs sont peu ombreux. Caldwell, Laborderie, Kleberg d’Odessa ont observé des plaies ar armes tranchantes, Tuompson, Crelver, Bliss et Schoney, Tiiadéus itéspar Otis, des plaies du pancréas par balles. Caché profondément dans la cavité abdominale, affectant des rapports times avec l’estomac, le duodénum, l’aorte, la veine cave, les centres erveux de l’abdomen, le foie, la rate, le rein, le pancréas ne peut guère re atteint dans les coups de feu antéro-postérieurs ou transversaux sans ue la gravité des lésions concomitantes n'enlève à sa blessure toute i nportance. Dans les cas rapportés par les auteurs, ce viscère avait été atteint en rrière dans les points où il présente des rapports plus directs avec la paroi, t où il peut être blessé isolément. Le diagnostic de ces blessures est obscur. Jusqu’ici elles n’ont été obser- ves qu’à l’autopsie ou après hernie de l’organe atteint (Caldwell, Labor- ;|-erie. Kleberg Chifvec, Thompson). Cependant, même dans les cas de ernie, on pourraitcroire à un pneumocèle, à une hernie mésentérique ou piploïque. Cette hernie est primitive ou consécutive à des efforts de défé- ation. Le blessé de Tiiadéus, au bout de quinze jours, présentait une maigreur extrême qui frappa ce chirurgien. Boyer a donné comme signe le ces lésions, l’issue, par la plaie, de liquide pancréatique, mais son écou ement n’a jamais été constaté et il serait difficile de le distinguer d’une écrétion péritonéale. Ces blessures ne pourraient guère être soupçonnées, {ue d’après les rapports des plaies extérieures avec l’organe frappé. Sur les quatre blessés atteints de plaies par armes tranchantes, avec »ernie du pancréas qu’il a été donné d’observer, on fit la ligature do la«04 BLESSURES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN. portion herniée; leur guérison fut rapide. Il serait préférable de tenter la réduction à moins que la masse herniée ne soit infectée ou altérée. Des cinq blessés atteints de coups de feu, quatre succombèrent à des compli- cations étrangères à la lésion pancréatique, à la péritonite, au choc, à l’hémorrhagie. Il nous paraît inutile de nous arrêter davantage à ces bles- sures dont l’histoire ne pourra être tracée qu’aprés l’apport de nouveaux faits. BLESSURES DES REINS Les traumatismes du rein, comme ceux des autres viscères abdominaux, comprennent des plaies par armes blanches ou par projectiles, et des contusions. Recouverts seulement en avant par le péritoine, les reins peuvent être blessés sans que la lésion soit pénétrante péritonéale. Mais, dans la majo- - ?^C,tflnnée C»irCula!.re’ Pr?,(!n&é.e P»r quelques fissures. Cet orifice produit par une balle de 8“*, in i 1 * rostres, admettait à peine l’extrémité du petit doigt; a\ l'orifice de sortie circulaire, à peint* .i® , ’ a ^cmi balle. Il est prolongé par quelques fissures. La capsule est décollée dans une étendue mâïpf il trf?; by on,fi?e d entrée très dilacéré et irrégulier d’une balle de 8“™, à la portée de h' c ".r ^I, e.ie rcsisld au choc. La capsule est décollée dans une étendue considérable; ’ . 1 L . * 0l. ,e■ iriégulieremcnt circulaire, très attrit, à lambeaux, de la même balle. Décollement de la capsule autour de 1 ouverture. rité des cas, ils sont atteints en même temps que le péritoine et les organes voisins, le foie, 1 estomac, la rate, l’intestin, ou les organes thoraciques. Dans un relevé de 69 cas rapportés par Tuffier, dans son mémoire. Di des 31 blessures par armes blanches s’accompagnaient de lésions d'or- gane.^ voisins (3 du loie, 4 du péritoine, 3 du poumon, 2 de linteslin). Sur /8 blessés américains frappés par des balles, les viscères voisins étaient L Tuffier, Traumatismes du rein, Arch. gén. méd., 1888. t. XXII.805 BLESSURES DES REINS. tteints 33 fois en même temps que le rein. Sur 38 faits de Tuffier, cet uteur a relevé 12 lésions concomitantes du foie et du tube digestif. Les armes blanches et les coups de feu intéressent le rein par ses arties postérieure, antérieure ou latérales. Ce sont les blessures postéro- itérales qu’on observe le plus souvent dans les ambulances ou les hôpi- iux. Les armes blanches déterminent des plaies étroites et profondes ou des : i icisures d’étendue variable. IIaneken a vu un rein séparé en deux parties ar un coup de sabre. Le soldat de Bourienne avait eu le rein traverse' |uar une baïonnette. Ces plaies sont exceptionnelles. Les balles érodent, sillonnent la surface du rein (fig. 333 et 334), le pér- il >rent incomplètement et y séjournent ou le traversent de part en part, i ne produisant que des orifices circulaires, ovalaires, prolongés par quel- Fig. 333. Fig. 33'i. Perforations du rein par des balles de 8mm. (Pièce expérimentale.) i, orifice d’entrée d'une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres. Orifice circulaire, prolongé par des ires rayonnées.'Le petit doigt s'y engageaità frottement dur. Décollement circulaire de la capsule; orifice de sortie; b. orifice d'entrne d'une balle de 8,nra. à la portée de 1 000 mètres. Fissures rayonnées :ensions du petit doigt. Décollement circulaire de la capsule; b\ orifice desortie à peine agrandi et ulaire. Décollement circulaire de la capsule; c, c\ échancrure du rein à la portée do 800 mètres. f > cs fissures, accompagnés d’un décollement léger delà capsule (fig. 331,332, f -3 et 334) et des trajets de dimensions restreintes quand la vitesse du prp- 1 tile est faible et son diamètre peu étendu. Même quand la vitesse est peu vée, les dimensions diamétrales des orifices admettent librement le petit i iigt ou l’index. Circulaires, ovalaires, triangulaires, ils sont prolongés par • - i fissures plus profondes. Enfin on peut constater avec des vitesses élevées considérables des lésions complexes analogues à celles que présentent autres parenchymes traversés dans les mêmes conditions de vitesse : n 5 orifices de sortie très agrandis avec des orifices d’entrée de dimensions • ativement restreintes ou agrandis, des décollernentsélendus de la capsule, ; dilacérations, des éclatements de l’organe. Nous avons remarqué qu’à DELORME. II. 52égalité de vitesse, les lésions du rein sont peut être moins étendues et moins complexes que celles du foie et de la rate. Les éclats de projectiles creux, suivant leur étendue et leur vitesse, déterminent des lésions analogues à celles des balles. La symptomatologie des blessures du rein comprend des signes non pathognomoniques et des signes pathognomoniques. Nous allons en étu- dier le degré de fréquence, les caractères et la valeur. 1° Parmi les premiers il faut citer la douleur tantôt locale, tantôt irra- diée au flanc, à l’aine, à la face antéro-interne de la cuisse correspondante, parfois à sa face latérale ou à sa face postérieure. Ce symptôme est incons- tant comme la rétraction du testicule. Otis ne l’a signalé que 14 fois sur 36 cas. Les phénomènes du choc abdominal sont communs aux lésions des reins et des autres viscères. Ils sont souvent intenses. L'hémorrhagie exté- rieure qui d’ailleurs n’a rien de caractéristique, manque très souvent. Elle n’est abondante que quand la blessure répond au hile et que la plaie exté- rieure est assez large et directe. On ne constate qu’un écoulement sanguin insignifiant dans les lésions superficielles, les écornures, dans les perfora- tions régulières produites par les projectiles animés de vitesses moyennes I ou faibles. L’écoulement sanguin peut être immédiat ou consécutif, trouver issue à l’intérieur du ventre, s’épancher dans le tissu cellulaire périné- phrétique ou dans les uretères. Dans ce dernier cas, il donne lieu à un symptôme pathognomonique, à l’hématurie dont l’apparition est moins rapide que l’écoulement d’urine par la plaie. Un écoulement sanguin abondant et une plaie petite indique qu’un des gros vaisseaux du rein a été blessé (Tuffier). L'écoulement d'urine par la plaie, signe précieux qui, à lui seul, per- mettrait d’établir le diagnostic de la plaie rénale, n’est qu’exception- : nellement observé (Simon), sauf dans les blessures du calice ou du bassinet ou dans les plaies qui s’en rapprochent, quelle que soit d’ailleurs la nature f de l’arme qui a produit la blessure. L’étroitesse des plaies extérieures, leur obliquité, le mélange de l'urine avec le sang, peuvent encore contribuer à rendre ce signe plus rare et d’une appréciation plus difficile1. Sur 38 plaies ; par armes à feu, Tuffier ne l'a vu noté que 9 fois (23,6 p. 100) et sur : 37 blessures par instruments tranchants, 1 seule fois, malgré l’étendue de certaines plaies constatée par l’exploration digitale. L’issue de l’urine par la plaie est très rare dans les blessures de la substance propre des reins. Tantôt l’écoulement de l’urine est primitif, d’autres fois il est tardif, sauf ! dans le cas de blessure du calice et du bassinet (Le Dentu). Dans les plaies | ■ rénales, cet écoulement aune grande tendance à se tarir de lui-même. L'hématurie est, avec l’écoulement de l’urine par la plaie, le symp- ! tôme le plus caractéristique des lésions rénales. Mais, comme l’hémorrha- j gie dont elle n’est que la conséquence, l’hématurie s’observe surtout après | 1. Dans ces cas, on pourrait se souvenir, comme le fait remarquer Le Dente,que le I sang est alcalin et l’urine acide. La réaction du papier de tournesol fournirait donc un indice précieux. On pourrait encore donner au malade de l iodurc de potassium et en appliquant du papier amidonné à la surface de la plaie, au bout de quelques heures, j la teinte bleue de l’iodure d’amidon apparaissant sur le papier assurerait, le diagnostic.BLESSURES DES REINS. 807 .3s plaies centrales. Les plaies superficielles ne donnent pas lieu à l’hématu- ie. Dans les 14 observations d’Ons on la trouve signalée 7 fois. Quelque aible que puisse être l’écoulement de sang par l’urètre, ce signe assure le liagnostic. Parfois insignifiant, l'écoulement sanguin est, dans certains cas, si abou- tant qu'il distend la vessie, obstrue le col, amène de la rétention d'urine. Le passage des caillots dans les uretères, signe sans doute moins pre'cis ue l’hématurie, se rencontrerait, par contre, plus souvent qu’elle : 24 ois sur 78 cas (Otis) et d’après Tuffier, 22 fois sur 38. 11 donne lieu aux ouleurs épouvantables des coliques néphrétiques. Vanurie est excep- § ionnelle; Yoligurie l’est moins. Les rapports des plaies extérieures avec la région occupée parle rein, Constituent souvent le seul indice d’une blessure rénale, encore est-il □certain. Quand la plaie n’est que pénétrante abdominale sans être perfo- ante le diagnostic est des plus obscurs si l’hématurie manque. Dans ces ■as douteux on s’abstiendra de toute exploration digitale ou instrumentale, esquelles pourraient être suivies de déplacement de caillots. Signalons ncore, à titre de symptôme rare, la hernie du rein. En résumé, le diagnostic est surtout basé sur la douleur rénale, l’héma- h f 0" urie, l’écoulement d’urine par la plaie et le siège de cette dernière. Complications des blessures du rein. — Ces complications sont immè- v b: iates ou consécutives. Les premières sont : Y hémorrhagie, la hernie du .{ ein; les complications consécutives sont : la péritonite, la suppuration Iténale ou périrénale. Nous ne reviendrons pas sur Yhémorrhagie qui ne s’observe pas dans 3 ïs plaies périphériques et seulement dans les blessures du hile. a La hernie du rein, complication rare a été observée, surtout à la suite es plaies d’armes blanches; Marvaüd l’a constatée sur un blessé frappé 'un coup de yatagan; Pilcuer l’a vu survenir après un coup de feu. • l'ue le rein sorte de lui-même par une plaie large, ou qu’il ne s’y engage u’à la suite d’un effort, une seule de ses extrémités s’y présente. La péritonite et la suppuration sont surtout fréquentes à la suite des lessures de guerre. Rattachée communément à l’épanchement de l’urine ans la cavité péritonéale, la péritonite serait plutôt liée, d’après les echerches de Tuffier, à l’infection de cette dernière par la plaie, ou par u cathétérisme septique, l’urine aseptique n’étant point infectante. Les 4 agments de vêtements transportés par le projectile doivent jouer un I rand rôle dans la production de cet accident. La suppuration, le phlegmon diffus périnéphrétique, reconnaissent la iéme étiologie que la péritonite. Leur apparition est favorisée par l’épan- tiernent sanguin. Cette suppuration s’annonce du sixième au dixième jour ar des douleurs vives, de la fièvre, une tuméfaction lombaire. Pronostic. Marche.— Les blessures isolées du rein parles armes blan- iies ou les petits projectiles ne sont pas très graves, dans les conditions rdinaires du tir, quand elles sont traitées antisepliquement. La guérison n est le plus souvent rapide. Sur 78 cas réunis par Otis, les blessés ne urvécurent que dans la proportion d’un tiers (26), mais, dans ces cas, lesblessures isolées du rein étaient rares et le plus souvent le projectile avait simultanément intéressé soit d’autres organes abdominaux, soit la plèvre et le poumon. Tuffier sur 31 plaies par armes tranchantes et 38 par coup de feu, trouve 8 morts pour les premières (25,8 p. 100) et 16 pour les secondes (42,1 p. 100), mais sur les 8 morts de la première catégorie, 6 avaient d’autres blessures viscérales, et sur les 11 de la deuxième, tous présentaient des lésions d’autres viscères. Il ressort de cesstatistiques que les plaies du rein sont peu graves quand elles sont isolées et que c’est aux lésions con- comitantes qu’elles doivent surtout leur gravité. Les plaies latérales ou postéro-antérieures borgnes, plus rarement com- pliquées de blessures concomitantes des autres viscères, sont moins graves que les plaies perforantes antéro-postérieures. La plupart des blessés obser- vés présentaient des coups de feu postéro-latéraux. Il est à peine besoin de faire observer que les blessures périphériques sont moins sérieuses que les plaies centrales. Les dilacérations étendues produites par les balles tirées à courte dis- tance, bien que des plus sévères, ne sont pas incompatibles avec une gué- rison rapide. Les faits de Simon, de Knox et de Legouest en témoignent. L’observation de Legouest1, particulièrement intéressante, mérite d’être rappelée : « Sur un soldat russe, blessé à Inkermann, de deux coups de feu, l’un aux reins, l’autre au genou gauche, et qui succomba à cette dernière blessure, nous pûmes constater, dit cet auteur, la guérison de la plaie du rein. Traversé d’avant en arrière et vers le milieu de sa hauteur, l’organe avait beaucoup diminué de volume et présentait, au centre, sur ses deux faces, une cicatrice déprimée, fibreuse et solide à laquelle venaient se joindre, comme les rayons d'une étoile, cinq autres cicatrices irré- gulières. » Comme la fait remarquer Tuffier, les symptômes présentés par le blessé ne peuvent sûrement renseigner le chirurgien sur la gravité du pronostic. L'hématurie, l’anurie, l’oligurie ne sont des complications sérieuses que par leur persistance et, au début, elles ne permettent aucune déduction pronostique. A en juger par quelques faits de la guerre d’Amérique, la lésion concomi- tante du foie serait plus grave que celle de la rate. Les plaies rénales com- pliquées d’ouverture de l’intestin, de fractures de la colonne vertébrale sont presque fatalement mortelles. Le choc, la péritonite, conséquence plus habituelle de l’infection de In séreuse que de son irritation par l’urine, la périnéphrite, la néphrite, la cystite sont des complications fréquentes de ces traumatismes qui en assom- brissent le pronostic. L’infiltration d’urine est un accident rare; on ne l’observe que dans les cas où le bassinet a été sectionné et cette lésion s’accompagne d’une blessure des gros vaisseaux qui entraîne la mort rapide du blessé. Quand la terminaison fatale n’en est pas la conséquence, une fistule urinaire lombaire est probable. 1. Lec. ouest, lra édition, p. 557.80!) BLESSURES DES REINS. Des blessés qui guérissent, certains ne conservent aucune infirmité; le lus grand nombre, au contraire, ainsi qu’en témoignent les faits d’ÜTis, ecuse pendant un plus ou moins long temps des douleurs lombaires, une aralysie ou de la faiblesse des extenseurs du tronc; certains marchent ourbés en avant, éprouvent de la difficulté pour se redresser, sont affligés e dvsurie, de cystite, de pyurie. Les fistules sont rares. Otis n’en cite qu’un is et, de son côté, Tuffier n’en a pas relevé d’exemples. Sur 25 blessés uéris, 15 présentaient quelques-uns de ces troubles consécutifs (Otis). La plaie rénale s’oblitère par un tissu fibreux dense et bien que la sup- uration soit assez fréquente dans les coups de feu, l’inflammation du tarenchyme, dans les cas non compliqués, dépasse peu les limites du canal e la plaie. Le traitement des plaies isolées du rein comporte des pratiques qui irient avec la nature du traumatisme, les symptômes et les accidents pré- ntés par le blessé. Après avoir relevé ce dernier de son état de collapsus, calmé ses douleurs ; ir l’antipyrine plutôt que par la morphine, on désinfectera la région teinte ainsi que la plaie, sans pratiquer d’injection dans le trajet parcouru ir la balle, puis on recouvrira les orifices d’un pansement antiseptique. L’hémorrhagie, l’infiltration et la rétention d’urine sont, avons-nous t, les principaux accidents qui compliquent les plaies du rein. Un écou- mentde sang peu abondant sera arrêté parle tamponnement antiseptique : la plaie joint à la compression du rein, d’avant en arrière, par un dumineux tampon d’ouate (Le Dentu), ou bien par les injections d’ergo- îe ou de sulfate de quinine. Il est à peine besoin de rappeler qu’avant i mgager un tampon de gaze iodoformée dans la plaie, il est nécessaire î agrandir celle-ci par un débridement. Contre une hémorrhagie grave, ailleurs rare, on emploiera d’abord les mêmes traitements, au besoin la rature directe. Si le rein était en partie désorganisé et si les moyens | éeédemment indiqués se montraient insuffisants, on pourrait placer des aces hémostatiques sur le pédicule, puis recourir à une néphrectomie ou dresser d’emblée à cette dernière. Tuffier préfère à la néphrectomie .ale la néphrectomie partielle, chaque fois qu’elle est possible. Pour atteindre la glande blessée on s’adressera à l’incision lombaire si plaie répond aux lombes, et à la laparotomie si le trajet parcouru parla lie est antéro-postérieur. L’infiltration de l’urine entre les muscles abdominaux ou dans l’atmos- ère celluleuse du rein n’est à craindre que dans les lésions centrale^, ur la prévenir, Le Dentu conseille de débrider la plaie profondément and, dès les premières heures, on constate l’écoulement d’une certaine antité d’urine. Les foyers purulents auxquels cette infiltration donne issance seront traités par des incisions étendues suivies d’injections propriées. La rétention d’urine réclame le cathétérisme répété, l’emploi de la ide à demeure. Quand des caillots distendent la vessie, on peut être 'cé de les morceler avec le bec d’une grosse sonde métallique ou de les umer par l’opération de la boutonnière.S10 BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN. Quand le rein est prolabé, on le réduit si la plaie est récente, si le vis- cère a conservé sa coloration et sa température, qu il soit ou non blessé; lorsqu’il est blessé, on assure l’hémostase avant la réduction. Que la plaie soit ancienne ou infectée, on pratique l’ablation du viscère. Les fistules, d’ailleurs bien rares, peuvent se tarir d’elles-mêmes. Persistantes, elles I réclament l’occlusion de la plaie extérieure après suture de l’orifice rénal (Tuffier). Comme LeDentu, nous ne pratiquerions que l’extraction immédiate des projectiles volumineux qui compliquent les plaies des reins. Nous ne tenterions pas celle des balles, d’autant qu’on n’est pas certain qu’elles I ne se soient pas perdues dans d’autres organes ou dans d’autres points de l’abdomen et qu’on risque, par une intervention immédiate, d’ailleurs longue et très délicate, de rappeler une hémorrhagie sérieuse. Une suppu- ration rénale ou périnéphrétique pourrait, par contre, imposer une recherche ultérieure ; les incisions pratiquées pour donner issue au pus faciliteraient son extraction. Les corps étrangers du rein sont, en effet, mal tolérés, et l’on ne cite que quelques exemples d’enkystement de projectile. Un des plus remarquables nous a été transmis par Simon et Bergmann. Sur un blessé de 1870 qui, six mois après un coup de feu du rein, succombai des complications pleuro-péricardiques, ces- chirurgiens trouvèrent, dans la partie supérieure du rein, un morceau de drap ; une balle était logée dans une capsule fibreuse bien séparée du tissu voisin qui était sain. Après avoir déterminé des accidents plus ou moins graves, des frag- ments de vêtements propulsés dans le rein par des balles ont été éli- minés par l’urèthre. Hennen a rapporté l’histoire bien curieuse d’un officier anglais qui, après avoir reçu dans l’hypocondre droit un coup de feu suivi d’un abcès urineux et d'une fistule lombaire, rendit au bout de huit mois, par l’urètbre, un morceau de drap de trois quarts de pouce de long, de la forme et des dimensions d’une crevette, incrusté d’une matière noirâtre très dure. Après cette expulsion, il guérit. Nous devons à Gutiirie, Demme, Rayer des observations analogues à celles de Hennen. Contusions. — A la suite de chutes, de chocs violents portés directement J ou indirectement sur la région occupée par le rein, on observe parfois des contusions, des déchirures du rein. Quand la contusion est légère, le rein ne présente qu’une congestion ecchymotique sans déchirure, ou des fissures J de profondeur variable, ne dépassant pas la moitié de l’épaisseur de l’or- ! gane; dans les contusions graves, le parenchyme est profondément dilacéré par des fissures rayonnées, à bords dentelés ; il peut être complètement I rompu transversalement, parfois réduit en bouillie. Dans certains cas, le I bassinet est déchiré, l’uretère séparé du bassinet, les vaisseaux rompus j après leur pénétration dans le parenchyme. Les déchirures répondent d’ordinaire à la face postérieure du rein, parce que cette face est propulsée contre la dernière côte ou l’apophyse épineuse de la première lombaire; mais ces déchirures occupent aussi son bord i convexe, le hile ou sa face antérieure. Dans un quart des cas, d’après Tui - fier, le foie, la rate, seraient contus en même temps que le rein.811 BLESSURES DES REINS. Les contusions et déchirures du rein peuvent donner lieu à la plupart • I des symptômes observés à la suite des plaies : douleurs syncopale, irradiée j au testicule, signes généraux des hémorrhagies internes graves et des coll- ai tusions abdominales : nausées, vomissements, collapsus, etc.; puis oligurie, 1 anurie temporaire, hématurie, ecchymose lombaire, enfin hématome péri- j néphrétique. L’oligurie et l’anurie produites par le mécanisme que nous avons déjà [ indiqué à propos des plaies n’ont rien de bien caractéristique ; il n’en est j plus de même de l’hématurie, mais celle-ci n’est point constante, et on ne I l’observe pas quand la déchirure est périphérique et peu profonde. Dans î les conditions inverses elle manque rarement. Dès la première miction on il. constate alors l’évacuation d’une certaine quantité de sang plus ou moins i pur. Plus tard l’urine a une coloration brune et des caillots dont la forme j rappelle celle de l’uretère ou du bassinet peuvent se mêler à la partie liquide. L’ecchymose lombaire est un signe tardif. Quant à l’hématome périnéphrétique diffus et peu abondant, il est peu appréciable; abondant il prend un forme globuleuse et. remplit tout le flanc. A l’encontre de l’héma- tonéphrose qui met plusieurs semaines à atteindre son maximum de déve- loppement, son apparition est rapide. Le diagnostic basé surtout sur Ylié- ■ moturie et l’hématome périnéphrétique peut être des plus faciles; il est obscur quand ces signes manquent. La contusion du rein grave entraine souvent la mort au bout de quelques ) heures ou de quelques jours, par sidération nerveuse ou anémie trauma- tique suraiguë. Certains blessés succombent plus tardivement à la néphrite suppurée, au phlegmon périnéphrétique. Les contusions de moyenne inten- sité se terminent habituellement par la guérison. Se basant sur des expé- riences faites sur des animaux, Tüffier admet que dans ces cas la réparation se fait avec rapidité. La statistique d'EDLER accusait une mortalité de 50 p. 100. Tüffier sur 113 contusions du rein non compliquées de lésions d'autres organes, a relevé 60 guérisons, 40 morts, 4 cas inconnus (43 p. 100); sur 55 ruptures compliquées, 7 guérisons et 48 morts (87 p. 100). Grawitz nous donne un chiffre général de*mortalité moins élevé, 35,5 p. 100. Dans les cas les plus heureux, les symptômes douleur et hématurie dis- paraissent d’une façon progressive en quelques semaines et la guérison est alors complète. Plus rarement, après une marche favorable, les douleurs reparaissent intolérables et le blessé présente les symptômes d’une colique néphrétique. C’est qu’un caillot s’est engagé dans l’uretère. Enfin le blessé souvent n’arrive à guérison qu’après avoir traversé des complications inflammatoires graves. Pour Tüffier, le phlegmon périnéphrétique et la pyélonéphrite seraient une suite fréquente de la contusion rénale. On l’ob- serverait dans la proportion de 76 p. 100. Les kystes hématiques et T hydro- néphrose sont encore des accidents consécutifs de cette contusion. Relever le blessé de son état de stupeur sans utiliser les boissons cor- diales, le transporter avec les plus grandes précautions, assurer le repos du ventre par un bandage de corps et une diète d’aliments et surtout de bois- sons aussi rigoureuse qu« possible, combattre l’hématurie par les moyensPÉNÉTRANTES 812 BLESSURES DE L’ABDOMEN. communément utilisés pour arrêter les hémorrhagies internes (digitale, ergotine, réfrigérants, etc.) et quand elle persiste d une façon inquiétante, pratiquer l’ablation du rein, prévenir la rétention d’urine par le cathété- risme, enlever par la taille médiane ou sus-pubienne les caillots qui parfois remplissent la vessie, enfin donner, par des incisions lombaires, issue au pus quand les phénomènes généraux et la ponction aspiratrice en auron révélé la présence, telles sont les indications thérapeutiques principales des contusions du rein. Blessures de l'uretère. — Les blessures des uretères sont si exception- nelles, qu’elles ne méritent qu’une mention. Le Dentu, qui a réuni dans son Traité les cas publiés, n’a pu en rencontrer que quelques-uns en dehors des traumatismes chirurgicaux1. Le Fort et Démons ont observé des blessés qui avaient eu un uretère atteint par un coup de couteau. Chez l’archevêque de Paris, en 1848, une balle qui pénétra la région lombaire intéressa la partie supérieure de l’uretère, tout en produisant d'autres désordres. Le cas de Hennen est plutôt relatif à une plaie du bassinet qu’à une lésion de l’uretère, enfin, dans celui de Sollier, il est question d’une oblitération urétérale consécutive à une contusion par éclat d’obus, reçue cinq ans auparavant. Les symptômes auxquels peuvent donner lieu ces blessures sont mas- qués par ceux des lésions concomitantes. Une hématurie peu abondante, une tumeur urineuse remplissant la fosse iliaque en sont les caractères principaux. Lorsque le blessé échappe aux premiers accidents, la thérapeutique est bornée à l’ouverture des collections purulentes, dès leur apparition, ou à la greffe du bout supérieur dans une plaie du flanc (Le Dentu). La néphrec- tomie a, dans le cas de Le Fort, été imposée par une fistule persistante. Blessures des capsules surrénales. — Nous ne connaissons, en fait de traumatisme des capsules surrénales, que le cas cité par Otis : Après avoir fracturé la neuvième et la dixième côte, une balle traversa le poumon gauche, le diaphragme et se logea dans la capsule surrénale. Le blessé vécut quatre semaines. L’observation ne nous fournit aucun ren- seignement clinique capable de nous renseigner sur la symptomatologie de ces blessures, sur lesquelles d’ailleurs il est inutile de nous arrêter, puis- qu’elles sont presque toujours compliquées de traumatismes graves des autres viscères abdominaux. BLESSURES DES GROS VAISSEAUX Les plaies latérales et les perforations de l’aorte abdominale, de la veine cave inférieure et de leurs branches de bifurcation sont presque fata- lement suivis d’une hémorrhagie foudroyante intra-péritonéale et on ne peut citer comme exemples d’une courte survie que les cas suivants : Billrotii, au cours d’une laparotomie faite pour un traumatisme abdominal, trouva une blessure de l’aorte. Son blessé succomba rapidement. 1. Le Dentu. Affections chirurgicales des reins, 1889, p. 726 et suivantes.813 COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. Hill, sur un malade qui vécut trois heures, constata une division complète de I iorte h Bindemann observa un blessé qui vécut six jours avec une perforation de part t part de l’aorte, au niveau de la première vertèbre lombaire. Enfin, sur un homme qui succomba quelques années après avoir reçu un coup r- arme tranchante dans la répion lombaire, Güattani trouva un sac anévrysmal Int l'ouverture de communication avec l’aorte était placée à la hauteur de la atrice encore visible des téguments 2. Otis a rapporté quelques exemples de blessures de la veine cave inférieure, ppelons que sur la blessée d’H. Larrey, laquelle survécut quatorze heures, la ne cave était ouverte au niveau de la douzième vertèbre dorsale 3. A ces rares observations de plaies perforantes nous ne pourrions joindre que elques exemples de contusion de ces gros vaisseaux. COMPLICATIONS COMMUNES AUX PLAIES PÉNÉTRANTES DE L ABDOMEN Ces complications sont : l'hémorrhagie intra-abdominale, les corps nngers, la péritonite. f Hémorrhagie. Epanchement de sang intra-abdominal. — émorrhagie et l’épanchement de sang intra-abdominal constituent un accidents des plus fréquents des plaies pénétrantes de l’abdomen. Le g peut provenir de la blessure des gros troncs artério-veineux, de l’aorte île ses branches, des veines cave, porte, des vaisseaux iliaques, mais ■ mort rapide étant la conséquence presque fatale de l’ouverture de ces «seaux, l’hémorrhagie abdominale provient, chez les blessés qu’on a casion d’observer, des viscères parenchymateux, du foie, de la rate, des ms, et surtout des vaisseaux mésentériques, épiploïques, coliques, gas- rues. Rarement l’hémorrhagie est à la fois externe et interne. Les faibles ensions des perforations faites par nos balles permettent au sang de happer dans la cavité abdominale plutôt que de s’écouler au dehors. 'V l’encontre de ce qu’admettait J.-L. Petit le fils, qui pensait que la ■;sion réciproque des viscères et la résistance opposée par les parois ominales mettaient obstacle à la production d’une hémorrhagie intra- )minale,on sait aujourd’hui que cette pression est insuffisante et que la j'té des tissus que les vaisseaux parcourent, la mobilité de maints organes 'I abdomen, l’absence de l’action coagulante de l’air, l’état de choc qui ' mpagne si souvent les blessures intestinales et qui amène la dilatation* <1 vaisseaux mésentériques constituent des conditions éminemment favo- ri s pour la persistance de l’hémorrhagie. Tous ceux qui ont fait des <1 riencessur les animaux, Parues en particulier, ont constaté que, même f*j s des divisions de vaisseaux artériels ou veineux de très minime impor- American mcd., Louisville, 1875, t. II, p. 389. I Bérard, art. Aorte du Dictionnaire, en 30 volumes. Rapprochons des faits prècé- un cas de Jecks, Lancet, avril 1890. Il s’agissait d’une perforation incomplète Il »rojecti!e. La balle était restée dans la lumière du vaisseau. II. Larrey, Histoire de la prise de la citadelle d'Anvers, o. c., et t. I, p. 237.L’A B D 0 M E N. BLESSURES PENETRANTES DE 811 lance qui, dans d’autres régions du corps ne donneraient naissance qu’à un écoulement sanguin momentané et insignifiant, la quantité de sang con- tenue dans l’abdomen est considérable L Cette hémorrhagie constituerait, d’après cet auteur et d’après Mac Cormac, une des causes les plus fré- quentes de la mort des blessés qui ont reçu des coups de feu dans l’ab- domen. D’après quelques autres chirurgiens, au contraire, la quantité de sang épanché chez les blessés observés dépasserait rarement 500 grammes. L’épanchement est parfois diffus, souvent il est collecté. A l’époque où l’on se préoccupait de lui donner issue, on admettait avec Petit que, lorsqu’il était peu abondant, il répondait à la plaie, qu’abondant, il se portait vers l’hypogastre, comme l’admettait Garengeot et comme plus tard l’a démontré Velpeau. Plus précis, Malgaigne a montré que les épan- chements formés en avant du grand épiploon se collectent en effet dans la région hypogastrique, que ceux formés en arrière se dirigent vers la fosse iliaque droite quand ils se font à droite du mésentère. Le sang est dirigé de ce côté par la disposition même du mésentère qui s’étend oblique- ment du corps de la seconde vertèbre lombaire jusqu’à la fosse iliaque droite. Les épanchements situés à gauche du mésentère tendent au con- traire à se porter vers le petit bassin. Quant aux épanchements confinés dans l’arrière-cavité des épiploons, ils restent circonscrits. Le sang pur se coagule d’abord, puis sa sérosité se résorbe et ses caillots s’enkystent, mais s’il est mélangé, ce qui arrive souvent, à des matières | stercorales, stomacales, à de la bile, de l’urine, il se produit une péritonite : septique ou une péritonite suppurée partielle ou diffuse. Les signes des épanchements sanguins même abondants se confondent primitivement avec ceux de la pénétration abdominale; peut-être y aurait-il = lieu de tenir compte d’un sentiment de chaleur dans le ventre éprouvé par || le blessé, et d’un gonflement plus ou moins circonscrit constaté à la pal- i f pation. Au bout de quelques jours, ils provoquent une sensation de pesan- || teur incommode, et par la compression qu’ils exercent sur les viscères creux. . ils déterminent des vomissements, de la constipation, des envies d’uriner |i incessantes, de la dysurie, un sentiment de pesanteur au périnée (BaudenS;. jt Ce sont là des signes peu caractéristiques, à part le dernier 1 2. En principe, la persistance d’une hémorrhagie abdominale abondante f et dont le diagnostic serait bien assuré, imposerait la laparotomie immé- llj 1. Quand on ouvre l’abdomen après le passage d’une balle, dit Parkes, on trouve sa if cavité remplie par une quantité considérable de sang, quantité qui varie avec la gros- If; seur du vaisseau lésé; mais, quel que soit le volume de ce dernier, cette quantité est ij toujours très considérable. -■ Astley Cooper nous parle d’une ecchymose étendue le long du cordon jusque b dans le scrotum Celui-ci avait un volume égal à celui d’une hernie. Ce signe futcons-1 tatè vingt-quatre heures après l’accident. Pour un certain nombre de chirurgiens, Parkes, Mac Cormac, Coley, Stimsos. Reclus, c’est h l’hémorrhagie qu’il faudrait attribuer les symptômes de schock abdo-1 minai, 1 affaiblissement du pouls, l’abaissement de la température générale, les tr®u* B blés delà respiration, etc., mais il est démontré que l’action du traumatisme sur les j vaso-moteurs détermine une dilatation si considérable des vaisseaux mésentérique U qu'elle représente une véritable saignée interne. Le diagnostic entre le schock et l'bM morrhagie reste donc toujours en suspens et les signes de l’anémie aiguë se confon- dent avec ceux du schock d’origine nerveuse. w ! CCOMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. 815 diate, la recherche de l’artère ou de la veine blessée et leur ligature, ou si le sang provenait d’une plaie du foie, delà rate, elle réclamerait la suture de la plaie au catgut perdu, le tamponnement temporaire ou l’incision du rein et de la rate dilacérés. Ce traitement est le plus rationnel et le plus sur. 11 a déjà été maintes fois mis en pratique et avec succès, mais il est à craindre que dans les conditions dans lesquelles nous nous trouvons d’ordi- naire, il soit d'une application difficile rarement utilisable et qu’on soit réduit à employer, même ailleurs que dans les premiers échelons sanitaires, les modes de traitement usuels des hémorrhagies internes : la compres- sion énergique du ventre par un bandage étroitement serré, les appli- cations réfrigérantes, le repos absolu du blessé, la ligature des membres à leur racine, les injections d’ergotine, etc., moyens dont l’utilité est sans doute incontestable, la suffisance prouvée pour les hémorrhagies peu abon- dantes, mais qui ne sauraient mettre sûrement un terme à une hémor- rhagie très abondante. Quand on s’est arrêté à la laparotomie et que l’abdomen a été ouvert par une incision médiane, le siège de la plaie fournit un indice sur la direction dans laquelle on doit poursuivre la recherche du vaisseau blessé. On enlève rapidement les caillots, on éponge le sang liquide, on écarte les ■anses intestinales, et quand on a découvert l’artère ou la veine qui donnent, on porte sur eux une pince, puis un fil de soie. Quand le vaisseau est volu- mineux ou l’organe blessé très vasculaire, on se hâte de tamponner la cavité avec des éponges ou des linges antiseptiques comptés, puis on retire, les uns après les autres, linges et éponges, et l’on arrive à se rendre compte les points d’où vient le sang. Barro'W conseille de commencer par com- ' primer l’aorte au-dessous du diaphragme. Lorsque c’est un organe vasculaire qui est blessé, on assure l’hémostase I ide différentes façons : l’arrêt des hémorrhagies du foie est obtenu par un B ^tamponnement avec une compresse de gaze iodoformée dont on fait r ressortir l’extrémité parla plaie abdominale. On procéderait de même pour me plaie étroite de la rate ; mais quand la blessure de cet organe est un peu I étendue, il est rare qu’on ait à intervenir, l’hémorrhagie étant, dans ce I cas, si abondante qu’elle entraîne rapidement la mort du blessé. Les plaies ■ lu hile du rein imposent la néphrectomie. On a conseillé la suture à points < t-'éparés des plaies contuses du foie, de la rate, du rein compliquées d’hémor- * trhagies, on a proposé aussi leur suture, après excision cunéenne, quand files sont trop contuses. L’hémostase est alors obtenue par la compression lu’exercent sur la lumière du vaisseau les surfaces similaires de l’organei On termine l’opération par la toilette attentive du péritoine. Quand on n’est pas intervenu primitivement, on abandonne l’épanche- ment à lui-même. Il est presque inutile d’en rechercher la résolution par compression. L’inflammation du kyste hématique ou même sa persistance f peuvent réclamer une incision suivie de la désinfection du kyste ou son t évacuation simple. Corps étrangers. — Les corps étrangers de la cavité abdominale ■sont constitués par des projectiles, des esquilles, des lambeaux de vêtement816 L’ABDOMEN. BLESSURES PENETRANTES DE ou des objets contenus dans les poches du blessé. Rappelons que La Roche fit à un soldat l’extraction de vingt napoléons propulsés par une balle, de la poche dans l’abdomen. Dans le ventre du sergent Sempé, blessé à Metz et observé par Armieux, un éclat d’obus avait enfoncé une boucle de ceinturon. L’intestin et la vessie avaient été intéressés, car il y eut à la fois issue de matières fécales et d’urine pendant huit jours. Cet homme guérit en conservant un engourdissement du membre inférieur droit. Il est tout exceptionnel de trouver dans le ventre des fragments d’armes blanches de combat. Nous n’avons pas à insister ici sur les signes qui décèlent la présence de ces corps étrangers : plaie en cul-de-sac (projectile), perforations vestimen- taires avec perte de substance à l’orifice d’entrée (fragments de vêtements). La palpation extérieure ne peut servir qu’à reconnaître un corps étranger superficiel ; elle est dangereuse et on s’abstiendra d’y avoir recours quand celui-ci est logé dans la cavité abdominale. L’exploration directe avec une sonde est plus périlleuse encore et, d’ailleurs, elle ne fournit pas de ren- seignements précis. Si, dans la plupart des cas, le diagnostic du séjour du corps étranger est établi aisément, par contre, on ne peut être, d’ordinaire, fixé sur le siège qu’il occupe, et déterminer s’il s’est arrêté dans les muscles de la paroi, les viscères creux ou pleins, les feuillets de l'épiploon ou du mésentère (Trélat), enfin dans les vertèbres. Les signes même des lésions des organes contenus dans l’abdomen ne peu- vent pas fournir d’indications positives, car le corps vulnérant a souvent dépassé les limites de ces organes. Ce n’est qu’au cours d’une laparotomie qu’on peut, de visu, déterminer le lieu qu’ils occupent; encore maints chirurgiens, après une ouverture du ventre et un examen attentif, direct, ne sont-ils pas arrivés à les trouver et à les extraire. La chose est arrivée, entre autres, à Dalton. Nous croyons que l’observation du blessé de Rava- ton, qui « sentait parfois sa balle ballotter dans son ventre », est unique. Il est bon d’être prévenu qu’une balle animée d’une très faible vitesse peut se coiffer de vêtements, comme d’un doigt de gant, et que l’ablation de ces derniers débarrasse le blessé du projectile, à l’insu du chirurgien1. Les dangers provoqués par les corps étrangers arrêtés dans l'abdomen sontmoins liés à leur séjour qu’aux blessures qu’ils ont produites. Leur tolé- rance est subordonnée à leur degré d’infection (vêtements), a leur siège, à leur régularité, etc. Ils peuvent déterminer une suppuration localisée ou diffuse, une infection péritonéale à marche rapide ou s’enkyster. Les expé- riences de Bumm ont démontré qu’un corps étranger aseptique ne déter- minait qu’une réaction péritonéale localisée qui n’aboutissait qu’à la for- mation d’adhérences et d’exsudats2. Certains de ces corps, dégagés parles mouvements du blessé ou la suppuration, deviennent mobiles, tombentdans L Un blessé de Larrey fit exception à la règle. La balle avait entraîné une por- tion de la chemise et s’en était couverte. Trois mois après, en tirant sur les bords de l’étofTe, on retira la balle. La toile formait un sac de quatre travers de doigts au fond duquel était le projectile. 2. Munch. Med. Woch., 1889.COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. 817 im cul-de-sac péritonéal, ou font saillie à l’aine (Baudens). On cite quelques cas d’expulsion spontanée par l’intestin. On a retrouvé la balle clans les selles, quelques jours après le traumatisme, quand le projectile avait primitive- ment perforé l’intestin ; plus ou moins longtemps après, parfois des années, quand il avait ulcéré-la paroi d’une anse intestinale avec laquelle il était en contact. Otis a réuni 1:2 cas d’expulsion du projectile par le rectum, et lans la littérature chirurgicale, de Paré à Chenu, on en trouverait 15 autres. ; Deux fois la balle sortit au bout d’un mois; un blessé de Dondy rendit la :ienne le quatorzième jour, celui de Paré le neuvième jour. Dans les autres :as, l’expulsion eut lieu à une date plus éloignée. Sur un blessé de Rundi.e, 'expulsion ne fut observée que neuf ans et demi après la blessure l 2. Le olus souvent, le projectile avait perforé le gros intestin. Des fragments de vêtements s’éliminent parfois par la même voie. Un blessé de Waterloo, qui avait été frappé par une balle à un pouce au- lessus de l’ombilic et qui guérit, rendit, le sixième jour, une balle de petit calibre, bQuelques semaines plus tard, il fut pris de violentes coliques. En allant à la selle, jil sentit un corps qui obstruait l’anus, il le saisit et s’aperçut que c'était un mor- eau de la ceinture de son pantalon contenant la moitié d’une boutonnière !. On diffère encore d’opinion sur la conduite à tenir dans les cas de plaies abdominales compliquées de corps étrangers. A une époque éloignée de ious,on conseillait l’expectation. « Il ne faut pas s’amuser à aller chercher me balle perdue dans l’abdomen », disait Le Dran. Une balle qui a pénétré i cavité de l’abdomen était considérée comme perdue pour Percy, lequel, 'appuyant sur les cas de tolérance ou d’expulsion cités par Botal, Beloste, Iavaton, Bilguer, se refusait à conseiller leur recherche primitive. Bau- ens, puis Legouest, qui a fait des dangers de leur séjour un tableau -ssombri, ont conseillé d’aller immédiatement à leur recherche avec le oigt ou avec une sonde métallique portés avec précaution dans différentes ireclions. Le premier de ces auteurs est même allé jusqu’à proposer de lire une incision dans la fosse iliaque afin de leur préparer une issue, 'étroitesse de nos plaies rendrait le cathétérisme digital et instrumental ien incertain, et aucun chirurgien ne se montrerait plus partisan de l’inci- on préventive. En principe, l’expectation doit être la règle et l’interven- on primitive, accidentelle. La recherche primitive d’un corps étranger 8 uns un organe parenchymateux expose à des récidives hémorrhagiques, celle des corps perdus dans la cavité même ne peut se faire qu’après la t; parotomie. Que si cette opération était pratiquée pour le traitement de vives désordres ou l’arrêt d’une hémorrhagie, il serait indiqué de recher- icr de visu ou par la palpation manuelle les balles qui pourraient s’être jq j- i > 1. Medical Times and Gazelle, London, 18GG. Depuis la publication du tome 11 chirurgical de la Guerre d'Amérique, de nouvelles -servations ont été publiées par Juukins, Lf.nox, Day. Un blessé de Warthington rendit r l'anus 18 plombs et I bourre. Celui de Newal expulsa, le lendemain du jour où il lut i eint, '29 grains de plomb. H ami lion suture 11 plaies de l’intestin grêle et deux du i ion. La balle est rendue par les selles le douzième jour. Guérison. In Index medicus Billinos. 2. Gutiibie, Commenlaries on the Surqenj of Ihc war, etc., o. c., p. 569, 577.H LES SU R K S 1 * K N K T R A N T E S DE 1 ,’A R D 0 M E N. cachées clans l’abdomen. Nous n’admettrions cette recherche que comme complément d’une autre intervention imposée. Pendant la toilette du péri- toine, après une laparotomie, l’ablation des corps étrangers vestimentaires serait aussi utile, plus utile même que celle des corps métalliques. Dans des conditions autres que celles que nous venons de préciser, nous n’irions pas à la recherche de ces corps étrangers, escomptant l’innocuité probable de leur séjour. Des accidents secondaires ou ultérieurs, l’apparition d’une péritonite, une suppuration persistante, imposeraient, à une époque ultérieure, la recherche des projectiles ou des fragments vestimentaires intra-abdomi- naux. Dans ces cas, leur extraction est facilitée par le siège des compli cations. Le décubitus latéral, la position assise que les anciens chirurgiens fai- saient prendre à leurs blessés en vue de rapprocher la balle de la paroi, position que Ravaton imposa au sien pendant quarante-deux jours, méri- tent à peine d’être mentionnés. Péritonite et septicémie intestino-péritonéale. — Les complica- tions péritonéales sont, avec l’hémorrhagie et le choc, et plus souvent qu’eux, la cause de la mort des blessés qui succombent rapidement à des perforations de l’abdomen. Elles sont le résultat de l’inoculation de la séreuse par les germes extérieurs introduits par la plaie ou par ceux de l’intestin qui trouvent dans le sang et les liquides épanchés un milieu très favorable et nécessaire à leur culture, comme des expériences récentes l’ont montré. Ces germes intestinaux s’échappent par les plaies intestinales, mais ils peuvent aussi traverser les parois des viscères creux quand leur surface péritonéale a été modifiée par le traumatisme. Ces accidents péritonéaux se développent à une époque assez rapprochée du moment de la blessure, au bout de douze, vingt-quatre, trente-six heures ; dans certains cas, plus tardivement. Les formes cliniques sont nombreuses, mais les deux principales, celles qu’on observe surtout sont : la péritonite circonscrite clin péritonite diffuse, enfin la septicémie intestino-péritonéale. La péritonite circonscrite s’annonce par une douleur vive, localisée au voisinage de la blessure et par un peu de tension abdominale. Ces symp- tômes durent peu quand la perforation s’oblitère spontanément. Si, au contraire, une collection purulente se forme, aux symptômes précédents s’ajoutent une réaction péritonéale plus vive, des nausées, des vomisse- ments, des frissons, de la fièvre, un empâtement d’étendue variable. Dans ce dernier cas, l’abcès trouve une issue spontanée en dehors, est ouvert par le chirurgien, se rompt dans l’intestin ou entraîne, par heeticité, la mort du blessé. La péritonite traumatique généralisée, la plus fréquente, a une sympto- matologie qui rappelle celle de la péritonite suraiguë médicale et qui s accuse souvent quelques heures, douze, seize heures déjà après le trauma- tisme : faciès abdominal grippé, refroidissement des extrémités, agitation, sensibilité très vive du ventre, nausées, vomissements porracés, rarement noirs, fétides ou fécaloïdes, pouls fréquent (120, 140), élévation de la Icm-COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. 810 1. Vkrcuère, Septicémie inlcslino-pcrUonéalc in Ilcvuc de chirurgie, 1888. érature qui monte à 39°, 40°, 41°, urines rares. Au bout de vingt-quatre, e trente-six, de quarante-huit heures, plus rarement au bout de quelques mrs, le blessé succombe dans la prestation et le délire, et, à l’ouverture a ventre, on constate une inflammation vive du péritoine, des fausses embranes qui réunissent et recouvrent les anses intestinales très conges- onnées, une collection diffuse, sanieuse ou purulente. Plusieurs de nos auteurs avaient remarqué depuis longtemps que chez s blessés qui succombent à des accidents péritonéaux consécutifs aux )ups de feu de l’abdomen, on ne trouvait pas toujours, à l’aulopsie, ces -sions si caractéristiques de la péritonite aiguë, mais seulement quelques mtaines de grammes de sérosité sanguine, plus ou moins fétide, sans trace inflammation de la séreuse, sans fausses membranes, sans adhérences 'astiques unissant les anses intestinales ; mais ils ne nous avaient pas fixé ir la pathogénie des accidents et ils avaient méconnu les différences .miptomatologiques présentées par ces blessés. Si chez eux, comme chez les premiers, on constate, ainsi que l’a fait marquer Verciière *, un ballonnement exagéré et rapide du ventre, le ciès abdominal, l’altération profonde des traits, la température reste irmale ; très rarement elle dépasse 38°. Le plus souvent elle oscille entre • i i,o et 37,3, et ce n’est que pendant les heures qui précèdent la mort, .i’elle s’élève à 39°, 40°. Le pouls au lieu d’être fort, rebondissant, devient i contraire, petit, très fréquent. Il bat 100, 120, 130 à la minute. Les missements, d’abord bilieux, deviennent bientôt fétides ou fécaloïdes, îaleine est fétide, la constipation absolue, les urines sont rares. Enfin ventre distendu, au lieu d’être sensible comme il l’est dans les cas de H r tonite aiguë reste, au contraire, indolore. On peut le palper, le presser, comprimer en dehors des limites de la plaie, sans que le malade ne 8.anifeste de souffrances, et cette indolence persisterait, d’après Verciière, 'Squ’à la mort, qui survient d’ordinaire, sans réaction et sans lutte, non * i\S au bout de deux ou trois jours comme à la suite d’une péritonite puru- rute, mais dans un espace de temps qui varie de six à neuf jours. A cette mptomatologie correspondraient : cette absence de vascularisation de mtestin et de fausses membranes dont nous parlions tout à l’heure; par > ntre, le péritoine renfermerait des gaz fétides, un épanchement liquide orant; les cadavres des blessés qui ont présenté cette forme de péritonite putréfieraient avec la rapidité de ceux qui ont succombé à la gangrène zeuse, et leurs tissus renfermeraient des micro-organismes septiques en .antité considérable. Cette forme a été successivement décrite sous le m de péritonite septique (Durlay), de forme asthénique de la péritonite iguê (Morris), de septicémie intestino-périlonèale ou péritonéale (Ver- ère) ; elle serait liée à la résorption de produits infectieux ou toxiques ntenus dans la sérosité rougeâtre que renferme le péritoine. Elle peut •bserver avec ces caractères typiques, mais, suivant la violence de résorption, la gravité du traumatisme, l’état du blessé, la nature, bondance des germes, les caractères et en particulier l’abondance duliquide épanché 1, l’état de la sécrétion urinaire si souvent supprimée (Saint-Laurent), les accidents peuvent être plus rapides; d’autres fois, la septicémie peut se combiner avec la péritonite purulente. Les blessés de Sedan atteints de plaies intestinales succombaient très rapidement, au dire de Marion Sims, à la septicémie péritonéale. A l’autopsie, on ne trouvait dans l’abdomen qu’un épanchement abondant de sérosité. Si la péritonite circonscrite, abandonnée à elle-même, est susceptible de guérison, la péritonite suraiguë ou aiguë généralisée est presque fata- lement mortelle. A la septicémie péritonéale s’attache presque le même pronostic sévère. Contre la péritonite traumatique suraiguë ou aiguë, généralisée, les modes de traitement médicaux : cataplasmes sur le ventre, fomentations émollientes, compresses glacées, vessies de glace sur le ventre, onctions mercurielles, vésicatoires, etc., sont incertains et presque toujours insuffi- sants. L’immobilisation du ventre et les injections de morphine pour com- battre la douleur et immobiliser l’intestin ne sont que des adjuvants. Le traitement le plus rationnel, celui qui, de l’avis de tous, peut le plus sûre- ment mettre fin aux accidents, est la laparotomie suivie d’une toilette péritonéale complète. On doit recourir à ce mode de traitement, dès l’appa- rition des premiers symptômes, en particulier de la douleur, du ballonne- ment, des signes généraux. Il est bon de ne pas oublier que si la toilette péritonéale est assez facile quand les viscères n'ont pas été intéressés, elle est au contraire longue, délicate, difficile à faire complète, quand des matières intestinales, de la bile, de l’urine, se sont épanchées dans la cavité abdominale. Dans ce cas, le simple lavage de la cavité péritonéale, le drainage ou l’ouver- ture de la paroi abdominale à la partie inférieure de la ligne blanche, peuvent ne plus suffire, comme pour les péritonites spontanées ou pour celles qui se sont développées à la suite de plaies pénétrantes sans lésion de l’intestin. L’incision sera médiane, plutôt longue qu’étroite ; avec le plus grand soin on abstergera les collections rétro et inter-intestinales, et l’on fera l’ablation des fausses membranes molles et septiques. Cette toilette qu’on achèvera par des irrigations ou des ablutions d’eau bouillie tiède (45°) sera prudem- ment exécutée, pour éviter des hémorrhagies ou des déchirures de l’in- testin. Le drainage pelvien est utile. Dans les péritonites localisées, quand on constate l’existence d’une col- lection, on pratique l’incision, le drainage et le lavage de la poche. D'une façon générale, on doit se rapprocher de la ligne blanche aussi bien pour l’ouverture des collections localisées que pour celle des épanchements généralisés. 1. Il résulte d’expériences faites sur les animaux que l’épanchement stercoral est le plus favorable au développement rapide des germes (La Ruelle, La Cellule, 1889). La bile qui altère la surface péritonéale favorise la résorption des toxines. Les recherches de Waterhouse ont démontré l’importance de l’épanchement de sang ou de matières intestinales pour la culture rapide des microbes de l’intestin dans le péritoine. »821 BLESSURES DU THORAX ET DE L’ABDOMEN. Dans la septicémie intestino-péritonéale il est aussi indiqué que dans la oéritonite aiguë ou circonscrite de donner issue aux liquides septiques ‘panehés. Si cet épanchement manque, les uns s’abstiennent d’intervenir, jomptant sur la cessation possible de la résorption septique ou s’estimant ncapables de conjurer les effets de cette dernière; d’autres, au contraire, •onseillent de recourir à la laparotomie qu’ils regardent comme la seule •hance de salut pour le blessé. Comme, le plus souvent, il est difficile de ■econnaître l’épanchement et qu’un épanchement modéré, inaccessible à 'investigation, peut déterminer des accidents mortels quand les symp. ômes généraux sont graves, il est prudent d’intervenir. Dans toutes les formes de péritonite, la laparotomie est contre-indiquée ;i l’état général du blessé est des plus alarmants, s’il est en état de col- apsus, si le pouls est filiforme, l’hypothermie par trop considérable et es conditions extrinsèques défavorables h BLESSURES SIMULTANÉES DU THORAX ET DE L’ABDOMEN Blessures du diaphragme, hernies diaphragmatiques. — Les armes ilanches et les projectiles qui atteignent la partie inférieure du thorax, blessent souvent les viscères de l’abdomen après avoir traversé le dia- phragme. Nous n’avons plus à revenir sur les caractères anatomo-patho- ilogiques et cliniques des plaies thoraciques et abdominales, mais nous ne ; pouvons passer sous silence certaines particularités des blessures du dia- phragme. Perforé de part en part par une balle, le diaphragme présente de ninimes ouvertures. A la suite de coups de feu tangentiels, surtout de ceux que produisent les balles animées d’une grande vitesse, il est parfois sectionné dans une étendue considérable. Des éclats tranchants d’obus oeuvent déterminer les memes brèches étendues. Enfin les corps conton- lants ordinaires en amènent la rupture. A travers les lèvres de la plaie, surtout lorsque celle-ci siège à gauche, meuvent s’engager les viscères creux de l’abdomen, l’estomac, le côlon, e petit intestin, puis et surtout l’épiploon, enfin, exceptionnellement, les •’iscères pleins (fig. 333). Des faits de Paré, de Williamson et d’autres ont iémontré que la plaie diaphragmatique n’avait pas besoin d’avoir une 'Rendue considérable pour que les viscères abdominaux puissent s’y engager :t s’étrangler au contact des bords de l’ouverture musculaire. Le capitaine lont parle Paré, frappé par une balle, ne présentait qu’une perte de subs- ance diaphragmatique de l’étendue diamétrale du petit doigt. Le côlon, 3ar cette perforation exiguë, s’était engagé dans la poitrine. L’estomac îernié est le plus souvent tordu sur lui-même. Les symptômes de la plaie diaphragmatique sont obscurs; ils se con- fondent d’ailleurs, en partie, avec ceux des lésions viscérales concomi- 1. Bans ces cas on pourrait peut-être se contenter d’une incision d’étendue limitée, le larges irrigations faites à l’aide de drains. C’est la pratique conseillée par Bakhon. h. - 53 DEI.OHMK.822 BLESSURES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN. tantes. Le siège des ploies, lo tendonce à lo syncope, lo dyspnee, lo respi- ration costale, une douleur s’irradiant du diaphragme vers l’épaule du côté blessé ou vers les deux épaules, sont les signes qu’on attribue d’ordinaire à cette blessure, mais d’abord ils peuvent manquer et, en tout cas, ils sont peu caractéristiques. Nous venons d’observer un blessé atteint de Fig. 335. Hernie de l’épiploon, de l’cstomuc et de la rate à travers une plaie du diaphragme (Gillette). p., p., poumon ; c., cœur; d., d., diaphragme; es., estomac; r., rate;iM intestin; /"., foie. plaie du diaphragme par arme blanche, avec hernie épiploïque. Il ne pré- sentait aucun autre signe qu’une dypsnëe légère. Les symptômes de la hernie ne sont caractéristiques que quand la her- nie est très développée. Ce sont : l'augmentation de volume du thorax, une matité ou une sonorité anormales, un bruit de clapotement particuhei pendant les mouvements respiratoires, l’aspect des organes abdominaux faisant saillie à travers la plaie extérieure (épiploon, estomac), des symp- tômes d’obstruction intestinale, dans les cas d’étranglement. Les plaies du diaphragme sont graves, surtout à cause des lésions con- comitantes. Malgré la communication qu’elles établissent entre 1 abdomen et la poitrine et le peu de tendance qu’elles ont à se réunir, il est rare que les823 BLESSURES DU THORAX ET DE L’ABDOMEN. liquides (sang, pus), épanchés dans la poitrine, s’échappent dans l'abdomen. L’occlusion de ces plaies par les viscères abdominaux herniés ou adhé- rents contre les bords de l’ouverture en fournit l’explication. Gcjthrie avait avancé que les blessures du diaphragme restent toujours béantes. En fait, on les a le plus souvent trouvées non réunies, avec des bords arrondis, cal- leux. L’immobilité du thorax, l'étroitesse de la plaie, son siège près de la paroi thoracique, les adhérences que le poumon contracte avec le muscle, rendent cependant leur oblitération possible, comme l’a fait remarquer Williamson. La hernie des viscères abdominaux constitue la complication principale I de ces blessures sans qu’elle soit incompatible avec une longue survie du blessé, comme le pensaient les anciens. Desault ne nous cite-t-il pas, en effet, l’exemple d’un blessé à l’autopsie duquel on trouva, quinze ans après une rupture du diaphragme, une hernie de l’estomac et du côlon? Le sergent Barry, vu par Williamson, continua à faire son service militaire pendant vingt-deux ans, malgré une hernie de l’estomac et du côlon. La gravité de ces hernies est liée à leur étranglement. Le blessé de Paré fut enlevé en trois jours. Huit mois auparavant, il avait ! reçu un coup de feu thoraco-abdominal; celui de Chevreau frappé d’un coup de lance entre les septième et huitième côtes succomba quatre ans plus tard, à l’étranglement interne. A l’ouverture du corps, on trouva une anse étendue du I côlon, étranglée dans une plaie du diaphragme. Aux mêmes accidents succomba un blessé de 1870 observé par Bordenheuer. Cet homme avait, six ans après le traumatisme, présenté des signes de péritonite. Deux ans après, en 1878, il fut pris de phénomènes d’étranglement interne : vomissements, constipation, douleur vive au niveau de l’épigastre et à l’hypo- ! condre gauche. Laparotomie le quatrième jour. On ne découvrit pas l’obstacle et, à l’autopsie, on trouva le gros intestin et l’épiploon herniés à travers une déchirure !de la moitié gauche du diaphragme dont les bords s’étaient cicatrisés isolément. Le traitement des plaies du diaphragme se confond avec celui des plaies de la poitrine et de l’abdomen. Pour prévenir la formation d’une hernie, on insistera sur l’immobilité de la poitrine et du ventre, qui favo- rise la formation d’adhe'rences, et la fixation des viscères contre la plaie. On forcera le blessé à éviter tout effort, tout exercice violent pendant la période de cicatrisation. En cas de hernie compliquée d’étranglement, on aurait recours à la laparotomie, pratique déjà préconisée par Gutiirie et Legouest. Résultats définitifs des lésions de Vabdomen. — Les contusions et les i ruptures de la paroi abdominale, certaines interventions, sont suivies de la production de hernies, d’éventrations. Quand ces dernières sont étendues, ; tout effort est impossible; elles entraînent alors l’impotence complète du ! blessé. Les contusions et les plaies du tube digestif exposent certains de ceux qui en sorit atteints à des douleurs sourdes, profondes, intermittentes | ou continues, à des troubles digestifs, parfois à l’obstruction intestinale, «aux rétrécissements de l’intestin, aux suppurations abdominales, aux fistules, à l’anus contre nature.BLESSURES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN, 824 Nous ne reviendrons pas sur les troubles consécutifs des blessures du foie et du rein. Ils ont été étudiés. Situation légale des blessés de l'abdomen. Rentrent dans la quatrième classe les blessés atteints de fistule stomacale d’anus contre nature provenant de l’intestin grêle et résultant d’une blessure; Dans la cinquième classe ceux qui présentent : une hernie ou éventration, fistule stercorale, une néphrite d’origine traumatique.CHAPITRE XXX ■ 1 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU Nous avons décrit, à propos des plaies de la hanche et de la fesse, les lésions des parties molles qui recouvrent le bassin. Nous n’avons plus à parler que des traumatismes osseux et des lésions des organes contenus \ dans la loge pelvienne. L’étude des blessures des organes génitaux sera une annexe de celle des organes pelviens. I. — LÉSIONS DES OS DU BASSIN Nous n’avons pas à nous arrêter aux fractures du bassin produites par les corps contondants ordinaires, à celles constatées à la suite des chutes ou des explosions, et nous nous contenterons de rappeler, à titre de curio- sités, quelques exemples de luxation du sacrum produite par des gros projectiles ou leurs éclats. Reeb nous en a fourni un bel exemple que nous avons déjà cité. Par ordre de fréquence, les balles atteignent l’iléon, le sacrum, le pubis, les ischions, le coccyx. Sur 1 515 traumatismes du bassin, Otis en compte 819 de l’os iliaque, 142 du sacrum, 86 du pubis, 75 des ischions, 17 du coccyx, 376 à siège indéterminé. Iléon. — Os plat, à structure analogue à celle des os du crâne, l'iléon présente les lésions qu’on observe sur ce dernier. Ge sont des contusions ■ osseuses, produites par un contact tangentiel ou un contact direct de balles qui ont perdu presque toute leur force vive. Ces contusions se'ter- minent par guérison pure et simple, ostéite, nécrose, périostéo-hyperostose. Ou bien ce sont des fissures isolées d'une table, de la table opposée au contact, des fissures des deux tables, parfois étendues, quand la balle a frappé la portion papÿracée, médiane, de l’iléon; des sillons superfi- ciels, des (jouttières profondes, à bords taillés à pic, des dimensions dia-BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. 825 métraies du projectile, mais très étendues quand le projectile a pris en écharpe une grande longueur d os. Dans ces cas, comine nous 1 avons fait remarquer dans notre chapitre général sur les lésions des os plats (p. 244), la table, en apparence respectée, est divisée en menus éclats sédentaires ou déprimés. Signalons enfin les perforations incomplètes avec séjour, du projectile les perforations des deux labiés et les perforations doubles, de part en part des deux iléons. Fig. 336. Lésions diverses de l’iléon, du pubis, de l’ischion, du sacrum et du coccyx produites par des balles de 8mm à des portées diverses. a, perforation de l'iléon par une balle de 8mm, à la portée de 1 000 mètres (orifice de sortie); a\ per- foration, à la portée de 500 mètres; ù, perforation de l’épine postéro-supérieure, à 800 mètres (orifice de sortie) ; — h, perforation de l’iléon, à 1 000 mètres (oriüce d’entrée); i, perforation de l’iléon à t 000 mètres (orifice de sortie) ; ;, perforation de l’iléon, par une balle, à la portée de 200 mètres (charge presque^ totale, / /, ni 6 AA fl A n Aklll n\ . /* / 1 ' . il 1.. n i. / n n i . . 7 n ^ i. 1 ^ ^ 1 il A d A L* AA Mn ni ai A A ■ /. A 111 fl A /l 1, fl 1 T'P P ucuuiumiu uv> à ci luociujuc uc i iociiivii U 1 «Ou IlICllbil j tj CL ilUUl C II 11 JJ lO p O) pu iviutivii p » orifice de sortie; g, échancrure de la branche descendante du pubis (portées, 500 mètres); — c, profonde gouttière transversale du sacrum, par une balle de 8mm, à la portée de 200 mètres; c’, orifice de sortie a travers l’épine iliaque postéro-supérieure; ?i, perforation du sacrum d’avant en arrière, à 1 000 mètres (orifice de sortie); o, orifice de sortie d’une perforation (agrandissement d’un trou de conjugaison, i 000 m., — p, perforation du coccyx (orifice de sortie), 1 000 mètres. Les perforations incomplètes avec séjour de la balle s’accompagnent de la formation d’un cône esquilleux taillé aux dépens de la table non tra- versée. Elles sont très rares. Les perforations des deux tables représentent des pertes de substance régulièrement circulaires ou ovalaires, à l’entrée du diamètre du projectile le plus souvent, parfois inférieures ou supérieures à ce diamètre, évasées, moins régulières, plus étendues, esquilleuses a esquilles à la fois adhérentes et libres du côté de la sortie. Quand la per-LÉSIONS DES OS DU BASSIN. 827 oration siège sur la portion papyracée, l’orifice de sortie est aussi net rjue j 'orifice d’entrée, aussi régulier et de même diamètre (fîg. 336, a, a' h). Ces >erforations sont très nettes, sans fissures surtout quand la balle n’est imimée que d’une assez faible vitesse (fig. 79, p. 244 et fîg. 336 a, a’ h) >u d’autres fois, plus rarement, elles sont compliquées de fissures, radiées, irculaires, obliques, au niveau desquelles le périoste est décollé. Le dia- i îètre des orifices, l’évasement du canal de sortie, le nombre des esquilles ibres ou peu adhérentes, au niveau de l’orifice de sortie, sontproportion- nels à la vitesse de la balle, sans être jamais considérables. On ne saurait . j onc sans grande exagération comparer une fracture comminutive de iléon par balle avec une fracture comminutive du même os par les corps ontondants ordinaires. Quand la balle a traversé les deux iléons, l’orifice Fig. 337. Fracture de l’os iliaque par un volumineux éclat d'obus (Gillette). | ans l’os, l’autre continuant le trajet primitif. Otis nous dit que cette Hidsposition fut constate'e sur 17 blessés américains. Cette division sera Hrresque impossible avec les balles actuelles. Véritables os spongieux, surajoutés au reste de l’iléon, la crête et les moines sont e'chancrées, perforées (fîg. 336, b, c’), le plus souvent sans tissures. Les éclats de projectiles creux produisent sur l’iléon comme d’ailleurs p ar les autres parties de l’os iliaque des lésions semblables à celles que léterminent les balles, ou, au contraire, des dégâts très étendus, des frac- fc ires très comminutives (fig. 337). Le Pubis, os plutôt spongieux que compact, présente des échancrures ■îl e ses bords, des gouttières profondes, des perforations nettes, à canal i I onique dont la base, esquilleuse, correspond à la deuxième table traver- I üe. Ces gouttières et perforations sont d’ordinaire exemptes de fissures. 'entrée de la deuxième paroi les caractères de l’orifice 'entrée de la première paroi t celui de sortie* ceux de l’ori- ce de sortie de la première •aroi, avec cette différence que ?s deux orifices du deuxième éon sont parfois un peu moins èguliers et un peu plus étendus ue ceux du premier. Comme u crâne, les perforations d’une aroi ou de deux parois sont squilleuses du côté de la ’euxième table traversée. Les anciens projectiles de lomb mou se divisaient par- ais au niveau de la première îble traversée, comme sur le |r?âne, et l’un des fragments du rojectile restait fixé contre ouBLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. 828 Les esquilles libres, courtes et peu nombreuses répondent à l’orifice de sortie (fig. 33G, l, e. g). Il est rare qu’une balle limite son action au pubis, se borne à le per- forer: le plus souvent, elle le traverse et blesse la vessie, transportant dans le tissu cellulaire prévésical ou dans la vessie de petites esquilles libres. Quant aux fragments que le projectile n’a pas directement et com- plètement détachés, ils restent à proximité de l’orifice de sortie osseux. Avant d’atteindre le pubis, il est habituel que les projectiles pénètrent les organes génitaux. Otis a rapporté plusieurs cas de séjour de balles dans cette portion de l’os iliaque. Nous avons vu l’inspecteur Gœury en enlever une, non sans quelques difficultés. Il y a quelques mois a succombé dans notre service un blessé chez lequel une balle de revolver d’ordonnance, après avoir traversé l’abdomen près de l’ombilic, contusionné l’intestin, s’arrêta dans le corps du pubis. Cet homme, après avoir présenté les symptômes d’une perforation consécutive du petit intestin survenue Fig. 338. Balle logée dans la branche horizontale du pubis, ostéite étendue. (Pièce déposée au Musée du Val-de-Gràcc.) ' le onzième jour, guérit de sa blessure. Plusieurs années plus tard, il entra à l’hô- pital du Val-de-Grâce avec le diagnostic de coxalgie suppurée. La cuisse était en flexion, en abduction et en rotation en dehors ; il y avait du gonflement et un trajet fistuleux au niveau du pli inguino-crural sur le trajet des vaisseaux; un autre abcès dilatait la région de la fesse. L’ouverture de ce dernier nous fit cons- tater : une ostéite étendue de l’ischion, du pourtour de la cavité cotyloïde, l’ouver- ture large de l’articulation coxo-fémorale, une ostéite proliférante de la tête fémo- rale et de l’extrémité supérieure du fémur. Ce blessé déjà réduit à l’hecticité lors de son entrée, succomba bientôt et l’autopsie de son bassin montra que tous ce s accidents et lésions constatés pendant la vie étaient liés à la présence de la halle dans le pubis et à l’infection du foyer osseux qui, primitivement, avait commu- niqué avec la poche d’un abcès stercoral. Comme le montre le dessin de la piece préparée par M. le professeur agrégé Moty (fig. 338), le projectile était encastre dans le corps du pubis. Presque tout l’ilion, le pubis, les surfaces articulaires, l’extrémité supérieure du fémur présentaient les traces d’une ostéite suppuree. proliférante. La perforation de l’intestin avait donné lieu à un trajet fistuleux organisé, des dimensions d’un porte-plume, qui réunissait l’intestin perfore1 LÉSIONS DES OS DU BASSIN. 829 ■ifice d’entrée de la balle. Consécutivement ce trajet s’était oblitéré à ses deux rémités. Vaslin d’Angers nous a fourni l’un des exemples les plus remarquables de tolé- ce relative d’un volumineux projectile logé dans l’os iliaque *. Le nommé Daulière, reçut en Crimée, dans le liane gauche, un coup de feu it l'orifice d’entrée était situé à un travers de doigt au-dessus de la partie venue de la crête iliaque correspondante. Les suites immédiates de cette bles- e que l'on trouva exempte de corps étranger, se passèrent très simplement, et 1855 à 1870, cet homme ne ressentit aucune souffrance dans le flanc gauche la fosse iliaque correspon- Ue. En 1870, la cicatrice de ifice d'entrée s’enflamma et .a passage à un débris de ote. Désormais la suppura- : i persista, sans empêcher •lessé de travailler. En 1884, ialpation de l’abdomen per- de constater dans la fosse que une tuméfaction dure le trajet des gros vais- ox, mais un stylet introduit la fistule ne permettait pas rreconnaitre le corps étran- 1 . Les accidents s’aggravè- :i. Le Dr Vaslin, d’Angers, I rrattachant au séjour pro- ie du projectile, pratiqua B vision de la ligature de ; aque externe et malgré des aerches attentives, ne put a (Découvrir. Ce blessé suc- r i iba rapidement. A son au- 'ûe, on trouva et, non sans a e, un biscaïen de 12 centi- : res de circonférence, pe- t 200 grammes, logé dans cavité creusée aux dépens I l a fosse iliaque interne, me- int 6 centimètres de long, large, 2 1/2 de profon- gros Fig. 339. Biscaïen logé dans l’os iliaque, d’après une pièce déposée au Musée du Val-de-Gràcc, par M. Vaslin (d’Angers). vaisseaux, le muscle iliaque et un lissu fibreux L’os iliaque, au niveau de cette cavité, avait quintuplé d’épaisseur r, recouvert par les épais. 339). |i 'Ze projectile, malgré son volume, avait donc été relativement toléré pendant ■ ite ans. •• 'Ces deux observations, avec bien d’autres, serviraient, au besoin, à f Montrer quelles difficultés on peut éprouver pour la recherche et l’cx- £ ction des corps étrangers logés dans les fosses iliaques. Ceux qui séjour- > t dans la cavité du petit bassin seraient d’un diagnostic très difficile, 9 >sque impossible. L’Ischion, apophyse spongieuse, présente le plus souvent des échan- res, des gouttières, des perforations nettes (fig. 336, /’, ni). On a vu cctto Vaslin d’Angers, l*r Congrès de chirurgie, p. 2G5.830 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. apophyse séparée à sa base à la suite d’une perforation très comminutive et les muscles qui s’insèrent sur elle l’attirer en bas (Dupuytren). Neudorfer, vingt ans après le traumatisme, a enlevé une balle arrêtée dans l’ischion. Stromeyer qui avait assombri le pronostic de toutes les fractures du pelvis, regardait à tort celles de l’ischion comme très graves. Rarement cette apophyse est atteinte isolément; le plus souvent le rectum, le fémur, sont simultanément lésés. Sacrum. — Le sacrum se rapproche des vertèbres par sa constitution, aussi présente-t-il les mêmes traumatismes qu’elles, des lésions le plus souvent limitées en raison de sa nature spongieuse (fig. 33G, c, n, o), des échancrures, des perforations incomplètes avec séjour delà balle (Desport, Legoüest, Otis, Hutin, Jobert, Beck, Socin) ou des perforations complètes sans fissures étendues. Cet os peut être frappé isolément par une balle qui l’atteint en arrière ou sur les côtés, mais sa blessure est d’ordinaire compliquée d’une pénétration pelvienne, d’une perforation ve'sico-rectale quand il est atteint d’avant en arrière. Ces complications ne sont pas les seules que les fractures du sacrum présentent. Quand le projectile atteint le tiers supérieur de la hauteur de cet os, il peut, sur la ligne médiane, ouvrir le canal rachidien. Quand il l’atteint à proximité des trous de conjugaison, il entame ou dilacère les gros troncs nerveux du plexus sacré et peut échancrer ou ouvrir les vais- seaux iliaques internes. La complication de la blessure du rectum ne serait pas très grave, si on en croit Otis qui, sur 9 cas, a compté 8 guérisons. Le Coccyx est entamé, perforé (fig. 336, p. 826) ou abrasé par une balle; Purmann, Andouillé, Baudens, Otis. Larrey l’a vu abrasé par un gros projectile, ainsi que les parties molles du périné. Il est le plus souvent intéressé dans les coups de feu perforants du bas- sin, à trajet antéro-postérieur ou postéro-antérieur. La situation superficielle de la crête iliaque, du pubis, de l’ischion, du sacrum permettra le plus souvent de reconnaître directement les caractères de leurs lésions que la direction du trajet faisait déjà pressentir. Le tou- cher rectal, dans les traumatismes ischio-sacrés, fournira parfois des ren- seignements utiles. La direction de la plaie,' les signes des pénétrations vésico-rectales permettront d’affirmer une perforation de l’iléon. Il suffit de jeter un coup d’œil sur la figure 336, représentant un bassin percé de vingt trous de perforation (dont quelques-uns ont été produits par des balles de 8"im animées d’une très grande vitesse) pour se convaincre de l’inutilité de la contention d’un bassin traversé par une balle. La résistance de celui que nous avions ainsi perforé n’était en aucune façon diminuée. .11 serait donc irrationnel d’imposer à un blessé présentant un de ces trau- matismes que nous venons d’étudier, une immobilité plus ou moins prolon- gée dans un appareil. Sous ce point de vue comme sous bien d’autres, on r b b L i ; r '■ « i I ( U t ‘ ’ iis r lii f1831 LESIONS DES OS DU BASSIN. | L saurait comparer les fractures communes du bassin avec les le'sions que [ balles produisent sur la ceinture pelvienne. La fracture représentée par kljgure 337 est une des plus graves que puisse produire un volumineux 1 it d’obus, et cependant, même dans ce cas limite, extrême, la conti- , té du bassin n’avait pas été interrompue. Nos anciens classiques qui ervaient des traumatismes plus graves que ceux que nous constatons, it d’ailleurs jamais senti la nécessité de décrire des appareils contentifs r r les fractures du bassin par les armes de guerre. [1 est sans intérêt de rappeler que la gravité des traumatismes du bassin t autrefois considérable, qu’elle oscillait, d’après Otis , entre 25 p. 100 r l’iléon, et 50 p. 100 pour le pubis, que les blessures de l’ischion ient fourni 42 p. 100 de morts et celles du sacrum, 43,G p. 100. Ces lîïres expriment surtout la léthalité des graves lésions concomitantes. cellulites pelviennes que les chirurgiens rattachent au traumatisme •eux sont plus directement liées à l’ouverture d’un organe pelvien. Par 'S-mêmes les lésions du bassin sont peu dangereuses, quoi qu’en ait dit omeyer. C’était l’opinion de Percy, et les faits de IIannover et d’Ons, • i anciens, en avaient déjà démontré la valeur avant les pratiques anti- tiques. Dans la majorité des cas, il nous paraîtrait inutile et téméraire d’aller nédiatement à la recherche des petites esquilles libres fournies par les lu bassin ainsi qu’à la recherche des balles, d’autant qu’il est difficile i déterminer le siège 1. Nous ferons exception pour les cas dans les- ls le trajet est court, plutôt excentrique que pénétrant. Par contre il indiqué d’ouvrir au plus tôt les collections purulentes développées au iau des foyers esquilleux infectés. S’il est aisé d’atteindre les suppli- ons produites autour de l’ischion et celles qui répondent à la face térieure du sacrum, il est plus délicat de pénétrer jusqu’aux autres. |[ endant, en décollant les tissus en avant du coccyx, on atteindrait celles ées au niveau de la face antérieure du sacrum, et l’on donnerait libre e aux suppurations de la fosse iliaque, sous-jacentes au muscle iliaque» une incision inguinale ou par une incision fessière suivie de l’agran- i|-îement(à la tricoise ou au trépan), de l’ouverture faite par le pro- tile. Le Dran et après lui Percy et Baudens ont conseillé de trépaner l‘os que ou d’agrandir à la gouge sa perforation dans le cas où une balle serait arrêtée à faible distance de l’ouverture osseuse. Le conseil est à vre. Des ostéites persistantes ou des nécroses étendues peuvent, à une époque érieure, réclamer des opérations non réglées. Des faits récents d’ablation s étendue du sacrum, du pubis, de l’os iliaque, l’ablation même totale ce dernier os faite par Kociier de Berne, pour des affections patholo- ;ues, nous indiquent quelle limite on peut atteindre dans ces interven- ns, jusqu’où peuvent s’étendre les sacrifices nécessaires. L Sur 82 interventions osseuses, Otis ne relève que 8 extractions primitives il’es- Ues. -832 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. II. — BLESSURES DES ORGANES DE LA CAVITÉ PELVIENNE 1 H Une balle peut traverser la cavité du petit bassin sans ouvrir aucun des 1^ viscères creux qu’il contient. La lésion se borne à une contusion si légère 1 suivie d’une guérison si prompte et si complète qu’on a pu croire qu’aucun l| viscère n’avait été blessé (Thomson, Otis, etc.) ; mais ces faits, pour curieux qu’ils soient, sont si exceptionnels qu’ils méritent à peine d’être mention- f nés. Dans la très grande majorité des cas, une balle qui pénètre ou perfore j* le bassin intéresse un des organes contenus dans le petit bassin : vaisseaux, i nerfs, vessie, rectum. Blessures des gros vaisseaux pelviens. — Les artères et veines iliaques internes et externes présentent les lésions (contusions, plaies laté- rales ou perforations) des gros vaisseaux artériels et veineux. La mort, et une mort rapide est la conséquence presque fatale des plaies de ces vais- seaux. Rappelons, à titre de curiosité, des exemples de survie de quinze heures, de vingt-quatre heures, de quinze jours, après une perforation de l’iliaque interne, de vingt-quatre heures, après une plaie de la veine iliaque interne, de quatre jours après une blessure de l’iliaque primitive (Otis)1. Les blessures de ces vaisseaux sont à craindre quand la balle perfore l’interligne sacro-iliaque. Moins graves, plus accessibles à l’intervention chirurgicale sont les traumatismes de la circonflexe iliaque, des liémorrhoïdales, de la hon- teuse interne. La première est assez souvent intéressée par les projectiles qui frappent la crête iliaque ou perforent la paroi un peu au-dessus de cette crête. Otis a signalé quelques cas de blessures de ce vaisseau qui ont donné lieu à des hémorrhagies rapidement mortelles. Si on se rappelle le siège et la direction de cette artère, il nous semble impossible qu’on ne puisse l’atteindre. Otis nous diteependant que sur un blessé on fit, en vain, une grande incision pour trouver la circonflexe ! La ligature, ou plutôt le tamponnement antiseptique arrêterait une hémorrhagie des liémorrhoïdales, en particulier de l’hémorrhoïdale mé- diane. Quant à la honteuse interne, elle est également assez accessible pour qu’on puisse porter sur elle une ligature. Otis a rapporté trois cas mor- tels de blessures de ce vaisseau. ; Blessures de la vessie. — C’est à D. Larrey que nous devons le premier mémoire sur les plaies de la vessie par les armes de guerre. Son travail fait date dans l’histoire de ces traumatismes. Ce n’est que près d’un demi-siècle plus tard que les chirurgiens reprennent leur étude. Le mémoire de Demarquay provoque le remarquable rapport, véritable monograplne’ d IL Larrey (1800). Vient ensuite la thèse d’agrégation de IIoüel (lS&'Oj Après la guerre d’Amérique, Otis réunit le massif et substantiel contingent 1. Otis, o. c , p. 324 et suivantes.833 BLESSURES DE LA VESSIE. ,L faits américains, puis, en 1878, Bartels, dans une monographie analy- II e dans laquelle ont puisé tous les classiques, rassemble et commente ■ observations. Les thèses de nos collègues, Klein, Bernard, Fix, surtout ,1 ■ de Maltrait, qui a repris presque toutes les observations de Bartels, )i itent d’être signalées comme travaux d’ensemble. Le mémoire de Vin- J , de Lyon, se signale par des aperçus originaux l. ,es blessures de la vessie ne sont pas très fréquemment observées en M pagne. Otis, sur 408 072 blessures, n’a relevé que 183 cas de trauma- tl °s vésicaux, et Bartels n’a pu réunir, dans toute la littérature chirur- e que 8 observations de coups de feu de cet organe. |5f*/esswres par les armes blanches. — Les blessures par les armes jd ches employées au combat, sont si rares qu’on ne cite qu’im cas de j: par arme tranchante, deux par coup de lance, et quelque dix cas l'coup d’épée2. Ces armes, pour atteindre la vessie, pénètrent au-dessus ej ubis, se creusent un trajet à travers cet os ou le trou ovale. i-, *i ; blessé de Bataille avait, dans une rixe, reçu un coup de sabre dont l’entrée i îdait à l’aine et la sortie près de l’anus. ' tj* ; chasseur, observé par Larrey, avait été frappé, dans une charge de cava- [t| d’un coup de lance de cosaque. L’arme avait pénétré la cuisse, en dehors, h tiers supérieur, s’était dirigée vers l'arcade et traversé la vessie. L’urine si it par la plaie de la cuisse. Ce blessé guérit. iîl îez le chasseur autrichien soigné par Maas, la lance avait perforé le petit b ,a delà symphyse pubienne ou périné. Ce blessé guérit comme ceux de Larrey e - Bataille 3. Il'ous ne nous arrêterons pas à ces plaies auxquelles s’appliqueraient d heurs les considérations qui vont suivre sur les plaies par projec- 1 f lessures par corps ou armes contondants. — La vessie peut être e: itionnellement contuse ou déchirée par coup de pied de cheval, B els et Maltrait en ont rapporté quelques exemples. Il y a peu de nous avons observé dans notre service un soldat qui, frappé par un M H tii '>1 n (y! 'U Vt r (O D. Larrey, Mémoires et Campagnes, t. IV, et Clinique chirurgicale, t. II. Demarquay ires sur les plaies de la vessie par armes à feu, in Mem. soc chir., t. II, 1851. irey, Rapports sur les plaies de la vessie, même recueil. IIouei., Plaies et rup- le la vessie. Thèse d’agrégation, Paris, 1857. Otis, médical and surgical history vjar of lhe Rébellion. Bartels, Die Traumen der Harnblate in Arch. Langenbcck. ' . XXII. Klein, Plaies de la vessie par armes à feu. (Thèse de Paris, 1872.) Fix, i ’.éralions historiques et critiques sur les complications des plaies de la vessie par à feu. (Thèse de Paris, 1880.) Bernard, Elude sur le traitement des plaies de la par armes à feu. (Thèse de Paris, 1879.) Maltrait, Contribution à l'élude des alismes de la vessie, Thèse de Lyon, 1887. Vincent,Plaies pénétrantes intra-péri- <°.sde la vessie, in Revue de chirurgie, 1881. •ai )n a attribué la rareté des blessures de la vessie par armes blanches il ce fait s blessés succombent sur place. Bartels avance que cette rareté est réelle et la direction plus élevée des coups et à la protection de la partie inférieure du par les pièces de l’équipement militaire. Le peu d’usage des armes blanches ulantque la gravité de ces blessures et la direction des coups contribue à expli- ;ur rareté. I Iataille, Recueil de mémoires de médecine militaire, t. IX, 1821, p. 281. Larrey, ^•1 hir., t. II, p. 504. lh ‘r <o 2*1(Me coup de pied de cheval, au-dessus du pubis, guérit avec une paraly> vésicale longtemps persistante. IIamilton avait signalé un cas semblable Ces contusions et déchirures sont bien décrites par les classiques, UUx I quels nous renvoyons pour leur étude. Les déchirures produites par les gros éclats de projectiles sont auip dessus des ressources de l’art. Les petits éclats déterminent les lésions quer produisent les balles. Les balles qui atteignent la vessie, produisent des plaies nonpénétranleM ou pénétrantes. Les premières sont exceptionnelles. Ces plaies sont intra-If ■péritonéales ou sous-péritonéales. Cette distinction est d’une grande inipor-lr tance pratique. En arrière et sur les côtés, la vessie est recouverte par le péritoine j qu’elle soit vide ou dilatée. Un projectile qui la perfore, à ce niveau, pro- f duit donc une plaie intra-péritonéale. En avant, au contraire, le cul-de-saQf péritonéal ne descend jamais au niveau du col, et quand la vessie se dilate. f le cul-de-sac, en remontant, laisse libre la face antérieure de l’organe, dans 11 l’étendue de quelques centimètres. Un- projectile qui pénètre cette face if antérieure au niveau ou au-dessus du pubis, peut donc déterminer une j ' plaie extra-péritonéale, et cela d’autant plus sûrement que la vessie sera plus dilatée. Au maximum de dilatation, la face antérieure de l’organe est découverte par le péritoine dans l’étendue de 3 à 4 centimètres, au- dessus du pubis; lorsqu’elle est moyennement dilatée, elle n’est plus sous- péritonéale que sur une hauteur de 1 à 2 centimètres. Or, d’après Larrey, la réplétion de la vessie serait habituelle chez les combattants que la chaleur et la durée de l’action détournent du soin d’uriner et, chez les- quels, les émotions du combat augmentent la sécrétion urinaire (Hoüel . Les alternatives de dilatation et de vacuité de la vessie modifient égale- ment ses conditions de vulnérabilité. Dilatée, elle est assez fréquemment atteinte par les projectiles qui pénètrent au-dessus ou dans la cavité du petit bassin; vide, elle est cachée dans ce petit bassin et ne peut guère être frappée qu’au tant que le corps vulnérant traverse la ceinture pelvienne ou pénètre le plancher pelvien. Une balle contusionne la paroi de la vessie (Fleury), Yéchancre super- ficiellement, la sillonne profondément, la perfore, en restant dans l'ouver- ture qu’elle a produite, la pénètre et tombe dans sa cavité, la traverséet reste fixée dans la paroi opposée, la perfore de part en part, ou produit une longue perte de substance ovalaire, après un trajet tangentiel. Ce sont les perforations de part en part qui constituent la lésion habituelle. Cfc plaies ont rarement des dimensions inférieures au diamètre du projectile, le plus souvent elles sont égales ou supérieures ; en tout cas elles sont inégales suivant les couches traversées. La plaie de la musculeuse est phl- grande que celle de la muqueuse, agrandie qu’elle est par la rétraction des fibres musculaires; celle de la séreuse est plus étroite que celle de la muqueuse. Suivant la loi générale, les dimensions des orifices d’entre1 et de sortie des perforations vésicales par balles, augmentent avec la vitesse du projectile (voir la figure 340 a, b, c). Quand la balle qui traverse la vessie est animée d’une très gran e .835 BLESSURES DE LA VESSIE. esse, et que ce viscère est rempli d’urine, la balle produit un effet explo- déchire ses parois dans une grande étendue, en des points qui ne cor- pondenl pas au trajet parcouru par le projectile. 11 n’est pas sans intérêt de rechercher dans quelle direction et à quel eau la vessie est le plus souvent lésée. L’analyse des observations ique que les projectiles qui l’atteignent, suivent le plus souvent un tra- fique antéro-postérieur ou postéro-antérieur, et que l’un des orifices, s ou moins rapproché de la ligne médiane, correspond à la partie :rne du pli de l’aine, tandis que tre répond à la fesse ou au pé- i. Les trajets postéro-antérieurs oserveraient presque aussi sou- t, d'après les chiffres de B.vrtels, les trajets antéro-postérieurs, vent, dans son parcours, la balle téresse pas les os de la ceinture rienne. En avant, elle passe, au- jsusdu pubis et ressort en arrière, l’une des grandes ouvertures ,;érieures du bassin. Aussi fré- mment, elle érafle ou fracture . minutivement le pubis, le sa- n, l’os iliaque, l’ischion, le coc- Fig. 340. Perforation de la vessie au niveau de son col, par une'balle de Smm qui a pénétré au-dessous de l’ar- cade du pubis. La muqueuse du col a été sec- tionnée, abrasée comme à l’emporte-piêce dans une étendue diamétraleun peu supérieure à celle du projectile. Portée S00 mètres. (Pièce expérimentale.) L'iennent ensuite, par ordre de uence, les plaies en culs-de-sac, à orifice antérieur ou postérieur, les blessures à trajet transversal, dont la rareté s’explique par I plus grande gravité im- ): iiate et par les conditions i les du combat. Dans ces g • M ières, l’un des orifices cor- 4 ond d’ordinaire à l'iléon i l'articulation coxo-fémo- a,. / ù. )ans certaines conditions ptionnelles de tir, la balle, '* atteindre la vessie, suit i ong trajet oblique de haut ‘ as. n ’est ainsi que, sur un soldat I r-vé par Lauret, le projectile Orifices d'entrée vésicaux, produits par des balles de 8mra . animées de vitesses variables. (Grandeur naturelle.) a, orifice produit par une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres; 6, orifice produit par une balle de 8mra. à la portée de 500 mètres; c, orifice produit par une balle de 8mnl, à la portée de 200 mètres. (Pièces expérimentales.) r e de la dixième côte entré au niveau de 1 hypocondre gauche en fracturant l'extrémité anté- i blessé de Dupuytren présentait un trajet étendu de la partie supérieure de imen u 1 ischion. Sur celui de Thomson, la balle entrée à l’ombilic était res- : au niveau du sacrum, cet homme vécut neuf ans; enfin sur le soldat vé par Baudens, la balle qui avait pénétré au niveau de la dixième côte, ressortie dans la grande échancrure sciatique.blessures du bassin et de son contenu. 836 Quelques auteurs parlent de sétons périnéaux; l’un des orifiees répon- dant à la partie supérieure de l’échancrure sous-pubienne, l’autre à l’ischion ou à d’autres points. Il s’agissait plus souvent, dans ces cas, de blessures du canal de l’urèthre, plutôt que de lésions vésicales. La vessie n’est pas exclusivement blessée par les balles. Comme ces der- nières ne l’atteignent maintes fois qu’après avoir traversé la ceinture pel- vienne, la lésion vésicale peut être aggravée par les dilacérations que pro- duisent les esquilles. Cette complication de lésion osseuse n’est pas la seule à noter. Le rectum est habituellement traversé par le projectile; plus rarement l’intestin grêle. Symptômes. — Les blessures par coup de feu de la vessie s’accom- pagnent des symptômes subjectifs des plaies pénétrantes de l’abdomen. Il y a parfois chute immédiate du blessé, presque toujours tendance à la syncope, douleurs abdominales irradiées de l’hypogastre ou du périné aux lombes, aux aines, à la cuisse, aux organes génitaux. Ces douleurs sont d’une acuité extrême lorsque la cavité péritonéale a été ouverte ; elles s’ac- compagnent alors de hoquets, de nausées, de vomissements. A ces signes, qui n’ont rien de caractéristique, s’en ajoute un autre déjà plus probant: un besoin impérieux d’uriner et d’aller à la garde-robe. Tous ces symptômes cependant peuvent être atténués ou manquer. C’est ce qui eut lieu chez le sergent dont Larrey nous a transmis l’observation. Cet homme ne fut averti de la grave blessure qu’il portait que par l'humidité de ses vêtements. Le diagnostic est surtout basé sur trois signes : 1° le siège de la blessure; 2° Yécoulement de V urine par les plaies; 3° Y hématurie. 1° Le trajet est indiqué par les orifices, et ses rapports avec la vessie sont aisément établis quand l’on fait appel aux données anatomiques et qu’on s’enquiert de l’état de vacuité ou de dilatation dans lequel se trou- vait le viscère au moment du traumatisme. Ce renseignement est le corol- laire nécessaire de la donnée anatomique. 2° L’écoulement de l’urine par la plaie est assez souvent noté dans les observations. Mais l’étroitesse de la blessure, la forme linéaire de l’ouver- ture aponévrotique, la direction très oblique du trajet, le changement de rapports qu’affecte, avec la paroi, la vessie blessée quand elle est en état de déplétion et qu’elle revient sur elle-même, après la blessure, la vacuité de l’organe au moment du traumatisme, toutes ces conditions peuvent s’opposer à l’issue de l’urine. Ce signe se constatait assez souvent avec les anciens projectiles à diamètre relativement considérable. L’observation démontrera si on peut l’observer avec le même degré de fréquence, dans les plaies produites par les petits projectiles actuels de dimensions un peu plus exiguës. L’écoulement de l’urine est continu ou intermittent, suivant que les plaies sont plus ou moins rapprochées de la base du viscère. L’oblitératipn de l’urèthre par des caillots et l’état de plénitude de l’organe le favorise. Cet écoulement peut avoir lieu au premier moment, sans que le chirurgien en soit témoin, mais l’état des vêtements du blessé peut fournir d’utiles renseignements au chirurgien qui d’ailleurs n’attendra pas longtemps avant de constatera nouveau ce symptôme. F il k ji i t i i ji ii I i i • ü837 BLESSURES DE LA VESSIE. Lorsque la vessie et le rectum sont perforés simultanément, l’urine l 'écoule par l’anus, ou à la fois par l’anus et par la plaie postérieure, i| îélangée ou non à des matières fécales. Il ne peut alors rester de doute î i ur la blessure des deux organes. L’issue de matières stercorales ou de gaz | ar l’urèthre assurerait encore le diagnostic de lésion simultanée du rectum i t de la vessie. 3° Gomme l’écoulement d’urine par la plaie, l’hématurie est un signe 11 athognomonique, mais qui peut manquer quand des vaisseaux peu impor- 1 uits ont été intéressés parle projectile. L'hématurie ne se constate sou- JJ'ent que pendant le cathétérisme. I Les signes des complications, en particulier l’infiltration d’urine et i ; séjour des corps étrangers, apporteront parfois un appoint important , j i diagnostic. L’hématurie est le signe principal des ruptures de la essie. Après avoir déterminé si la vessie est perforée, ce qu’indiquent les signes récédents, le chirurgien doit préciser : 1° si la plaie est intra-péritonéale i extra-péritonéale ; %°sila plaie vésicale est compliquée ou non delà y'ésence de corps étrangers. Îl° Pour établir si la lésion est extra- ou intra-péritonéale, on sc guidera ;ir le siège des plaies; mais il ne faut pas oublier de tenir compte de l’état vacuité ou de dilatation du viscère au moment de l’accident. Une plaie métrante de la seule paroi abdominale antérieure dont l’orifice corres- >nd au corps du pubis ou un peu au-dessus de son bord supérieur, est [ttra-péritonéale si au moment du traumatisme la vessie était remplie i.irine. Les plaies perforantes doubles ou totales sont presque fatale- *nt des plaies intra-péritonéales à cause de la disposition du cul-de-sac ritonéal qui, en arrière, descend jusqu’au niveau du col. La matité hypo- strique constatée après un cathétérisme négatif, l’intensité immédiate s phénomènes généraux (douleurs, nausées, petitesse du pouls, faciès ritonéal), la gravité des symptômes secondaires, permettraient encore reconnaître une plaie intra-péritonéale, mais comme il importe que le ugnostic soit rapidement porté, les signes primitifs seront les plus pré- ux pour le chirurgien. Le mélange, à l'urine, de matières fécales et de gaz, l’issue de l’urine par rectum révéleront la blessure concomitante de cet organe; une douleur, toucher rectal, confirmera le diagnostic. 2° Un dernier point reste à élucider: la plaie vésicale est-elle ou non conl- quée par la présence de corps étrangers ? Disons d’abord que les corps angers vestimentaires ne révèlent leur présence par aucun signe primi- II n’est possible que de reconnaître ou de soupçonner les corps étran- *s métalliques ou les esquilles. L’intensité des douleurs et du ténesme ical, la sensation d'un déplacement seraient, d’après les auteurs, les ries révélateurs de leur présence, mais le dernier symptôme manque le hs souvent, et les deux premiers sont loin d’être caractéristiques. L’ex- ration directe que réclamentles partisans d’une intervention immédiate, peut qu’être préjudiciable au blessé en favorisant les contractions de la sie et l'épanchement ou l'infiltration d’urine. D’ailleurs l’exploration de ■r' ^ r.la vessie n’éclairerait même pas sûrement le chirurgien. Les esquilles com- muniquent à la sonde métallique une sensation fugitive et peu nette de résistance et de bruit, et si nous en croyons Larrey, les balles de plomb, elles-mêmes, recouvertes de caillots ou de lambeaux de vêtement seraient difficiles à reconnaître. Quoi qu’il en soit, le cathétérisme est dangereux, et il faut le réserver pour une période ultérieure. Pronostic. Marche. Complications. — Les blessures de la vessie par armes de guerre, tout en étant d’un pronostic moins sombre que celles des autres viscères creux de l’abdomen, n’entraînent pas moins la mort de la plupart de ceux qui en sont atteints. Les chirurgiens militaires du commencement du siècle, pour ne pas re- monter plus haut, Larrey, Guthrie entre autres, ne citent que quelques rares exemples de guérison, et juste assez pour démontrer que la formule hippocratique « cui persecta vesica lethale » n’était pas rigoureusement exacte. Macleod et Cuenu, après la guerre de Crimée, ne nous fournissent que 4 cas de guérison. Le dernier auteur n’en rapporte que 3 après la guerre d’Italie. Les guerres de 1864-66, ne donnent que quelques observations de survie; Otis n’en compte que 87, enfin après la guerre de 1870-71, les cas heureux n’atteignent pas la quinzaine. Kircuner sur 6 cas observés à Versailles compte 5 morts ! Bartels réunissant tous les faits américains et européens publiés trouve 220 guérisons, total bien faible si on le rapproche du nombre considérable de malheureux qui, de temps immémorial, ont été soignés dans les ambulances ou dans les hôpitaux et qui n’ont pas eu d’histoire pour avoir succombé quelques heures ou quelques jours après le traumatisme. Cette raison nous ferait accorder peu de valeur à la proportion de 45 p. 100 de morts donnée par Bartels et de 47.5 fournie antérieurement par Otis. Il est impossible de savoir, en se basant sur les renseignements des comptes rendus des guerres, qu’elle est la mor- talité générale des blessures de la vessie par armes de guerre. Tout porte à croire qu’elle est élevée, très élevée, et qu’on ne saurait confondre avec les plaies chirurgicales, méthodiques, antiseptiques, presque toujours extra- péritonéales, pour lesquelles la suture suit immédiatement l’ouverture du viscère, les traumatismes aveugles des armes de guerre, plus souvent intra-péritonéaux qu’extra-péritonéaux et pour lesquels le blessé est obligé d’attendre longtemps un traitement approprié et actif. L’avenir nous dira ce que ce blessé aura gagné de chances de survie à la diminution du' diamètre des projectiles actuels, à certaines perforations exiguës qu’ils produisent à longue distance et à la poursuite d’une intervention directe. Quelque assombri qu’en soit le pronostic, quelle que désespérée que soit la situation du blessé, le chirurgien n’en devra pas moins, suivant le conseil d’H. Larrey, tout faire pour tenter d’assurer sa guérison. La gravité de ces traumatismes est atténuée d’ailleurs ou augmentée par certaines circonstances. Nous avons parlé de l’influence heureuse du faible diamètre de la plaie liée à la vitesse et au diamètre faibles du projectile. Cette condition ne se trouve que dans les tirs à distances éloignées ou moyennes. Par contre, dans les combats à. très courte distance, la vessie remplie de liquide peut éclater; la lésion aboutit à une suppression de l’organe et le | : j j ! ' ■ : : ; ' k hBLESSURES DE LA VESSIE. 839 3] 0 pronostic est fatal. Les plaies extra-péritonéales, tout en étant graves, sont plus susceptibles de guérison que les plaies intra-péritonéales dont on compte, par unités, les survies (1 sur 94, Bartels). D’un autre côté, une toilette péritonéale attentive et une suture pratiquées à une époque très rapprochée du traumatisme, l’expérience l’a déjà démontré, ont heureuse- ment modifié l’épouvantable pronostic attribué naguère à ces plaies péri- tonéales. En général, les plaies en cul-de-sac, à orifice postérieur, qui intéressent presque sûrement la cavité péritonéale, sont plus graves que les plaies en cul-de-sac antérieur, les plaies à trajet oblique de haut en bas, moins sérieuses que les plaies à trajet direct situé dans un plan transversal. La lésion concomitante du rectum, dont la gravité a été exagérée, n’as- sombrit pas sensiblement le pronostic ; il n’en est pas de même de celle du petit intestin, d'un gros vaisseau, du nerf sciatique, de l’articulation coxo-fémorale. Le pronostic des ruptures est plus grave que celui des plaies. Dans les blessures par coup de feu de la vessie, la mort est la conséquence de la résorption urineuse, de la péritonite, de l’infiltration d’urine qui donne lieu aune septicémie aiguë ou chronique. Rarement la mort est immédiate, à l’encontre de ce qu’avait admis D. Larrey. D’après Bartels, les blessés ne succombent guère avant le deuxième jour. Sur 23 cas dans lesquels la durée de la survie est indiquée, Bartels a constaté que 16 fois celle-ci fut de deux à cinq jours; 9 fois de huit à quinze jours; 1 fois de trente-quatre jours. Beaucoup ne vivent que trois ou quatre jours. Ceux qui guérissent achètent parfois leur guérison au prix d’une infirmité temporaire ou persistante. La marche des plaies de la vessie varie suivant l’absence ou l’apparition de complications. Celles qui ne s’accompagnent ni d’épanchement d’urine dans la cavité du péritoine, ni de phlegmon urineux, marchent assez sim- plement. Les douleurs du début cessent avec le ténesme; l’urine s’écoule par l’urèthre et la plaie est guérie dans l’espace de trois semaines à un mois. L’infiltration d'urine limitée n’est pas incompatible avec une guérison rapide. Nous allons étudier maintenant les complications qui modifient la marche régulière des plaies de la vessie, influencent leur pronostic et four- nissent à son traitement des indications de premier ordre. I)e Vèpjanchement de l'urine dans le péritoine. — Tous les auteurs ont ( reconnu l’extrême gravité des épanchements d’urine dans la cavité du ! péritoine, et ils admettent avec Bartels qu’à part quelques cas de guérison, cette complication entraîne la mort en quelques heures ou en quelques jours. Le blessé présente l’ensemble symptomatique des traumatismes de l’abdomen : faciès grippé, pouls petit, douleurs abdominales vives, etc. L'ouverture du ventre tantôt ne révèle aucune rougeur inflammatoire du péritoine; le fait se constate surtout chez les blessés qui succombent dans les vingt-quatre premières heures; tantôt elle montre les lésions de la péri- tonite aiguë, plastique, séreuse, suppurée.840 blessures du bassin ET DE SON CONTENU. Ces résultats divers de l’autopsie indiquent que la cause des acci- dents mortels ne doit pas être exclusivement recherchée dans l’inflamma- tion péritonéale, comme on le faisait il y a quelques années encore. Les recherches de Wegner semblent démontrer que dans les épanchements d’urine intra-péritonéaux, ce liquide est d’abord résorbé et que la péri- tonite ne se montre que lorsque le pouvoir absorbant de la séreuse est épuisé, mais, à ce moment, l’intoxication serait déjà si avancée que toute intervention aurait bien peu de chances de succès l. Tuffier, d'un autre côté, vient de prouver qu’on peut impunément injecter, en une fois, de notables quantités d’urine dans le péritoine des animaux. Pour lui, ce serait l’apport incessant de l’urine dans la cavité péritonéale, l’infection du péritoine par une urine pathologique, ou rendue telle par le cathétérisme ou les microbes de l’air qui seuls causeraient des accidents2. Prévenir l’infection de la plaie par un pansement antiseptique aussi rapidement appliqué que possible, prévenir l’apport incessant de l’urine par la suture de la vessie plutôt que par des moyens palliatifs, débarrasser le péritoine de celle qu’il contient, sont les indications thérapeutiques les plus rationnelles et celles qui le plus sûrement peuvent mettre le blessé à l’abri des conséquences de ces épanchements. Déjà à l’époque où les chi- rurgiens étaient moins qu’aujourd’hui familiarisés avec les interventions péritonéales, Meiiée, Baudens3, Velpeau et Legouest conseillaient les lavages intra-péritonéaux. Aujourd’hui il est indiqué de faire plus et mieux et la toilette directe du péritoine est préférable au lavage. Mais l’observation des animaux, à défaut de celle fournie par l’homme, a démontré que, pour réussir, ces moyens doivent être utilisés à une époque rajiprochée du traumatisme. Infiltration d'urine. — Après l’épanchement urineux dans le péritoine, l’infiltration d’urine a été regardée longtemps, comme la plus gravé des complications des plaies de la vessie. Pour Pirogoff, c’était la cause ordi- naire de la mort des blessés. On l’observait plus souvent dans les plaies de la face antérieure et du bas fond, moins rapidement mortelles que les autres, et on attribuait à l’étroitesse des plaies, à leur obliquité, à leur direction peu favorable à l’écoulement de l’urine, à la perméabilité du trajet dans les premiers jours (Larrey), à l’attrition des tissus, à l’abondance de l’épanchement sanguin, à la difficulté qu’il éprouvait à s’écouler par l’u- rèthre, on attribuait à ces causes, presque toutes mécaniques, une impor- tance de premier ordre. Il n’est pas possible d’en méconnaître la Valeur, mais l’infection septique du trajet par l’air ou son irritation par les corps étrangers jouent le premier et le principal rôle dans la production des acci- dents aigus ou suraigus, du phlegmon localisé ou diffus, qu’on a désignés sous le nom d'infiltration d’urine. Le changement d’aspect des plaies qui se recouvrent d’une couche diphtéroïde (Pirogoff), la réaction générale du blessé, un gonflement douloureux, dur, parfois crépitant, constaté dans 1. Wegner, Arch. f. kl. chirurg. Bd. 20, 1876, p. 51. 2. Tufi-ier, De l'action de l'urine sur les tissus, son application à la chirurgie, H* Mémoires de la Société de biologie, 1890. 3. Voyez notre Introduction, t. I.BLESSURES DE LA VESSIE. 841 l’espace prévésical, dans les fosses iliaques, les fosses ischio-rectales, le gonflement des bourses, de la partie inférieure des lombes, de la racine de la cuisse, la coloration foncée de la peau, etc., sont les symptômes de cette infiltration qu’on préviendra, dans une large mesure, en appli- quant des pansements antiseptiques presque immédiats, en dérivant l’urine, en la rendant antiseptique. L’inflammation suppurative établie, on pra- tiquera des incisions appropriées, hâtives, étendues, multipliées, sur les points où le gonflement est le plus considérable, en avant, dans les fosses iliaques, etc., et on désinfectera avec soin les cavités purulentes sous-péri- tonéales. Corps étrangers. — Les plaies de la vessie sont assez souvent compli- quées de corps étrangers. Ceux-ci sont représentés par les projectiles mêmes, des portions de projectile, des esquilles détachées des os du bassin à l’ori- fice d’entrée, des poils du pubis (Otis), des lambeaux de vêtement, d’équi- pement entraînés par les balles. Otis, Bruns, Bartels, Maltrait ont réuni an assez grand nombre d’exemples de séjour de ces diverses sortes de corps îtrangers. Ils arrivent d’emblée dans la vessie ou s’arrêtent pendant un temps plus ou moins long dans son voisinage, puis tombent consécutivement dans sa ;avité, après avoir ulcéré ses parois (Otis). On a vu très exceptionnelle- nent le corps étranger faire en partie saillie dans la cavité vésicale et proé- niner en partie au dehors (Larrey, Jannevay, Socin) : D. Larrey incise, à un capitaine blessé à Waterloo, une tumeur liquide sail- lante au-dessus du pubis ; il trouve une balle qui autrefois avait traversé le rec- tum. Elle était engagée à moitié dans la vessie et faisait à moitié saillie en dehors de ses parois. Ce projectile était recouvert de concrétions qui l’enkystaient. A l'autopsie d’un soldat qui, vingt-quatre ans auparavant, avait reçu un coup Je feu dans la vessie, qui n’avait commencé à souffrir que quinze ans après le traumatisme et qui succomba à une affection du cœur, Wùerer trouva la balle dans l’épaisseur du col vésical, à demi saillante dans la vessie et recouverte d’in- crustations. Elle formait valvule sur l’orifice uréthral. Ces corps étrangers peuvent, lorsqu’ils ne sont pas volumineux, sortir -spontanément soit par les plaies extérieures, soit par l’urèthre. Otis et IBhuns ont rappelé 15 exemples de blessés qui avaient rendu, par l’urèthre, $ -des esquilles ou des petits fragments de vêtements. Bonnet, Landerdale ■ *ot quelques autres chirurgiens ont même parlé de blessés qui, par l’urè- | t .hre, avaient expulsé de très petites balles de pistolet. Cette expulsion spoli- ai,anée est accompagnée de douleurs vives quand les corps étrangers sont : in peu volumineux et irréguliers (esquilles) ; elle peut être suivie d’infil- f ration d’urine. Certains, arrêtés dans le canal, ont dû être retirés par une t ncision périnéale. Ce sont là détails d’une histoire commune à tous les #;orps étrangers vésicaux. Des fragments de vêtement ont été plusieurs fois Expulsés par l’urèthre. Les corps étrangers solides, osseux ou métalliques, fixés dans les parois le la vessie ou contenus dans sa cavité, donnent lieu à des symptômes plus ou moins accusés suivant leur volume et l’état de leur surface : douleurs o l’hypogastre, ténesme, dysurie, sensation d’un corps étranger qui se842 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. déplace, sous forme de boule. Un blessé de D. Larrey accusa celte sensa- tion dès les premiers jours. Nous avons dit combien leur recherche immé- diate était délicate et dangereuse. Plus tard, quand ils sont entourés de sels calcaires, on les reconnaît aisément, comme tout calcul (fig. 342). Les calculs sont ordinairement formés de phosphate ammoniaco-magnésien. A leur centre, on trouve la balle, une esquille, un fragment de vêtement (Hütin, Bruns, etc., etc.), une touffe de poils (Markoe). Dans ces cas, il y a eu tolérance absolue ou plutôt tolérance relative et le calcul n'a été supporté qu’au prix de douleurs con- tinues ou intermittentes, plus ou moins vives. Parfois, l’intolérance a été abso- lue, immédiate. C’était le cas d’un sergent et d'un officier dont l’histoire nous a été rapportée par Larrey. Ces blessés n’eurent de repos que du jour où la balle fut extraite. Quand faut-il pratiquer l'extrac- tion des corps étrangers solides de la vessie? Faut-il les enlever immédiate- ment ou à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, par la plaie, ou par une opération régulière de taille? Quelques auteurs sont partisans de l’intervention immédiate, et pour la préconiser ils avancent que par leur volume, leur poids, leurs aspérités, ces corps étrangers tendent à irriter la vessie, favorisent l’infiltration d’urine et d’autres accidents. Nous avons vu que ces corps étrangers n’étaient pas toujours aussi nocifs, aussi nous croyons qu'il n’y a lieu de les rechercher et de les enlever immédiatement que dans les conditions suivantes : quand la plaie ouvre libre accès dans la vessie, ce qui est excep- tionnel, alors qu'une opération de laparotomie ou de cystotomie périnéale a été rendue nécessaire par d’autres complications. Leur ablation immé- diate est, dans ce cas, un complément de l’opération de taille. Mais s’ils sont réellement intolérés, s’ils déterminent des souffrances vives, insuppor- tables, comme sur les blessés de Percy, il est de toute nécessité de les enlever. On peut faire remarquer toutefois que cette intolérance excessive sera bien rarement observée. D’une façon générale, nous n’en pratiquerions 1 ablation qu à une période plus ou moins tardive. C’était déjà l’opinion de Larrey. C est la règle qui a jusqu'ici guidé la plupart des chirurgiens dans leur pratique. Sur 37 opérations de taille faites pour corps étrangers, Bartels constate que 30 fois le chirurgien n'est pas intervenu avant six mois, que souvent 1 opération n’a été faite que plusieurs années après la blessure; une fois la taille lut pratiquée quarante-deux ans après le trau- matisme. Demarquay, dans un cas où le rectum était intéressé en même temps que la vessie, dans une étendue assez considérable, attira en bas le Fig. 342. Calcul vésical développé autour d'une balle (Otis).BLESSURES DE LA VESSIE. 843 Ü bas-fond vésical et pratiqua l’extraction des corps étrangers avec des pinces à polype à extrémités recourbées. Ce chirurgien put enlever ainsi 40 esquilles. L’heureux succès de Demarquay ne saurait engagera suivre -sa pratique. Il serait bien préférable de s’adresser à une voie plus directe. Quand on a le choix du procédé, la cystotomie sus-pubienne paraît la plus recommandable. Il y a peu de temps encore, la cystotomie périnéale, alors moins grave, était préférée. Elle avait fourni 45 guérisons sur 47 cas. Si ... on éprouvait quelques difficultés à dilater la vessie, soit à cause de sa con- traction, de ses adhérences, de la présence d’une fistule, on reviendrait à la taille périnéale. La lilhotritie doit être proscrite, le lithotriteur ne pou- vant avoir d’action sur le noyau du calcul. Indépendamment des trois complications que nous venons d’étudier et qui sont les plus graves, quelques autres méritent encore d’être mention- nées. Mous ne ferons que signaler les blessures concomitantes des gros troncs nerveux et en particulier du sciatique, celles du petit intestin, celles du rectum, qui sont très fréquentes et qu’on reconnaît aux signes que nous avons rappelés1. Le rectum est tantôt blessé au-dessous du cul-de-sac péri- tonéal postérieur, plus souvent à son niveau. Les règles du traitement des plaies vésico-reetales sont celles des blessures isolées de chacun de ces organes. Certaines pourraient être suturées au cours d’une laparotomie faite pour oblitérer la plaie vésicale. La guérison est parfois obtenue ■ -simplement, d’autres fois avec fistule vésico-rectale plus ou moins persis- té îtante. Les lésions du squelette pelvien sont très fréquentes, comme nous ’avons vu. Les fragments d’os projetés étendent parfois les dégâts produits par la balle; ils peuvent jouer le rôle de corps étrangers très irritants ou 'Constituer le noyau de calculs. Réciproquement le contact de l’urine avec .es fragments de la fracture, ou la pénétration de l’urine dans l’articulation coxo-fémorale peuvent provoquer des accidents suppuratifs et septiques des plus graves. Il nous reste à parler des hémorrhagies. L’écoulement sanguin, auquel lonnent lieu les plaies de la vessie, est d’ordinaire léger. Il trouve issue oar les plaies extérieures, s’épanche dans la cavité péritonale ou s’échappe par l’urèthre. Parfois il s’accumule dans la vessie, détermine de la rétention l’urine, favorise l’épanchement ou l’infiltration urineuse, quand la plaie l’a pas été réunie par une suture solide, donne lieu à des douleurs et à du ténesme vésical. Quand il y a de la rétention d’urine et que celLe-ci iprovoque des souffrances intolérables, il y a lieu d’intervenir. Le broiement par la sonde est dangereux, de même que l'injection ; l'aspiration est pré- férable. On peut la pratiquer à l’aide d’une seringue ordinaire dont on engage la canule dans l’extrémité libre de la sonde et dont on éloigne le piston par saccades. Par des ligatures directes faites au cours de laparoto- mies, on pourra parfois prévenir cet accident, d’ailleurs rare. Une ligature iirecte mettra fin à une hémorrhagie d’origine pariétale. 1. Sur 70 blessés, GG fois le tube digestif, cl en particulier le rectum, était intéressé fÎAIlTELS).814 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. Traitement général des plaies de la vessie. — Un blessé, atteint d’une plaie de la vessie, doit être transporté avec toutes les précautions qu’on prend pour le transport d’un homme atteint d’un coup de feu à l’abdomen. On lui imprimera le moins de secousses possible et on se gardera par- dessus tout de lui donner à boire. Le pansement sera simplement occlusif, non compressif. En saupoudrant les plaies extérieures d’une poudre anti- septique et en les recouvrant de compresses, en donnant au blessé une position plutôt assise qu’horizontale, et en veillant au transport immédiat sur l’ambulance ou sur l’hôpital de campagne, on aura assuré les premiers secours indispensables. Le traitement chirurgical des plaies de la vessie par projectiles com- porte deux indications principales : prévenir Vépanchement de l'urine et son infiltration; combattre les effets de l'épanchement. La première indi- cation est remplie par des procédés divers : débridement de la plaie, drainage, position du blessé, sonde à demeure, opération de la bouton- nière, suture de la vessie; la seconde par la toilette du péritoine. 1° De temps immémorial, on a cherché à assurer le libre écoulement de l'urine par la plaie : a, en débridant le trajet de cette dernière; b, en le drainant ; c, en donnant au blessé une position particulière. a. Le débridement primitif de la plaie extérieure a surtout été préco- nisé par D. Larrey. Etant donnée la forme linéaire des plaies aponévroti- ques, surtout de l’aponévrose du grand oblique, l’accolement si facile de leurs bords et le faible diamètre habituel du trajet parcouru parles projec- tiles, conditions qui mettent obstacle à l’écoulement libre de l’urine, le débridement de la plaie extérieure semblait rationnel. La laparotomie, dont le débridement ne constitue qu’un temps, a fait perdre à ce moyen adjuvant toute importance. b. Le drainage, repris par Neudorfer, n’est guère possible qü’après débridement de la plaie et il est insuffisant. c. ha position du blessé à laquelle Beciî a attaché une valeur de premier ordre n’est encore qu’un moyen adjuvant, mais qui a, pour lui, le mérite de la simplicité. Avec les projectiles actuels qui font des orifices assez étroits, on peut se demander si, pour rendre quelques services, ce moyen n’aurait pas besoin d’être combiné avec un débridement léger des plaies. Suivant la position présumée de ces dernières et la facilité qu’a burine de s écouler plutôt dans un sens que dans un autre, on placera le blessé en décubitus sur le ventre, en décubitus dorsal, latéral, assis. i2° Ecoulement de l’urine par la verge ou la région périnéale.— a. Con- seillée par les auteurs du dernier siècle, puis par les Larrey, la sonde à demeure a été considérée en France, jusqu’à ces derniers temps, comme le meilleur mode de traitement des plaies vésicales. C’est a lui qu'eurent le plus souvent recours les chirurgiens américains, pendant la guerre de Séces- sion. La sonde à demeure détourne les urines de la plaie, prévient leur infil- tration, favorise l’affaissement des parois de la vessie et, par le fait, le rétrécissement des ouvertures faites par le projectile, enfin elle facilite l’expulsion du sang accumulé dans la vessie (H. Larrey). D’autres ont fait fBLESSURES DE LA VESSIE. 845 remarquer que pour qu’elle remplisse son but, celte sonde doit être l’objet d’une constante attention, que tout déplacement qui amène sa lumière au-dessus du bas-fond de la vessie, peut en annihiler ou en amoindrir l’heureux effet, qu’un caillot qui en oblitère la lumière peut avoir la même fâcheuse influence, qu’elle est peu utile dans les plaies du bas-fond et de la face postérieure, qu’elle est parfois d’une introduction difficile et qu’elle peut être mal supportée. Les inconvénients que nous venons de rappeler ont été exagérés par Pirogoff, Beck, Neudorfer. La sonde à demeure peut suffire dans les plaies extra-péritonéales. Dans les plaies intra-péritonéales, elle n’est qu'un palliatif qui ne prévient qu’un nouvel épanchement, sans atténuer les dangers de celui qui est produit. Quoi qu’il en soit, à ce titre, elle est encore utile et la rapidité et la simpli- cité de son introduction sont des avantages qui la recommandent à tous et surtout à ceux qui ne peuvent s’adresser à un mode de traitement plus actif. La sonde sera employée dès le début, elle sera laissée à demeure. Un cathétérisme fréquent s’accorde mal, en effet, avec les exigences de la chi- rurgie des premières lignes ; de plus, il est irritant et risque d’être insuffi- sant. La sonde, antiseptique, sera d’un volume modéré, molle, de caout- chouc rouge; elle sera introduite de façon à dépasser à peine le niveau du cal, et sera changée tous les deux ou trois jours. b. La boutonnière périnéale, véritable uréthrotomie externe ou taille mé- diane, en supprimant l’action du sphincter uréthral, ouvre une voie déclive et permanente à l’écoulement de l’urine. Préconisée par Guthrie et Demar- quay, elle a trouvé des défenseurs exclusifs en Pirogoff, Beck, Bruns, Bar- tels. Cette opération est inoffensive, quand elle est faite par un chirurgien, et remplit bien son but, qui est d’assurer l’issue incessante de l’urine, sans •satisfaire cependant à l’indication principale du traitement dans les plaies intra-péritonéales qui demande de prévenir les effets de l’épanchement produit. Ce n’est encore qu’un moyen palliatif. Sous ces réserves, nous lui reconnaissons d’être plus sûr que la sonde à demeure, mais celle-ci l’em- porte peut-être sur lui, d’une façon générale, par sa simplicité. Nous pensons que Demarquay avait vu juste en limitant son emploi aux cas dans lesquels la présence de la sonde est impossible ou insupportable. Dans les plaies intra-péritonéales du bas-fond de la vessie, elle semble préférable à la sonde et à la laparotomie à cause de la difficulté des ■sutures. 3° Laparotomie, suture de la vessie. — Préconisée par Pinel-Grand- cdamp, H. Larrey, Legouest, Le Dentü, Duplay, etc., l’occlusion des plaies vésicales par la suture est aujourd’hui considérée comme le meilleur mode de traitement des plaies intra-péritonéales, et ce sont les plus fréquentes. Vincent a bien fait ressortir les avantages et a précisé la technique de cette ■ suture. * t La laparotomie permet de faire l’inspection complète de la région blessée, de se rendre compte de l’existence, du siège, de l’étendue des solu- tions de continuité de la vessie, de s’opposer, d’une façon définitive, à l’écoulement de l’urine dans la cavité péritonéale et de débarrasser cetteL dernière des liquides qui y sont épanchés. Grâce à elle, on peut se rendre compte de l’existence et de la nature des complications (hémorrhagie, bles- sure du rectum, corps étranger), et pratiquer, sur-le-champ, la ligature du vaisseau qui donne la suture de l’intestin ou l’ablation d’un corps étranger intra ou extra-vésical. Pour réaliser les résultats heureux qu’elle promet, la laparotomie doit être faite hâtivement, très hâtivement. Pratiquée quelques instants après le traumatisme, elle assure toutes les chances de succès; après vingt-quatre heures, celles-ci sont déjà moindres, et elles diminuent à mesure qu’on s’éloigne du moment de la blessure. Après les trente-six ou les quarante-huit premières heures, il est probable que l’insuccès serait la règle. Cependant, si l’on tient compte de l’excessive léthalité de ces plaies et de ce fait qu'un certain nombre de blessés n’ont succombé qu’après quelques semaines, on est autorisé à la faire même aussi tardivement, quand l’état général du blessé le permet. La nécessité de la pratiquer très hâtivement, d’autre part la longueur et la délicatesse de sa technique1 ne s’opposeront sans doute que trop souvent à son emploi dans les ambulances et les hôpitaux tem- poraires. Quoi qu’il en soit, c’est, de tous les traitements de ces plaies, ie plus rationnel et le plus sûrement efficace; il est du devoir du chirurgien militaire de faire tout pour l’appliquer vite, dans les plaies intra-périto- néales. Dans les plaies sous-péritonéales, elle n’est pas nécessaire ; dans les plaies du bas-fond, elle serait fort délicate. Quelques mots sur sa technique : Précautions antiseptiques habituelles. Les premiers temps de l’opération sont ceux de la taille hypogastrique. L’incision pourra, ici, être faite plus rapidement qu’à l’ordinaire puisqu’on n'a pas, comme dans la taille, à éviter l’ouverture du péritoine. L’abdomen ouvert, et les intestins protégés par une grosse éponge ou une compresse antiseptique tiède, on va à la recherche de la vessie revenue sur elle-même, parfois contractée et cachée dans le petit bassin. On la rapproche de la plaie extéi-ieure et, au besoin, on la maintient au dehors avec un fil mousse passé à travers les bords de la plaie ou au niveau de son fond. Il importe de bien mettre à découvert les plaies postérieures difficiles à suturer. Nettoyage du petit bassin, surtout du cul-de-sac recto-vésical avec des éponges ou des compresses antiseptiques sèches. Vincent propose l’avivement des bords de la plaie avant toute réunion, ces bords étant recouverts d'une couche diphtéroïde. Un curettage suffirait. La suture doit, autant que possible, être pratiquée avec des fils de soie ou de lin antiseptiques et non avec du catgut trop rapidement résorbable et plus difficile à manier. Les points seront séparés, à moins qu’on n’emploie notre suture à anse (point de boutonnière). L’aiguille ne traversera que la moitié de l’épaisseur delà paroi pour que la suture soit extra-cavitaire et les fils seront rapprochés de 2 millimètres ou moins. Vincent recommande un double plan de sutures, l’un séro-musculaire, l'autre séreux, à la Lembert (voy. fig. 343). On a ainsi une adhésion très complète et très solide qui résiste au ténesme vésical, à la contraction ou à l’expansion passive de la vessie. Avant de refermer le ventre, on éprouvera d’ailleurs la suture, en injec- 1. Nous avons hâte de faire remarquer que celle-ci n’est pas à comparer à la délica- tesse et à la longueur de l’intervention réclamée par les plaies intestinales. Ici l’organe est lixe, volumineux, et si l’on prend les précautions nécessaires, il n'y a pas de réduc- tion intestinale à faire. v847 BLESSURES DE LA VESSIE. mt dans la vessie du lait ou un liquide antiseptique. Si du liquide fuit entre les ir i cÙ\/cl\\ £ Fig. 343. ie, sur une coupe, de la disposition des fils et de l'adossement par la combinaison des detrx plans de suture (d’après Vincent, de Lyon). Vue de face de la combinaison des deux plans de suture vésicaux, a, sutures à points séro-muscu- leux ; b, sutures à points séro-séreux (d’après Vin- cent, de Lyon). 1 s, on ajoute quelques sutures. Réunion de la paroi comme d’ordinaire. Sonde demeure pendant quelques jours. En somme, des trois grandes méthodes préconisées dans le traitement es plaies de la vessie, la sonde à demeure, la boutonnière, la laparo- i vmie, aucun ne saurait être utilisé systématiquement. Dans les plaies ; : itra-péritonéales, ou à la fois intra et extra-péritonéales, la laparotomie oit, d’une façon générale, occuper le premier rang; dans les plaies extra- - iritonéales, les autres méthodes suffisent. La boutonnière périnéale a ses antages dans les plaies du bas-fond de la vessie. Dans les cas tout à fait désespérés, comme dans les cas très simples, H^vec lésion intra-péritonéale, on s’adressera à la sonde à demeure. Ce oyen sera très précieux entre des mains non chirurgicales. Dans tous les cas, le pansement extérieur sera très antiseptique, les ndes auxquelles feront suite un long tube de caoutchouc baigneront ■ujours, par leur extrémité libre, dans un vase rempli de solution bori- jée ou sublimée; le blessé sera soumis à l’action interne du salol, qui mnmunique à l’urine des propriétés antiseptiques, et à celle de l’opium fi calmera ses soufirances et paralysera l’intestin. Résidtats éloignés des plaies de la vessie. — Des blessés guéris de coups ; feu de la vessie les uns ont obtenu une guérison absolue, exempte de ut accident consécutif, d’autres présentaient des accidents ultérieurs. La •emière terminaison était rare chez les blessés américains, au dire d’Ons. le sera plus fréquente chez des hommes traités par la laparotomie, la dure et des pansements antiseptiques. Certains souffrent de cystite chronique, de difficultés dans la miction, autopsie de blessés américains, qui ont succombé à une époque éloignée î î traumatisme, a montré une hypertrophie plus ou moins marquée des irois vésicales. Des adhérences vésico-pariétales ou pelviennes opposent) ^ irfois, quelque gène à la dilatation et à la contraction de la vessie, ce qui traduit par des douleurs. Quelques malades, surtout ceux dont la plaie est compliquée de corps étrangers ou d’une lésion osseuse, présentent is fistules abdominales, fessières, rectales, périnéales, plus ou moins per- dantes avant l'ablation d’un corps étranger irritant ou d’un foyer d’os- ite. Sur 38 blessés sur lesquels Uns a recherché la durée de ces fistules :848 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. 20 fois elles persistèrent plus d’une armée, o fois de un à deux ans, 6 de trois à six ans, 6 de huit à dix ans, 1 fois plus de dix ans. La cautérisation, l’avivement suivie de suture, 1 autoplastie sont les procédés utilisés pour les faire disparaître. Blessures du rectum. — Les blessures du rectum par les projectiles ne sont pas très rares, mais elles ont été peu étudiées. Si le plus souvent l’extrémité terminale du gros intestin est blessée par les balles en même temps que les autres Viscères creux du pelvis, que le petit intestin, la vessie, et que l’ossature du bassin, ses lésions peuvent être aussi isolées. Dans ce dernier cas, le projectile, perforant transversalement les deux fesses, traverse le périnée en arrière des ischions, ou bien il passe d’une échancrure sciatique à l’autre, blessant, dans son trajet, le grand nerf sciatique. Plus rarement observés sont les coups de feu obliques de haut en bas qui s’étendent du périnée à une échancrure sciatique, et exception- nels ceux dans lesquels le projectile a atteint isolément le rectum, en péné- trant par le trou ovalaire pour ressortir par une échancrure sciatique (Otis, Feqr). C’est surtout dans les trajets obliques d’avant en arrière ou de dehors en dedans que les os du bassin et la vessie sont intéressés en même temps que le rectum. La lésion consiste le plus souvent dans des perforations de part en part, rarement dans des pénétrations d’une paroi, des sillons ou des contusions. Celles-ci sont sous-péritonéales ou péritonéales. On constate les premières quand le projectile a pénétré le rectum, en avant, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de l’anus, et en arrière à 10 centimètres, soit à peu près au niveau du point que peut atteindre l’index. Le diagnostic de ces blessures est d’ordinaire facile. L'issue d’une cer- taine quantité de sang par l’anus, des gaz ou de matières stercorales par les plaies, le passage, par l’anus, des liquides injectés par les plaies, la dou- leur localisée en un point du rectum et accusée pendant le toucher rectal, permettent d’affirmer et l’existence d’une blessure du viscère et son siège. L’issue de l’urine par l’anus, la coloration des urines rendues par le canal de l’urèthre, leur mélange à des gaz, indiquent que la vessie est intéressée en même temps que le rectum. D’une façon générale, les lésions du rectum produites par les coups de feu sont d’un pronostic relativement bénin. D’après Otis, la mortalité des blessures par armes à feu serait de 42,7 p. 100; le rapport allemand accuse une léthalité à peu près sem- blable :48,4p. 100. Comparé à celui des blessures des autres viscères creux de l’abdomen, ou des plaies vésicales, ce pronostic est donc bien moins grave. Pour les blessés traités antiseptiquement, il sera sans doute très bénin. Les rapports moins étendus que le péritoine affecte avec l’extrémite terminale du gros intestin, la densité des matières qu’il renferme, la vacuité d’une portion assez étendue de sa cavité, sont les raisons principales de la différence pronostique qui sépare les plaies du rectum des blessures de la vessie et de l’intestin. La péritonite aiguë et diffuse, la péritonite cir- conscrite à la cavité du petit bassin, sont des accidents assez fréquents des i I 1. i i I j t841) BLESSURES DE LA VESSIE. 1 laies péritonéales; les phlegmons péri-rectaux, circonscrits ou clill'us, en 1 ont encore une conséquence. La plupart des blessés qui arrivent à guérison guérissent sans accidents; 'autres se plaignent de constipation, de diarrhée; quelques-uns, après des laies rectales étendues, ont présenté des rétrécissements, de l’incontinence es matières fécales, des fistules rectales ou recto-vésicales. Traitement. — Prévenir la péritonite dans les plaies sus-péritonéales . dans les plaies sus- et sous-péritonéales, s’opposer à l’épanchement des îatières stercorales dont la contraction des sphincters favorise l’infil- •ation, telles sont les indications thérapeutiques principales que réclament •■s plaies du rectum. La première est difficile à remplir, car si l’incision jdominale, la recherche de l’intestin blessé, le lavage du péritoine sont es pratiques rationnelles et dont futilité est peu contestable, on sait com- ien d’obstacles s’opposent à l’adoption de cette pratique en campagne et on sera souvent réduit à n’utiliser que des moyens palliatifs. Pour prévenir l’épanchement des matières stercorales dans le canal de u plaie, ou leur reflux dans la vessie simultanément blessée, Dupuytren, uis Bégin avaient conseillé d’inciser préventivement le sphincter. 0‘Beirne - Nélaton ont fait remarquer que le véritable sphincter est situé à 11 een- mètres de l’orifice anal, que les matières fécales ne descendent dans ampoule rectale que quand elles se sont accumulées en quantité trop con- dérable dans la partie supérieure du rectum et qu’alors elles provoquent besoin d’aller à la garde-robe. Nous ne pratiquerions l’incision ou plu- •t la dilatation du sphincter que dans les plaies recto-vésicales. Dans s plaies isolées du rectum, après avoir débarrassé l’intestin par des lave- H'.ents et assuré son antisepsie par un lavement de vaseline iodoformée, a us constiperions le blessé par l’opium (Legouest), puis nous lui don- erions des aliments liquides ou solides qui donnent peu de matières | cales. De temps en temps, pour assurer l’antisepsie des plaies, nous rions passer dans le rectum une certaine quantité de vaseline antisep- (;que. Les anciens qui rattachaient les accidents suppuratifs péri-rectaux au assage direct des matières stercorales dans le tissu cellulaire péri-rectal, .aient conséquents avec eux-mêmes, en préconisant l’incision du sphincter, en limitant à cette incision leur intervention. Si, au contraire, l’on admet, ^ec nous, que cette complication est plutôt le fait de l’infection du tissu : dlulaire par les microbes de l’intestin, l’incision du sphincter passe au ;cond plan, et l’antisepsie de l’intestin au premier. La cellulite pelvienne, les phlegmons péri-rectaux qui s’annoncent par s douleurs vives, les élancements dans le pelvis et les membres inférieurs, . fièvre, une crépitation emphysémateuse, réclament des traitements itifs, en raison de la gravité de la première et de la longue durée possible es seconds quand ils sont abandonnés à eux-mêmes. La rectotomie et les rigations antiseptiques sont les moyens à opposer à ces accidents. Les fistules recto-vésicales seraient traitées par le drainage vésical ou la îturo directe de la fistule rectale et vésicale, grâce à une incision portant u niveau de la cloison proslato-péritonéale. - >: * ■Blessures du périnée, de la prostate, de la portion périnéale de l’urèthre. — Les plaies périnéales qui n’intéressent ni l’urèthre, ni la prostate, ni l’orifice anal, ne prêtent pas matière à considérations spé- ciales; cl’un autre côté, il est plus utile d’étudier isolément les blessures de chacun de ces organes que de les grouper dans une description générale. Ces raisons engageraient à ne laisser aucune place à part aux plaies péri- néales si on ne trouvait dans nos comptes rendus des guerres quelques observations qui ne peuvent comporter que cette dénomination. Elles sont le plus souvent relatives à des coups de feu produits par de volumineux éclats de gros projectiles qui dans un trajet antéro-postérieur ont abrasé une grande étendue des parties molles du périnée, y compris l’urèthre, la vessie, l’anus et parfois simultanément le scrotum et les parties molles de la face interne des cuisses. CnENU, Stutel, entre autres auteurs, en ont rapporté de remarquables exemples. Les plaies de la prostate, les plus intéressantes pour le chirurgien, sont celles produites par des projectiles qui pénètrent le périnée presque dans la direction d’un plan horizontal. La verge, l’urèthre, la vessie, l’ossature du bassin sont le plus souvent blessés en même temps que la glande pros- tatique. L’urétrorragie, l’écoulement continu ou intermittent d’urine par les plaies sont des signes insuffisants pour affirmer un diagnostic; la direction des orifices est incertaine; une douleur rappelée par le toucher rectal ou le cathétérisme lorsque la sonde arrive en arrière de la région membraneuse, l’écoulement de liquide prostatique qu’on observe quelquefois sont de meil- leurs symptômes. Les plaies qui intéressent la portion uréthrale de la pros- tate réclament le cathétérisme répété ou l'emploi de la sonde à demeure. Ricord a pratiqué, par le périnée, l’extraction d’une balle qui, après avoir traversé la fesse et l’os iliaque, était allée se loger très probablement dans l’épaisseur de la prostate où le doigt introduit dans le rectum la sentait nettement. Otis a rapporté également un cas de séjour de balle dans la prostate. Urèthre. — L’urèthre peut être blessé dans sa portion périnéale ou pénienne. Nous ne parlerons ici que des lésions périnéales. A la suite de chutes sur le périnée, de chocs contre le pommeau de la selle, l’urèthre peut être contus ou déchiré. Il est attrit, ou, plus souvent, entamé par les balles. Celles-ci, pour l’atteindre, ne pénètrent qu’exception- nellement le périnée d’avant en arrière ou inversement. Chenu, Mathews, Otis ont cependant cité quelques exemples de ces plaies axiles. D'ordi- naire le projectile l’a intéressé dans un trajet oblique qui s’étend d’une cuisse ou de l’échancrure pubienne à la fesse opposée. Dans ce trajet, l’ischion, le sacrum, l’ilion, le pubis, l’articulation coxo-fémorale ont été souvent compromis. Relativement à la nature du traumatisme, on note des échancrures, des perforations, des destructions plus ou moins étendues. Le siège des plaies, les difficultés de la miction, un écoulement de sang par le méat, l’issue intermittente de l’urine par le trajet, constituent les signes des blessures de l’urèthre. L’écoulement du sang par le canal est le851 BLESSURES DE LA VESSIE. j* doivent engager à faire suivre l’opération de la boutonnière de cette inter- meilleur de ces symptômes. Cet écoulement est continu quand la région membraneuse a été intéressée, intermittent si la lésion siège au-dessus. Il peut être très abondant. L’écoulement de l’urine par les plaies est souvent rendu impossible par leur oblitération, par des caillots, par l’obliquité du trajet, le gonflement des parties, etc. Les commémoratifs, les troubles de la miction, les douleurs éprouvées le long de l’urèthre pendant la miction, mais surtout l’urétrorragie et l’infiltration d’urine permettront de recon- naître une déchirure uréthrale. L’hémorrhagie, la rétention d’urine, l’infiltration d’urine, les phlegmons périnéaux et pelviens sont les complications immédiates ou secondaires des traumatismes de l’urèthre ; les fistules persistantes en sont des com- plications ultérieures fréquentes. Le pronostic de ces plaies est toujours -sérieux, Otis attribuait à ces blessures une mortalité de l/oe, d’après un relevé portant sur 105 cas. Après avoir arrêté l’hémorrhagie par des applications locales froides, on doit combattre la rétention et s’attacher à prévenir l’infiltration d’urine. Dans ce but, on a recommandé l’emploi de la sonde à demeure ou celui de la boutonnière. Les difficultés du cathétérisme éprouvées, même par des chirurgiens exercés, le danger des fausses routes, les douleurs que le contact de la sonde occasionne mais surtout l’insuffisance fréquente de ce mode de traitement lui ont fait, en général, préférer, au moins par les chirurgiens, l’opération de la boutonnière. On la pratique à une époque aussi rapprochée que possible de l’accident. La boutonnière souvent moins dangereuse que le cathétérisme assure mieux la désinfection de la plaie, inet plus sûrement le blessé à l’abri des complications et permet d’obtenir une cicatrisation plus régulière. Les succès de la suture directe de l’urèthre vention complémentaire que nous ne saurions trop conseiller. Si l’on avait recours à la sonde à demeure, il faudrait employer une B^sonde de caoutchouc vulcanisé, ouverte à ses deux extrémités et bien anti- | - septisée ; l’introduire avec lenteur, ne la laisser en place que deux ou trois [! j (ours. Avant de la retirer, on engagerait dans son canal une de ces bougies conductrices, munie de son mandrin, qui sert pour l’uréthrotomie, et l’on : -glisserait la nouvelle sonde sur ce conducteur. Quand l’infiltration est produite, l’opération de la boutonnière et de larges incisions pratiquées au niveau des parties infiltrées limiteront les désordres et feront cesser les accidents. Au bout de quelques jours, alors que les parties seront détergées, on pourra recourir à la sature de l’urèthre. Dans les ruptures légères, le cathétérisme répété ou la sonde à demeure peuvent être utiles; la boutonnière est préférable dans les ruptures éten- dues. Les fistules auxquelles donnent lieu les pertes de substance de la région périnéale de l’urèthre sont moins persistantes que les fistules péniennes. Le plus souvent, grâce à des cautérisations répétées, à la compression, aux cathétérismes répétés, elles finissent par disparaître. Dans le cas contraire une suture directe ou l’autoplastie en amènerait l’occlusion. On a cité quel- ques exemples de fistules uréthro-rectales.852 BLESSURES DES ORGANES GENITAUX EXTERNES. Les rétrécissements traumatiques sont d’une guérison bien plus difficile et plus incertaine que les rétrécissements pathologiques. La dilatation simple ne peut guère être employée qu’au début, lorsque le rétrécissement est peu serré et qu’il résulte d’une perte de substance peu étendue, les divul- seurs ne pouvant agir sur le tissu cicatriciel très rétractile, l’uréthro- tomie interne et externe semblent constituer les seuls traitements qui leur soient applicables. Gomme elles sont souvent insuffisantes, nous leur pré- férerions l’excision du tissu cicatriciel suivie de la suture de l’urèthre. Des corps étrangers venant de la vessie, des esquilles, des fragments de calculs, des débris de vêtements se sont parfois arrêtés dans l’urèthre ou dans son voisinage. Leur extraction s’effectuerait par les procédés commu- nément utilisés. L’exemple suivant servirait au besoin à montrer les incon- vénients de leur séjour et la rapidité de la guérison après leur ablation : Un blessé de la guerre d’Amérique avait reçu, au printemps de 1864, une balle qui traversa la poche du pantalon, y brisa un couteau à manche d’os, perça la cuisse à peu près au niveau du point où la veine fémorale émerge du ligament de Poupart, et, se dirigeant en dedans, en arrière et en bas, à travers le périnée, coupa l’urèthre derrière le scrotum pour s’arrêter sur la tubérosité de l’ischion gauche. L’hémorrhagie fut assez considérable pour faire perdre connaissance au blessé qui fut pansé quelques heures plus tard, sans que la balle eût été retrouvée. Malgré des accidents d'infiltration d’urine et d’abcès périnéaux, cet homme guérit, mais il continua à rendre du pus avec l’urine. Huit ans après l’accident, il rendit par l’urèthre quelques morceaux d'os 'provenant du manche du couteau. Il n’en résulta aucun bénéfice pour ce blessé qui, vingt-deux ans et demi après sa bles- sure, entra à l’hôpital. 11 était épuisé par la suppuration, et souffrait d’un rétré- cissement du canal de l’urèthre. Pendant le cathétérisme, l’extrémité de la sonde s’engageait dans une cavité voisine de l’ischion gauche où l’on percevait une sensation de calculs. Une incision périnéale conduisit dans un abcès qui renfer- mait cinq fragments du manche du couteau, et communiquait par un petit orifice avec une poche d’où l’on retira la balle un peu aplatie par son choc contre le couteau. Ces corps étrangers étaient incrustés de sels calcaires. Après leur ablation, la guérison fut rapide i. BLESSURES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES Blessures de la verge. — La verge peut être contuse ou blessée par les projectiles. Matthew, o. c.,t. II, p. 33o, nous a cité le rarissime exemple d’un blessé chez lequel une balle entrée entre le gland et le prépuce, chemina sous la peau dans toute l’étendue de la verge, sans intéresser le tissu érectile. Elle sortit à la base du pénis, perfora ensuite le scrotum, pour s’échapper définitivement par la fesse. Le projectile avait laissé six ouvertures d’entrée et de sortie. La verge est, dans la plupart des cas, atteinte par des balles qui la pénè- trent d’avant en arrière ou d’arrière en avant. Souvent ces projectiles traversent la partie supéro-interne de la cuisse, brisent le corps du pubis ou sa branche descendante. Parfois, elle est perforée par des balles qui passent au niveau du corps du pubis et ressortent en arrière du scrotum, 1. Balle cl fragments d'un manche de couleau logés pendant vingl-dcux ans dans le périnée, par Andrews. Journal of lhe Med. Assoc., 1887, VIII, p. 37.Soi BLESSURES DE LA VERGE. enfin elle peut être pénétrée dans un coup de feu transversal. La lésion consiste dans dessillons, des perforations, des pertes de substance d’étendue variable, très exceptionnellement en des abrasions totales (éclats de pro- jectiles creux). Ûupdytren a observé un vétéran du premier empire dont la verge avait été enlevée à sa racine par un biscaïen. Chenu, dans ses comptes rendus de la guerre de Crimée, nous cite un exemple d’une semblable ablation produite par un éclat de projectile creux. Dans les perforations, lésion de beaucoup la plus fréquente, les orifices cutanés, circulaires ou ovalaires ont, suivant la vitesse de ce projectile, des dimensions égales, inférieures ou à peine supérieures à celle de la balle. Perforations de la verge par une balle de 8ram, portée 800 mètres. a, orifice cutané; b, orifice de la gaine fibreuse; le pointillé représente l’étendue de la perte de substance In tissu caverneux; a, trajet du tissu caverneux; c, échancrure d’un corps caverneux. (Pièce exoéri- i mentale.) ' r II! en est de même des perforations des fascia. Les orifices de la gaine ibreuse, habituellement circulaires ou ovalaires, parfois quadrangulaires, riangulaires, étoilés, ont des dimensions égales ou un peu inférieures à | celles de la peau. Par contre, môme avec des vitesses assez faibles, le corps u\i'! neux pi ésente un trajet avec perte de substance de deux à trois fois upérieur comme diamètre à celui des orifices de la peau ou de la gaine fig. 34o), de sorte que le trajet total, rétréci à ses deux extrémités, est très élargi au centre. Du sang coagulé remplirait, sur le vivant, la poche caver- leuse. Le traumatisme porte, isolément ou simultanément, sur l’urèthre ou •es corps caverneux. Les blessures de l’urèthre se reconnaissent à la direction et à l’aspect || es plaies, à des douleurs vives le long du canal et à l’extrémité de la erge pendant la miction, à l’écoulement continu de sang par le méat, arfois à 1 issue de l’urine par les plaies pendant la miction. Bien plus rarement que les plaies de l’urèthre périnéal, les blessures de i \erge sont suivies d infiltration urineuse ; mais elles peuvent s’accompa- ner d un gonflement ecchymotique considérable ; dos fistules plus ou moins ersistantes et des rétrécissements en sont les conséquences habituelles. La sonde à demeure ou le cathétérisme répété, utilisés autrefois comme léthode générale, ne sont plus conseillés aujourd’hui que dans les cas de Hention d urine ou lorsque la plaie confine à la région scrotale. L’intro- I action de la sonde ne présente pas les difficultés qu’elle offre dans les coups e feu de l’urèthre périnéal. bEl.OBHE. n. — 55854 blessures des organes génitaux externes, Les fistules péniennes sont, comme l’on sait, d’une guérison plus diffi- cile que les fistules périnéales. Leur oblitération peut imposer l’emploi de procédés autoplastiques. Les rétrécissements péniens sont passibles des mêmes traitements que les rétrécissements périnéaux. Nous venons d’observer avec notre collègue Poignon un exemple remar- quable et rare de rupture uréthrale, près du gland, chez un Saint-Cyrien dont la verge, dans un saut d’obstacle, avait porté violemment contre la selle. Ces ruptures réclament le traitement des plaies. Les échancrures, les perforations, les abrasions partielles des corps caverneux ne donnent pas lieu à des hémorrhagies abondantes aussi fréquemment que leur vascularité le ferait supposer. L’attrition, le frois- sement des tissus par les projectiles en rend compte. Malgré les rapports intimes que les corps caverneux affectent avec l’urèthre, ceux-ci sont souvent atteints isolément. Otis a réuni 309 exemples de ces blessures isolées. Des lotions froides, une compression légère de la verge sur une sonde rigide introduite dans l’urèthre, suffiraient pour arrêter une hémorrhagie veineuse; le pincement ou la ligature mettraient aisément un terme à une hémorrhagie artérielle de la dorsale ou des caverneuses. La rétention d’urine, d’origine réflexe ou due au gonflement de la verge, rétention qu’on observe parfois à la suite des blessures des corps caverneux, réclame le cathétérisme répété ou l’emploi temporaire de la sonde à demeure qui pourra servir, dans certains cas, à maintenir la verge dans une bonne posi- tion pendant la cicatrisation de la plaie. Dans les séparations partielles, il faut recourir à la suture, et dans les abrasions contuses s’abstenir de toute intervention chirurgicale. Les pertes de substance des corps caverneux, voire les perforations par les balles, peuvent avoir pour conséquence d’amener des déviations de la verge. Celle-ci pendant l’érection s’incline du côté de la cicatrice, latérale- ment ou en haut, aussi le coït est-il difficile, parfois impossible. Baudens sur un blessé dont la verge, à la suite d’un coup de feu, subissait une dévia- tion considérable pendant l’érection, imagina de produire sur le corps caverneux sain une cicatrice qui contre-balancerait l’action de celle qu’avait laissé le traumatisme accidentel. Il pratiqua, au bistouri, des incisions pro- fondes, fit suppurer la plaie et obtint le redressement de la verge. Une semblable opération ne serait à conseiller que si la déformation était des plus accusées et si elle rendait le coït absolument impossible ; encore faudrait-il s’attacher à obtenir une réunion immédiate, car il est douteux qu’une cicatrice transversale étendue d’un corps caverneux, comme celle qui est consécutive à une suppuration, puisse permettre la turgescence de ce dernier pendant le coït. Des balles se sont parfois arrêtées dans la verge. Nous avons vu récemment un blessé qui, à la suite d’un coup de feu reçu en 1870-71, présentait dans le corps caverneux gauche, vers son milieu, un corps dur d’un volume et d'une longueur un peu supérieurs à ceux de la dernière pha- lange de l'index. Ce corps était constitué vraisemblablement par une balle qu'il avait reçue dans la fesse et qui n’avait produit qu’une plaie en cul-de-sac. L’ossa-855 BLESSURES DE LA VERGE. ture du bassin n’avait pas été atteinte par le projectile dans son trajet. Ce blessé dont les érections étaient douloureuses refusa néanmoins l’intervention que nous lui avions proposée. 11 n’était pas syphilitique. Deux semblables exemples ont été rapportés par Otis. Dans un de ses cas, on pratiqua l’ablation du projectile. 11 répondait à la base de la verge. Après avoir incisé sur lui l’enveloppe fibreuse des corps caverneux, Fox chercha à l’extraire, mais il résista. Il fallut débrider largement et la balle fut extraite lentement, comme d’une couche de caoutchouc. Il n'y eut pas d’hémorrhagie en jet, mais un écoulement de sang continu. La suppuration s'empara de la poche qui s’élimina. Hutchinsox, de son côté, a trouvé une balle logée au niveau de la base de la verge. Menière nous parle d’un blessé chez lequel un de ces projectiles s’arrêta sous la peau du pénis. Enfin sur un blessé d’Italie dont Chenu a résumé l'histoire, on lit l’extraction d’un fragment de bidon qu’une balle avait détaché dans sa course et projeté dans la verge. Nous pensons que dans les plaies de la verge, compliquées de la pré- sence de corps étrangers enkystés, l’intervention est indiquée d’une façon générale et nous ne croyons pas que la crainte de l’hémorrhagie puisse arrêter le chirurgien. Sur 309 cas de blessures de la verge par coups de feu, Otis a relevé 40 morts, soit 13 p. 100, mais la plupart de ces cas étaient compliqués. Ces blessures ne sont pas graves quand elles sont traitées par un chirurgien antiseptique. Blessures du scrotum, des testicules et du cordon sperma- < tique. — Scrotum. — Les contusions du scrotum sont assez fréquentes I chez les cavaliers et résultent du choc des bourses contre le pommeau de la selle, mais elles sont moins souvent isolées qu’accompagnées de contu- 1 sions légères ou graves du testicule. Quelque étendu et volumineux que soit l’hématocèle pariétal, il ne réclame qu’exceptionnellement la ponc- tion. L’immobilité des bourses et une compression légère suffisent pour le faire disparaître. Les éclats volumineux de projectiles creux, les balles animées de vitesses considérables déterminent parfois des plaies du scrotum assez étendues pour laisser un testicule ou les deux testicules à découvert ou permettre à ces derniers de faire hernie. Indépendamment de l'étendue de la perte de substance, l’élasticité des enveloppes scrotales facilite ces dénudations et ; ces hernies. Sur un blessé de Roux chez lequel une balle avait traversé le -scrotum sur la ligne médiane, les deux testicules pendaient sur les cuisses. Roux les réduisit, sutura la plaie et guérit son blessé. Si la plaie était trop ' contuse pour être réunie, comme sur un soldat observé par Larrey,'qui avait eu le périnée, en partie, abrasé avec une des moitiés du scrotum et un testicule, on se contenterait de contenir le testicule hernié par les pièces du pansement, à moins qu’on ne préfère le recouvrir d’emblée par un lambeau 1 autoplastique obtenu par glissement. Les mortifications des bourses qu’on pourrait encore observer chez des blessés qui n’auraient point été traités antiseptiquement, prédisposeraient, comme les plaies étendues du scrotum, à la hernie du testicule et impose- raient les mêmes traitements. Les balles traversent parfois le scrotum sans atteindre ou en frôlantBLESSURES DES ORGANES GENITAUX EXTERNES, 856 seulement le testicule (Jobert, Chenu). Certaines, après un trajet direct et court, ou après un long- trajet, se perdent dans les bourses. Larrey a extrait du scrotum un projectile qui avait pénétré ce dernier en se coiffant de la chemise comme d’un doigt de gant. Ces blessures peuvent s’accompagner d’un épanchement sanguin considérable dont la vascularité des tuniques scrotales et leurlaxité favorise la production. Sur un blessé de Bertherand le scrotum traversé par une balle présentait le volume d’une grosse tête d’enfant. La facilité avec laquelle les plaies scrotales s’infectent et l’extension rapide du phlegmon des bourses commande au chirurgien de traiter ces blessures par une antisepsie rigoureuse, d’assurer leur drainage et de les débrider à la première menace d’inflammation aiguë. Testicule. — Si, grâce à sa mobilité et à l’élasticité de l’albuginée, le testicule peut échapper à l’action des balles, le fait est rare et ne peut Fig. 346. Lésions diverses du testicule et de l’épididvme produites par des balles de 8“"". i, a. orifice d’entrée étoilé d’une perforation (800 mètres); b. orifice d’entrée quadrangulaire d'une perfo- ration (800 mètres) ; c, orifice de sortie épididymaire: — 2, a’, échancrure de l’albuginée par une balle animée d’une faible vitesse (1,000 mètres); — 3, d, e, orifices d’entrée de perforations de l’albuginée(1,300 mètres). (Pièces expérimentales.) s’observer que dans des tirs avec des balles animées de vitesses des plus réduites. Ses blessures sont fréquentes. Otis en a relevé 086 cas pendant la guerre de Sécession. Ses lésions sont rarement isolées. Dans la majorité des cas, la cuisse, le périnée, la verge, le bassin, sont atteints en même temps que lui. Dans les coups de feu antéro-postérieurs obliques et dans les coups de feu transversaux, souvent les deux testicules sont blessés. Le testicule est contus, échancré, perforé, dilacéré par les projectiles. L’orifice d’entrée fait à l’albuginée est tantôt circulaire, tantôt étoilé, qua- drangulaire, irrégulier, même dans les tirs avec des balles animées de vitesses assez faibles (fig. 346, a, b, c (1); a’ (2); d, e (3). L’orifice de sortie est plutôt éclaté que circulaire. Le tissu testiculaire fait saillie en dehors des brèches de l’albuginée, laquelle est encore décollée au delà de ses pertes de substance. Les orifices de la membrane d’enveloppe testicu- laire-sont d’ordinaire bien plus étendus que les orifices cutanéo-vaginaux. L’épididyme subit des échancrures ou des perforations (fig. 346, c (1): (2). Le siège des plaies, des douleurs irradiées dans l’abdomen, des vomisse- ments, la syncope, sont les premiers signes de ces traumatismes. BientôtBLESSURES DE LA VERGE. 857 on constate un gonflement de la glande plus ou moins accusé. Sous des pansements appropriés rarement celle-ci s’enflamme. C’est à peine si on trouve des traces de congestion à quelques millimètres du trajet parcouru par le projectile. Cependant ce n’est qu'exceptionnellement que ces blessures ne sont suivies d’aucune ’ conséquence fâcheuse au point de vue du fonc- tionnement de la glande. Dans l’immense majorité des cas, le testicule s’atro- phie alors même qu’il n’est point survenu de complications suppuratives. D’après Arteaga, cette terminaison s’observerait d’autant plus sûrement que la plaie faite à l’albuginée est plus étendue. Sur 24 plaies du testicule relevées par Chenu pendant les guerres de Crimée et d'Italie, 14 fois la .glande était perdue et 7 fois atrophiée, ce qui équivalait presque à la perte de l’organe. Tous les auteurs ont signalé, comme une des conséquences de la perte des testicules, la mélancolie avec tendance au suicide. A en croire l’expérience de nos collègues américains, on aurait exagère la fréquence de cette terminaison, car Oxis n’a relevé que 2 cas de manie sur ses 586 obser- wations. On a signalé encore des cas de névralgies douloureuses du testicule atrophié. Dupuytren enfin a observé sur un blessé, une terminaison excep- tionnelle, la production d’une fistule spermatique. Les statistiques anciennes ne peuvent nous fixer sur la gravité de ces blessures. Otis leur avait assigné une mortalité de 18 p. 100, d’après un relevé imposant de 586 cas; de plus 61 blessés avaient dû subir des castra- tions. Mais cette léthalité s’attachait à des traumatisés traités par des pro- cédés bien différents des nôtres et présentant, pour la plupart, de graves complications concomitantes. Nous venons d’observer un blessé dont la queue de l’épididyme avait été traversée par une balle, la guérison de la plaie fut obtenue en quelques jours, avec un nodus induré. Le plus souvent, toute la thérapeutique consistera à assurer l’antisepsie les plaies, à exercer sur le testicule un léger degré de compression pour s’opposer à l’issue des tubes séminifères, à prévenir les érections. Nous Dréférerions de beaucoup réunir par une suture à la soie (n°0ou00)ou au catgut perdu, les lèvres de la plaie de l’albuginée. On n’enlèvera le testicule que s’il était complètement dilacéré, douloureux, ou suppuré et l’on com- battra les accidents suppuratifs par des incisions hâtives et des pansements intiseptiques appropriés. Dans les contusions du scrotum observées le plus souventchez les cava- iers, tantôt le testicule ne subit qu’une légère atteinte; il fuit pour ainsi lire devant le coup; d’autres fois saisi et fixé entre la selle et le pubis ou le joérinée, il ne peut s’échapper et éprouve toute la violence du choc. Le esticule est toujours intéressé et plus profondément que l’épididyme. iomrne l’ont observé Terrillon et Monod, les lésions variables d’intensité oscillent entre la suffusion sanguine, la dissociation des tubes ner- veux et l’hématocèle intra-testiculaire avec rupture de l’albuginée1. Les signes des contusions testiculaires sont ceux des plaies : douleur vive, angoissante et d’un caractère bien spécial, vomissements, syncope, aug- - 1. Monod et Terrii.i.on, Maladies du testicule et de ses annexes, Paris, 1889.818 BLESSURES DES ORGANES GENITAUX EXTERNES. mentation de volume des bourses, masquant celui de la glande qu’on ne- reconnaît que plus tard. L’atrophie du testicule est la conséquence habi- tuelle des contusions, comme elle est celle des plaies. Elle est précédée, comme l’a démontré expérimentalement notre collègue Rigal1, de la pro- duction d’une orchite interstitielle. Le repos, la compression, les narcotiques, les moyens d’ordinaire em- ployés pour prévenir les érections constituent la thérapeutique de ces traumatismes. Atrophie du testicule consécutive à des lésions éloignées. — Larrey, Curling, Klebs, Rokitansky, Forster, Montmollin ont publié des cas d’atrophie du testicule à la suite d’une lésion encéphalique ou médullaire. Larrey vit survenir l’atrophie des deux testicules sur un blessé qui avait reçu une halle au niveau de la nuque. Le projectile avait rasé la protubé- rance occipitale externe. Le même fait fut observé par l’illustre chirurgien, sur un second soldat auquel un coup de sabre avait enlevé la partie pos- térieure de l’occipital. Lallemand cite encore un cas analogue. Au début des paraplégies, l’atrophie testiculaire serait commune. Le cordon spermatique peut être contus, traversé, abrasé par des halles. Un hématocèle funiculaire, une infiltration sanguine considérable des bourses sont les conséquences immédiates de ces blessures qui peuvent être suivies d’une épididymo-orchite, d’un phlegmon diffus du scrotum sur des blessés dont les plaies sont infectées. L’atrophie du testicule correspon- dant est une terminaison à craindre. Ces blessures sont plutôt soupçonnées qu’alfirmées par la position des plaies et l’hématocèle. Sur un soldat dont l’observation a été rapportée par Otis et chez lequel le cordon avait été intéressé en même temps que le testicule, il y avait issue de semence par un orifice très éloigné correspondant à la tubérosité de l’ischion. Jobert a vu un blessé qui portait un balle logée dans l’épaisseur du cordon: Il n’était pas incommodé par la présence de ce corps étranger et l’on n’en fit pas l’ablation. Userait aujourd’hui indiqué de l’extraire. Situation légale des blessés présentant des lésions du bassin. Dans la cinquième classe rentrent les blessés atteints de cystite purulente, de rétrécissement incurable, de perte de substance irrémédiable de l’urètre, d’abla- tion du pénis, de destruction des deux testicules. 1. Rigai., Recherches expérimentales sur Vatrophie du testicule consécutive aux con- tusions de cet organe, Arch. de physiol., 1879.CHAPITRE XXXI ' BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE I. — BLESSURES DU D 0 S Les blessures du dos s’observent assez fréquemment, en campagne. D’après Matthew, Demme, Otis, Fischer, elles représentent de 4 à 6 p. 100 de la somme totale des blessures. Signalons quelques exemples de blessures produites par les armes danches et limitées aux parties molles du dos qu’ont cités Bilguer, Larrey, 4ross, Otis et Chenu. Ces plaies peu profondes ou à lambeaux ne compor- ent aucune indication thérapeutique spéciale. Nous pourrions en dire mtant des sillons, des plaies en cul-de-sac, des sétons. Nous nous conten- erons de rappeler que le dos est un des lieux d’élection des longues daies d’enfilade et que la recherche des balles perdues dans l’épaisse nasse sacro-lombaire peut être difficile. C’était sur la large surface du dos que les corps orbes ou les volumi- îeux éclats de projectiles creux produisaient de vastes décollements cuta- le's, des poches sanguines, des épanchements séreux de 10, 20, 30 centi- nètres de diamètre, enfin des plaies cutanées fort étendues, détermi- îées par le mécanisme de la surdistension de la peau. Des accidents de mrnmotion médullaire, et dans les plaies, une suppuration diffuse grave impliquaient ces grands traumatismes qui ne pourront plus guère être :on»tatés dans les guerres de l’avenir. II. BLESSURES DU RACHIS •a Le choc direct des gros éclats de projectiles creux, les chutes de che- ral, les coups de crosse de fusil, le choc de volumineuses branches d’arbres, e passage de roues de voitures pesamment chargées, une propulsion dolente pendant l’explosion de fourneaux de mine, peuvent être suivis d’en- orses, des luxations, des fractures de la colonne vertébrale. Dans leurs •.aractères anatomo-pathologiques et cliniques ces lésions ne présententBLESSUItKS DU DOS, 860 DU RACIIIS ET DE LA MOELLE. rien, qui les différencie des entorses, luxations ou fractures observées dans la pratique journalière L Les armes blanches entament les lames vertébrales, détachent les apo- physes épineuses ou transverses ou pénètrent les corps vertébraux. Les traumatismes déterminés par les éclats de gros projectiles sont les analogues de ceux que produisent les balles ou échappent à toute descrip- tion. Lésions produites par les petits projectiles. — Pour la facilité de la description nous étudierons successivement les effets des petits projectiles sur les apophyses épineuses, transverses, les lames vertébrales, les corps des vertèbres. Souvent d’ailleurs on rencontre ces traumatismes isolément sur les blessés. Les traumatismes du rachis ne s’observent pas communément, en cam- pagne. C’est ainsi qu’Ons n’a pu en réunir que 643 cas et le rapport alle- mand de 1870-71 : 289 observations. Apophyses épineuses. — Véritables os plats, les apophyses épineuses présentent les variétés de blessures de ces os : des fêlures et des fissures Echancrure d’une apophyse épineuse de vertèbre dorsale par une balle de 8ram. (Pièce expérimentale.) Echancrure d’un corps de vertèbre dorsale par une balle de 8mm ; échancrure de deux lames ; abrasion partielle et nette de deux apophyses épineuses ; fracture verticale d’une apophyse articulaire ; ouverture du canal rachidien. (Pièce expérimentale.) des échancrures de leurs bords (fig. 347 et 348), sans ou avec fêlures ver- ticales, obliques ou radiées, des perforations simples ou avec des fissures radiées, enfin des perforations à tel point comminutives qu’elles aboutissent a une séparation. Sur les apophyses épineuses de la région lombaire, plus larges et constituées par un tissu moins dense que celui des apophyses e'pineuses des régions dorsale et cervicale, ces perforations sont, toutes choses égales d’ailleurs, plus simples que celles de la région dorsale et surtout que celles de la région cervicale. Elles sont aussi plus souvent limitées et moins fréquemment compliquées de lésions médullaires. Suivant le trajet parcouru par le projectile, une ou plusieurs apophyses sont inté- ressées. Quand la balle a suivi un trajet plus ou moins parallèle à l’épine, un certain nombre d’apophyses est fracturé par le projectile. Chenu (18/0-71) L D. Larrey (Mémoires, t. II, p. 416) a rapporté deux cas de luxation des vertè* >rcs produites par le choc de gros projectiles et terminées par guérison.801 BLESSURES DU RACHIS. I <x— tous parle d’un sergent du 6e de ligne, nommé Rouch, chez lequel les pophyses épineuses des 2e, 3e, 4° et 5° dorsales avaient été brisées par une aile prussienne reçue à Saint-Privat *. Ce blessé guérit et fat pensionné. Parfois le projectile s’arrête contre les apophyses épineuses et ne déter- mine que leur contusion (fig. 349). Les apophyses transverses sont contuses, échancrées ou fracturées ver- icalement ou comminutivement. Les lames vertébrales, os plats et vitreux, sont simplement fracturées ver- balement (fig. 349), contuses, échancrées. avec ou sans fissures verticales ou bliques, le plus souvent, elles sont per- jrées (fig. 348, 3ol), ou fracturées en clats. Les fissures qui compliquent les î «erforations sont d’ordinaire radiées. .'es lames vertébrales sus- ou sous- ; tacentes à celles qui ont été directement )uchées par le projectile, sont parfois ü -acturées obliquement ou verticale- îient par les lames voisines déplacées iig. 349,6). Une balle peut s'insinuer dans un rrou de la conjugaison en fracturant u sans fracturer les apophyses arti- culaires et les lames. Otis en a cité des ixemples, et nous-même avons produit 3 semblables lésions (fig. 349). Malgré l’étendue des traumatismes E3 l'arc postérieur des vertèbres, alors ème que la fracture est très commi- itive, la colonne vertébrale ne subit îs de solution de continuité et la frac- ire reste limitée à l’arc postérieur, nous est arrivé de fracturer, dans des >ups de feu transversaux, les apo- îyses transverses et même les lames deux vertèbres cervicales contiguës, par trois balles tirées avec presque ur maximum de vitesse, sans obtenir de rupture de la colonne, le aumatisme restait circonscrit aux points et au voisinage des points tou- tés. Les esquilles libres des perforations ou des échancrures sont très dites et peu nombreuses; les esquilles adhérentes, également peu nom- •euses et peu étendues. Les unes et les autres répondent à l’orifice Jl seux ou au canal de sortie, suivant la loi générale. Que la lésion porte sur les apophyses épineuses transverses ou les mes, les fragments détachés sont, dans le plus grand nombre des cas, |>tenus par les parties qui se fixent sur eux. Les esquilles libres, par » ntre, peuvent être transportées dans le canal rachidien ou la moelle. Fig. 349. Perforation transversale de la colonne cervicale au niveau des trous de conjugaison; sépara- tion des laines vertébrales de la vertèbre pé- nétrée, par deux traits de fracture verticaux a a'\ fracture verticale b d'une lame vertébrale sous- jacente produite peut-être par un mouvement de bascule de la lame supérieure. Quelques minuscules fragments, formés par les lames près du trajet, constituaient les seules esquilles libres (balle animée d’une grande vitesse). La continuité de la colonne n’était pas interrom- pue; — c\ orifice de sortie d’une perforation d’un corps vertébral (balle animée d’une vitesse faible). (Pièce expérimentale.) 1. Chenu, 1870, t. II, p. 610.W' à Corps vertébraux. — Des balles pénètrent les disques interverté- braux, contusionnent les corps des vertèbres, les creusent en gouttière (fig. 350), lésion très commune, les perforent d’avant en arrière (fig. 350), d’arrière en avant, transversalement, autrement dit, dé- terminent les variétés de traumatisme du tissu spongieux. La perforation est tantôt incomplète et compliquée par la présence du projectile (fig. 359;, tantôt complète ou de part en part. Le plus souvent simple, à canal prolongé ou non par quelques fissures sous-périostées, elle est parfois comminu- tive. L’orifice d’entrée d’une perforation simple est arrondi, en partie masqué parle surtout ligamenteux ou le périoste dont la perte de substance est plus étroite que celle de l’os sous-jacent (fig. 350 et 353 c). Les dimensions de cet orifice sont infé- rieures ou égales à celles de la balle, suivant la vitesse de cette dernière. Perforation d’un corps vertébral. L’ori- fice d'entrée de la perforation est en partie obturé par le surtout ligamen- teux antérieur et le périoste qui pré- sente une ouverture plus étroite, qua- drangulaire. (Balle de 8ram. Portée 800 mètres.) Echancrure profonde d’un corps vertébral, portée 1,000 mètres. (Pièces expérimentales.) Fig. 351 et 352. a, b, deux perforations de corps de vertèbres lombaires produites par des balles de 8n,ni. à la portée de 500 mètres ; la section du corps des vertèbres montre bien la disposition régulièrement conique du trajet; c, d, échancrure et perforation de lames correspondantes au niveau des orifices de sortie, fissure- verticales. Sur la figure 352, on constate une fracture irrégulièrement verticale de l’apophyse épineuse. Ua remarquera l’absence d’esquilles libres. (Pièce expérimentale.) Le trajet légèrement conique a presque les dimensions de l’orifice d’entrée (fig. 351, a, b). De l’orifice de sortie, tantôt net, tantôt prolongé par quelque:- fissures radiées ou circulaires, peu étendues, sont parfois séparées quelques esquilles lamellaires adhérentes, sédentaires ou projetées. Cet orifice a presque les dimensions de l’orifice d’entrée (fig. 351). Les perforations comminutives déjà rares avec les projectiles anciens très volumineux sont exceptionnelles avec les balles actuelles. Nous avons perforé des corps vertébraux par plusieurs balles, tirées avec des vitesses élevées, au même point, sans parvenir à produire la solution de continuité de la colonne vertébrale que représente la figure 354, et qui fut déterminée par une baie ancienne de gros calibre. Le premier trajet tracé, les autres balles, 1 aSral1 dissaient à peine. La perforation d’un corps vertébral ne doit donc p usBLESSURES DU RACHIS. 865 veiller l’idée d'un fracas, d’une fracture suivie d’un déplacement analogue celui auquel donnent lieu les fractures communes. 1* IG. JoJ • rforation superficielle d'un corps de vertèbre cervicale par une balle de Perforation très comminu- » à la portée de 200 mètres. La continuité de la colonne vertébrale tive d’un corps vertébral i! a l’était pas interrompue; — c, orifice d’entrée d’une perforation produite par par une balle ancienne, me balle de 8mm, animée d'une plus faible vitesse (portée 500 mètres). Pièce expérimentale.) Le canal rachidien n’est guère ouvert dans les gouttières (fig. 354), il est en loin de l’être toujours dans les perforations incomplètes ou complètes, est donc à tort que Leyden avance que les fractures du rachis par coup : feu se compliquent toujours de l’ouverture du canal vertébral. Dans rtaines perforations incomplètes, d’avant en arrière, la balle et des quilles font saillie dans le canal rachidien. Inversement, on a trouvé de -s projectiles engagés par leur pointe dans la partie postérieure du corps -;s vertèbres après avoir traversé l’arc postérieur. D’autres, après avoir •rforé de part en part un corps vertébral et traversé le canal rachidien, sont arrêtés contre une lame vertébrale. Otis nous signale des exem- *es de toutes ces variétés de perforations compliquées. Suivant l’incidence de la balle, un ou plusieurs corps vertébraux sont téressés. Sur un blessé américain, une balle, dans un trajet oblique de bas i haut, traversa le corps des troisième, quatrième, i iquième dorsales ; une autre qui pénétra la sixième >rsale ne s’arrêta qu’au niveau de la quatrième. Quelle que soit la partie des vertèbres qui ait été uchée par une balle, les insertions musculaires, les gaments épais, les adhérences périostiques, la résis- • uce des surtouts ligamenteux, ligaments, périoste, rtouts qui ne sont pas d’ordinaire abrasés, mais ulernent ouverts linéairement, maintiennent en ipport les fragments vertébraux. Signalons, à titre de curiosité, une fracture de pophyse odontoïde a sa base par une balle. Nous avons dessiné la pièce i la représente au Congrès de Londres de 1881 (fig. 355). Toutes les variétés de lésions que nous venons de décrire ne se cons- ) Fracture de l'apophyse odon- toïde par une balle. (Musée de Netlcv.)tâtent pas avec la même fréquence sur les blessés qu’on observe dans les ambulances ou les hôpitaux de campagne. Ce sont les traumatismes de l’arc postérieur qui sont les plus habituels, et, parmi eux, ceux des apo- physes épineuses. Dans la région cervicale, les traumatismes vertébraux qu’on constate surtout, presque toujours pourrions-nous dire, s’observent sur l’arc posté- rieur, cependant sur quelques blessés on peut noter des lésions des corps vertébraux. La balle qui atteint les corps cervicaux a rarement traversé le cou de plein fouet, elle a perforé plutôt la face obliquement de haut en bas, épuisé en partie son action sur les maxillaires et atteint la colonne vertébrale obliquement de haut en bas. La blessure consiste dans une contusion, une perforation incomplète ; par conséquent la lésion est simple. L’observation d’un traumatisme plus grave du corps des vertèbres est cependant possible. Les exemples sui- vants, qui viennent à l’appui de notre dire, sont trop intéressants pour ne pas trouver place ici : Le soldat Cléland fut blessé à Gettysburg le 2 juillet 1863 par une balle conique qui pénétra la lèvre supérieure au niveau de la deuxième incisive droite, détruisit toutes les dents de la mâchoire supérieure de ce côté jusqu’à la dernière molaire, passa au-dessous du palais membraneux et pénétra la partie postérieure du pharynx et le corps de la troisième vertèbre cervicale. Trente-cinq jours après, on découvrit la balle au moyen de la sonde de Nélaton et l’on en fit l’extraction. Le blessé était alors paralysé des quaire membres, mais cette paralysie cessa rapide- ment. Pendant un certain temps même, il put remplir les fonctions d’infirmier à l’hôpital. Revu une année après l’accident (mars 1864), on constata que le corps de la troisième cervicale, en presque totalité, avait disparu avec la moitié antérieure de l'apophyse transverse et la portion circulaire de la vertèbre qui forme le trou verté- bral. On s’étonnait à bon droit qu’avec une semblable perte de substance, le blessé pût encore tenir sa tête. L’artère vertébrale ne semblait pas avoir été inté- ressée. Cet homme ne présentait alors qu’une anesthésie de la partie postérieure du cou limitée à une étendue de 3 à 4 pouces... Des portions d’os s’éliminaient encore de temps en temps. Revu en 1871, le côté droit de sa langue était alors dévié, sa parole était devenue, de ce fait, difficile; le côté droit de la gorge était rétréci; l’épaule et le peut cheminer du côté des apophyses transverses, qu’elle contusionne ou L Otis, o. c., p. 430 et 431. bras droit partiellement paralysés. On lui accorda les trois quarts de la pension accordée aux blessés abso- lument impotents b •Contusion d’un corps vertébral, cervical; nécrose consécutive (Otis). Fig. 356. Le même recueil résume l’observation d’un soldat chez lequel une balle, après avoir pénétré la mâchoire inférieure, frappa les sixième et septième cervicales. Cet homme, qui mourut douze jours après l’accident, avait rendu sa balle par la bouche. Il ne présenta ni paralysie, ni aucun autre trouble médullaire. Il suc- comba à une inflammation putride rétro-pharyngée et. à son autopsie, on constata une gouttière des sixième et septième cervicales et une ostéite éliminatrice des portions osseuses, contuses, voisines de la gouttière (fig. 356). , ] La balle, au lieu de se diriger vers le corps des vertèbres cervicales,BLESSURES DU RACHIS. 865 [I fracture sans que la vertébrale soit toujours assez sérieusement atteinte oour donner lieu à une hémorrhagie primitivement mortelle. Les balles qui pénètrent le cou, directement d’avant en arrière, au- j dessous du maxillaire inférieur, blessent le plus souvent les organes | importants du cou et le traumatisme du tube laryngo-trachéal ou des il /aisseaux ajoute sa gravité à celle de la le'sion rachido-médullaire. Il n’est pas impossible, cependant, que le projectile arrive jusqu’à la colonne ver- tébrale sans intéresser sérieusement ces organes dont la mobilité ou l’élas- : licite facilite le déplacement lorsque la balle n’est animée que d’une ! faible vitesse. Nous n’avons rien à dire de spécial à propos des coups de feu posté- rieurs ou latéraux. Dans la région dorsale, les coups de feu des corps des vertèbres se conir îi cliquent toujours de l’ouverture du thorax, le plus souvent de celle des gros rvaisseaux qui recouvrent directement leur face antérieure ou du cœur qui affecte avec eux des rapports médiats, aussi, sur les blessés qui survivent, la J ésion consiste-t-elle en une contusion, une gouttière latérales, une perfo- ration complète ou incomplète transversale. La saillie du corps de ces vertèbres est telle que la perforation transversale n’ouvre pas toujours le :anal médullaire. La survie paraît impossible quand le projectile qui a ; itteint le rachis a suivi un trajet antéro-postérieur direct. Cependant, à 'encontre de toute prévision, ici comme dans bien des régions, on trouve les exceptions à une donnée qui ne semblait pas devoir en comporter. Nous citons plus loin l’observation d’un blessé dont la survie fut possible i malgré une lésion des vertèbres dorsales et une échancrure profonde de la pointe . u cœur; nous trouvons dans les comptes rendus américains le cas d’un soldat il Daniel Rich), chez lequel la balle put impunément traverser le sternum près de articulation sterno-claviculaire droite. La sensibilité qu’on réveillait, au toucher, la partie inférieure des vertèbres cervicales et des vertèbres dorsales, le sang ; ue le blessé rendit par la bouche, une perforation du sternum dans laquelle on introduisit le doigt, ne laissaient pas de doute sur le trajet direct suivi parle rojectile L Le cas du blessé américain Lowe n’était pas moins remarquable. Il reçut pî 7 avril 1862 une balle qui pénétra près de la clavicule, à gauche du sternum t se logea près de l’épine du même côté. Hémoptysie pendant les quatre pre- i îiers jours. Troubles respiratoires. Les 2 et 16 mai, hémorrhagie par les gros aisseaux de la partie supérieure de la poitrine. Il résista cependant à ces graves H émorrhagies et ne succomba que le 14 août, c’est-à-dire près de quatre mois ‘ près le traumatisme, à une paralysie liée à une nécrose de la colonne verté- iraie. Les considérations précédentes s’appliquent aux lésions des corps ver- •braux de la région lombaire. L’ouverture concomitante de l’abdomen, ouverture des gros vaisseaux qui recouvrent la face antérieure de ces ver- •bres, la blessure plus fréquente de la moelle, rend assez rare l’observation es blessés frappés par un coup de feu antéro-postérieur. Exceptionnelle- îent, quelques-uns peuvent survivre à une échancrure latérale. Par contre, •s coups de feu latéraux obliques d’arrière en avant ou transversaux ne sont I. Otis, o. c., p. 451 et 452.8G6 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 1. O ris, o. c., p. 445. pas excessivement graves s’ils n’atteignent pas la moelle. La présence même du rein ou du psoas permet aux balles qui suivent cette direction d’atteindre la colonne vertébrale sans ouvrir la cavité abdominale. Plus facilement encore que dans la région dorsale, en raison du volume du corps des vertèbres lombaires, une perforation transversale peut ne pas s’accompagner de blessure médullaire. En voici, entre autres, un exemple : William B... eut en 1864 le corps de la deuxième lombaire perforée par une balle qui la pénétra transversalement. La queue de cheval ne fut pas intéressée et on ne constata aucun symptôme paralytique l. Les pénétrations postéro-antérieures des corps vertébraux empruntent une si grande gravité à la lésion médullaire concomitante qu’elles sont exceptionnelles. Dans cette région comme dans la région cervico-dorsale ce sont encore les fractures de l’arc postérieur qu’on observe presque exclusivement. Symptômes. — La position superficielle des apophyses épineuses, trans- verses et des lames des vertèbres, permet de reconnaître assez aisément leurs fractures. La position des orifices, l’immobilité de la colonne verté- brale, la saillie' de fragments en dehors de la ligne des apophyses épi- neuses, une douleur réveillée par la pression avec le doigt ou pendant les mouvements, parfois la mobilité anormale et la crépitation dont la recherche exige la plus extrême prudence, si tant est qu’elle soit permise, enfin quand la moelle a été simultanément lésée, l’écoulement du liquide rachidien et les troubles médullaires fixeront le diagnostic. Certains signes de trauma- tismes concomitants viendront parfois en aide au chirurgien. Une fracture de côte à sa partie postérieure fera songer à une lésion probable d’une apophyse transverse dorsale, une hémorrhagie grave de la vertébrale à un traumatisme d’une apophyse transverse cervicale. Ultérieurement l’issue d’esquilles, leur forme, une suppuration super- ficielle, la dénudation des apophyses ou des lames permettrait de déter- miner la nature de la lésion osseuse antérieure. Si les fractures communes des corps vertébraux peuvent se reconnaître à la saillie de l’apophyse épineuse de la vertèbre fracturée, à l’écartement que laissent entre elles les apophyses épineuses contiguës, à une courbure du rachis, à la mobilité anormale, à la crépitation, dans nos gouttières et nos perforations qui ne compromettent la continuité des corps verté- braux que d’une façon exceptionnelle, ces signes manquent. Aussi, souvent le diagnostic est-il incertain et basé sur l’immobilité d’un segment rachi- dien, la profondeur de la plaie, sa direction, une douleur à la pression sur les apophyses vertébrales et les signes des lésions médullaires. Parfois les traumatismes des corps des premières vertèbres cervicales se recon- naissent directement par la vue ou le toucher. Pronostic. — Les blessures du rachis sont presque sans gravité propre. La sévérité de leur pronostic est liée aux lésions concomitantes, à celles des organes importants du cou, des cavités thoracique et abdominale et,BLESSURES DU RACHIS 867 | .our les traumatismes de tous les segments rachidiens, à l’ouverture du ï anal médullaire et à la blessure de la moelle. Les fractures des apophyses | pineuses, qui souvent n’en sont pas compliquées, sont de ce fait d’une | uérison simple dans la majorité des cas. Il en est de même des fractures I es apophyses transverses. Les fractures des lames, celles des corps ver- tébraux sont bien plus graves. Prises en bloc, les blessures du rachis par projectile sont très sérieuses, fe beaucoup de ceux qui en sont atteints succombent sur le champ de bataille ; u grand nombre d’autres meurent dans les établissements sanitaires de | .remière ou de seconde ligne. | Sur 642 cas de fractures du rachis, Otis attribue aux : Fractures cervicales 70,0 p. 100 de morts (91 cas) — dorsales 63,5 — (137 cas) — lombaires 45,5 — (149 cas) Aux fractures à siège non spécifié ou étendues à plusieurs régions 51,4 — (265 cas) Le Bapport allemand de 1870-71, accuse pour les Fractures cervicales 61,3 p. 100 de morts — dorsales 70,9 — — — lombaires 71,9 — — Indépendamment de cette complication extrinsèque (blessure conco- îitante de la moelle) qui aggrave à un si haut degré leur pronostic, les ractures du rachis présentent quelques complications qui leur sont par- ticulières, Y hémorrhagie, Y épanchement sanguin intra-rac Indien, les orps étrangers, les complications ostéopathiques. Hémorrhagies de la vertébrale. — Dans la région cervicale, les balles ; ui passent entre les apophyses transverses ou les fracturent, intéressent • ouvent la vertébrale. Quand cette artère a été ouverte primitivement par î projectile, la mort est d'ordinaire la conséquence et de la blessure arté- rielle et de la lésion médullaire concomitante : Un blessé reçut à bout portant un coup de pistolet à la partie supéro-externe u cou, à droite. La mort fut instantanée. A l’autopsie on trouva les masses apo- hysaires des deuxième et troisième cervicales brisées. La vertébrale avait été ompue1. Cependant, il n’en est pas toujours ainsi et, soit que l’hémostase ait pu } produire spontanément, soit que l’artère n’ait été que contuse, le trau- latisme artériel n’a pas de conséquences funestes. Nombre de blessés méricains qui ont présenté des fractures étendues des apophyses trans- r'|,3rses cervicales avec lésion possible ou probable de la vertébrale n’ont pas iccombé à l’hémorrhagie. Dans des cas moins heureux, l’artère contuse donne lieu à une hémor- lagie consécutive à la chute de l’escarre. I Sur un blessé de 1830 dont Dupuytren nous a transmis l'histoire, une balle, nrès avoir traversé la face et le cou d’avant en arrière, avait fracturé l’apophyse ansverse de la deuxième cervicale. Le onzième jour, une hémorrhagie légère 1. Ollivier, Traite des maladies de la moelle, t. I, p. 319.2. Otis, o. c., p. 456. SC produisit à la lois par la bouche et par la plaie postérieure; on l’arrêta par des gargarismes vinaigrés et des applications froides. Elle reparut, on tamponna. Nouvel arrêt du sang pendant deux jours; puis l’hémorrhagie se renouvela pluj [ abondante que jamais et le blessé succomba au bout d’une heure. A l’autopsie on trouva l’artère escarriliée en un point. La fracture ne pénétrait pas dans le canal vertébral et la moelle était saine '. Sur un blessé américain, une balle pénètre le pharynx et fracture l’apophyse | transverse de la troisième cervicale. Le onzième jour, hémorrhagie grave; liga- ture de la carotide primitive ; sept jours plus tard nouvelle hémorrhagie, mort. A l’autopsie on constate que la vertèbre avait été ulcérée par le bord aigu d’un fragment osseux1 2. Nous avons déjà parlé à propos des plaies du cou des difficultés dia- ! j gnostiques des hémorrhagies de la vertébrale, de la confusion faite souvent entre ses blessures et celles des troncs carotidiens, enfin du traitement qu’elles réclament. Au besoin, l’exemple suivant servirait à rappeler ces difficultés du diagnostic : Le sergent Kieffin est frappé au-dessous de l’oreille droite par une balle qui fracasse l’arc postérieur de l’atlas; une hémorrhagie grave survient le dixième jour; on lie la carotide primitive. Ce sergent succombe deux jours après. A son autopsie on constate que la carotide interne avait été divisée près de son entrée dans le crâne et que la vertébrale n’était que comprimée par des fragments. La moelle n’avait subi aucune atteinte. Hémorrhagies intra-raçhidiennes. — Les hémorrhagies de la cavité ra- chidienne, intra ou plutôt extra-duremériennes, sont des complications fré- quentes des fractures communes du rachis. Elles sont rares à la suite des coups de feu. La faible étendue des dégâts osseux, et l’issue possible du ! sang par la plaie, expliquent la rareté de cette complication dont nous n'a- vons trouvé qu’un exemple dans les nombreuses autopsies relatées par Oïis. Nous reviendrons sur cette question à propos de la compression de la moelle. Esquilles, corps étrangers. — Les fractures de l’arc postérieur des ver- tèbres, en particulier celles des lames, sont souvent compliquées d’esquilles j libres. Suivant la vitesse et l’incidence du projectile, ces esquilles restent en place ou sont projetées contre les enveloppes de la moelle ou dans la moelle même. Ces dernières surtout sont dignes d’attirer l’attention du chi- rurgien. Nous en parlerons à propos des blessures de la moelle et du traite- ment des blessures de la moelle et du rachis. Complications ostéojmthiques. — La mort est la conséquence à la fois trop rapide et trop fréquente des fractures du rachis pour qu’on observe souvent ces complications. Cependant on les a constatées et même avec un degré d’extension et de gravité que la proximité de la moelle eût pu faire supposer impossibles. La nécrose des lames, des apophyses, rarement celle des corps vertébraux, l’ostéite raréfiante de ces derniers sont les formes habituelles de ces complications osseuses qui s’accusent par de9 ( t 1. Cliniques chirurgicales, t. I, p. 505.869 BLESSURES DE LA MOELLE. — COMMOTION. ppurations extra-rachidiennes, ou intra et extra-rachidiennes. Des corps l -angers vestimentaires peuvent être cause de ces vastes suppurations, i position superficielle de l’arc postérieur et la pre'sence du trajet euta- o-musculaire du projectile qui permet au pus de se diriger vers l’exlé- *ur rendent compte de la plus grande tendance qu’a le pus a trouver ; ue au dehors plutôt qu’à s’épancher dans la cavité du rachis. L’occlu- 'ii de ce trajet, son siège, la diffusion de la suppuration, la résistance l’aponévrose lombaire, etc., peuvent s’opposer néanmoins à l’issue des uides au dehors. Dans ces cas, on constate des suppurations étendues, ^stérieures, de vastes poches pharyngées, intra-thoraciques ou intra- dominales. Sur un blessé d’Ons dont nous avons figuré les lésions et qui présentait une crose de la partie antérieure du corps des dernières cervicales se forma une -;te poche à contenu putride s’étendant jusque dans le médiastin. Chez le soldat Jacob, qui succomba un mois après sa blessure, on trouva une -;te poche remplie de pus et de sang étendue de la région cervicale à la région i nbaire. Dans cette poche baignait un fragment de vêtement. C’étaient les cin- iième et sixième dorsales qui avaient été frappées par la balle 1. Nous pourrions répéter à propos de l’étendue des dégâts osseux ce que i us venons de dire des suppurations. S’ils sont parfois très limités, parfois ssi ils étaient considérables. Oris, aux observations duquel il faut sans cesse revenir, nous parle d’un sséchez lequel une balle pénétra la partie postérieure du pharynx au niveau corps de la troisième cervicale. Il perdit presque tout le corps de la troi- me cervicale avec la moitié antérieure de l’apophyse transverse et la partie i limite le trou vertébral. La seule lésion médullaire consista en une commo- 11 primitive. La vertébrale ne fut pas atteinte. Après l’élimination de cette large •tion d’os, on se demandait comment cet homme pouvait porter sa tête K Pour éviter les désordres que les suppurations diffuses peuvent pro- i re, il est indiqué d’ouvrir rapidement les abcès dès qu’ils s’annoncent, die pratiquer des lavages antiseptiques, hormis dans les cas où les enve- pes de la moelle ont été intéressées. On préviendra le plus souvent ces gàts par des pansements antiseptiques primitifs. III.— BLESSURES DE LA MOELLE Les armes blanches et les projectiles qui frappent le rachis ne se bor- ît pas le plus souvent à intéresser les vertèbres, ils atteignent la moelle, erminent des commotions, des compressions, des irritations méningées, plaies nettes ou contuses. : Commotion. — Produits par le choc de corps pesants, de gros ! tjectiles ou de leurs éclats, pendant l’explosion des mines ou les acci- îts de chemin de fer, lesquels ne seraient pas très rares, en campagne, 1 U. Otis, o. c., p. 437. I l. Otis, o. c., p. 430. — b 6 DELORME. U.BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 870 l'on g n 111 q’C par 1 expérience de la g u cire d Amcricjuc, lestrouljles med ul- 1 aires rangés sous la rubrique de commotion, s’observent encore à la suite du choc des petits projectiles. Relevant du mécanisme de la commotion cérébrale si bien étudié par Durist, la commotion médullaire serait moins fréquente que la pre- mière. La segmentation de la colonne vertébrale, la constitution alvéolaire du corps des vertèbres, le nombre et l’élasticité des ligaments, surtout des ligaments intervertébraux, toutes conditions qu’on ne retrouve plus au crâne, expliquent la déperdition du choc et l’absence de commotion dans des cas qui, au premier abord, sembleraient favorables à son appari- tion. On est frappé lorsqu’on lit les comptes rendus des guerres et, en particulier, les observations réunies par Otis, du nombre de lésions verté- brales, surtout des corps vertébraux qui ne se sont pas accompagnées de commotion. Alors même que les lames vertébrales, plus denses, avaient été atteintes, que les os frappés répondaient à une partie plus élevée de la moelle et que la balle avait produit cette compression instantanément brutale dont Duret s’est servie pour déterminer une commotion cérébrale, la commotion médullaire a manqué : Un soldat dont Otis nous rapporte l’histoire avait reçu dans la colonne lom- baire une balle qui, après avoir détruit l’apophyse épineuse de la deuxième lom- baire, s’était encastrée entre cette vertèbre et la première, au point que son sommet touchait la moelle qu’elle avait comprimée et contusionnée. Le blessé ne sentit en aucune façon le coup qui l'avait frappé. Assis contre un arbre, il fit senti- nelle toute la nuit durant laquelle il avait été blessé; il regagna Je camp le matin et ce n’est que l'examen de son vêtement perforé qui mit sur la voie de la décou- verte de sa blessure b L’observation suivante est plus curieuse encore, en raison de la proximité du cerveau, des conditions dans lesquelles la blessure avait été produite (tir à courte distance;, de l’étendue et de la gravité des lésions osseuses. Un marchand de chevaux reçut un coup de pistolet chargé de deux balles dont l’une pénétra à la partie supérieure et antéro-latérale droite du cou. Cet homme qui succomba quatre jours après l’accident et chez lequel l’autopsie permit de constater une fracture complète de la lame et de l’apophyse transverse de la deuxième cervicale avec dépression du fragment fracturé, put courir sur son agresseur, et ce n'est qu'après avoir fait trente ou quarante pas, qu’il tomba, perdit connaissance, et présenta des accidents médullaires : paralysie des mem- bres inférieurs et contracture réflexe des extrémités supérieures1 2. La commotion médullaire nous a semblé plus fréquente à la suite des traumatismes par balles de la moitié postérieure des vertèbres. Est-ce parce que le tissu osseux de l’arc postérieur est plus compact ou, plus simplement, parce que ces lésions sont plus souvent observées? Les balles actuelles dé- terminant un ébranlement bien moindre que celui des balles anciennes, ainsi que les expériences, que nous avons faites avec Cuavasse nous l’ont montré, la commotion médullaire sera peut-être plus rarement notée dans les guerres où ces projectiles seront utilisés. Expliquée, dans ses degrés les plus atténués, par une anémie réflexe des vaisseaux de la moelle, dans ses degrés plus graves par une contusion 1. Ons, o. e., t. I d. 44i. 2. Ollivier, o. c., t. I, p. 839.871 BLESSURES DE LA MOELLE COMMOTION. i que l’examen macroscopique delà moelle ue montre pas toujours, la corn- | motion médullaire se traduit par les symptômes suivants : Dans la forme la plus grave, le blessé tombe sans connaissance, ce qui j indique que le choc a retenti sur le cerveau. 11 est paralysé des quatre i membres, incapable de tout mouvement volontaire et insensible. L’urine et ! les matières fécales s’échappent involontairement. La respiration et la cir- h eulation sont ralenties ; parfois elles s’exécutent d’une façon irrégulière. La mort peut s’observer dans cette forme grave, mais le plus souvent les il -sym ptùmes s’amendent. Moins intense, la commotion médullaire s’accuse par une paralysie incomplète, un affaiblissement surtout des membres inférieurs, avec trou- bles vésicaux et rectaux. Dans les heures qui suivent le traumatisme, le blessé accuse une douleur sourde, mais continue, le long du rachis, des fourmillements, des agacements, une sensation de brûlure dans les mem- bres qui sont animés de mouvements inconscients, puis, peu à peu, parfois dans les vingt-quatre heures, la sensibilité reparaît et après elle la moti- lité. D'ordinaire les mouvements restent affaiblis pendant quelques jours i ou quelques semaines. La vessie et le rectum recouvrent leurs fonctions dès le premier jour, complètement ou d’une façon incomplète. Ils montrent pendant quelque temps un peu de paresse à évacuer leur contenu. Enfin, i dans certains cas, on observe de l’hypéresthésie, des convulsions épilepti- formes, tétaniformes. Quoi qu’il en soit, le propre des commotions médullaires ou des contu- sions légères et diffuses que, parla force de l’usage, on conserve dans leur • cadre, c’est de donner lieu à des accidents immédiats, peu persistants et /pci, habituellement, disparaissent sans laisser de traces. Dans les raüway spine, les symptômes, rattachés par les uns à l’hystérie, •>ar d'autres à la commotion médullaire, apparaissent parfois immédiale- ; aient, dans certains cas plusieurs jours ou quelques semaines, quelques * exclusivement ceux que nous venons de rappeler, ils consistent en : para- lysies périphériques et faciales, paralysies sensorielles de la vue, de l’ouïe, ' le l’odorat, troubles intellectuels, modifications de la mémoire, du carac- tère, etc. La moelle n’est pas seulement commotionnée dans les traumatismes rachidiens avec ou sans fracture, elle peut l’être encore dans les trauma- ismes cérébraux. Dans ces cas, les symptômes observés sont ceux des lésions le la moelle allongée. Le pronostic de la commotion est moins grave que celui de le contusion it de la compression de la moelle. Dans un grand nombre de cas, non ■■.eulement la vie esL conservée, mais on obtient une guérison complète ou S presque complète. Dans d’autres, au contraire, on voit survenir consëcu- ivement une myélite .ou bien il persiste des paralysies incomplètes, des atrophies, de la cystite. Le traitement est celui des autres traumatismes médullaires. Nous eu • ourlerons à propos des plaies.BLESSURES DU DOS, DU RACIIIS ET DE LA MOELLE. 872 Irritation méningée et médullaire par les esquilles. — On a lieu de s’étonner que les classiques qui se sont arrêtés si longuement à l’étude de la commotion, de la compression et de la contusion médul- laires, aient omis d’étudier, avec le même soin, les efFets des irritations primitives de la moelle ou de ses enveloppes produites par les esquilles, les fragments déplacés, ou d’autres corps étrangers. L’extrême gravité de ces irritations, le traitement actif et rapide qu’elles réclament, désignaient cependant cet accident à l’attention des auteurs. Après Ollivier, Fischer et Leyden sont les seuls auteurs qui l’aient mentionné. Leurs descriptions méritent d’être complétées. Des crampes, des secousses convulsives pouvant aller jusqu’à l’épilepsie spinale ou faire croire, comme dans certains faits d’Oris, à l’opisthotonos ou au pleurosthotonos ‘, surtout des douleurs rachialgiques ou irradiées très intenses, à forme névralgique ou continues, tels sont les signes de ces irritations méningées. Leyden nous dit que l’irritation produite par les esquilles est telle que les douleurs qu’elles provoquent s’expriment par d’affreuses tortures qui durent jusqu’à la mort. L’intensité particulière de ces douleurs est bien exprimée dans l’observation suivante de Bertherand : Le capitaine B... du 84e de ligne reçut en Italie une balle qui atteignit la colonne vertébrale au niveau de la onzième vertèbre dorsale. Ce malheureux officier, instantanément frappé de paraplégie, se dressait sur son séant dans le lit qu’il occupait à l’hôpital civil et se tordait sur lui-même. Désespéré de souffrir, 1 _ 1 1 — _ . L Y A. - - A «A A H . r-m T I »—v rt w S*k I • * \ J 1 A 1 A TA 1 A 1 A VA A r A * V v. . 1 . A ^ M a Z M —3 . il appelait la mort à grands cris. L’inspection de la plaie ne fournit aucune indi- cation chirurgicale de nature à lui faire apporter le moindre soulagement. Il est probable pourtant que la moelle se trouvait irritée par quelques pointes osseuses, peut-être par les aspérités du plomb déformé dans le rachis. L'opium parvint à peine à assoupir momentanément cet officier qui mourut au bout de quelques * heures d'affreuse agonie 1 2. Nous retrouvons les mêmes douleurs signalées dans une observation de Bintôt, dans une autre d’OLLiviER, de Gcjyon. Ollivier rattache à l’irritation de la moelle par les esquilles (il serait plus juste de dire à l’irritation de ses enve- loppes) les mouvements convulsifs dont était agité le blessé de Desault 3 Si nous nous en rapportons aux observations réunies par Otis, les balles qui compriment, dépriment les enveloppes médullaires, ou sont restées fixées dans la moelle, détermineraient des phénomènes irritatifs moins aigus que les esquilles. Ce point, comme tous ceux d’ailleurs auxquels nous faisons allusion dans ce chapitre, mériterait d’être soumis au contrôle des faits ultérieurs. Nous trouvons dans Otis l’observation d’un blessé chez lequel une balle resta logée dans la moelle qu’elle avait traversée. Dans ce cas, il n’est pas question des symptômes aigus dont nous venons de parler. L’exemple suivant est encore bien démonstratif: Le blessé Charles S... est, à Monacocy, pendant la guerre d’Amérique, frappé par une balle qui, pénétrant au niveau du bord inférieur de l’épine de l’omoplate, se dirigea vers 1 épine dorsale et détermina, avec une paraplégie complète, les 1. On sait que la piqûre de la dure-mère, chez les animaux, détermine des con- vulsions. 2. Bertherand in Chenu, Italie, t. II, p. 9G. 3. Ollivier, t. I, p. 3o2iBLESSURES DE LA MOELLE. — COMPRESSION. 873 1. Otis, o. c., t. I, p. 440. troubles urinaires caractéristiques d’une lésion médullaire. Ce soldat ne souffrait pas. Le vingtième jour, il commença à s’émacier, îles escarres apparurent sur les membres inférieurs; émaciation et escarres firent des progrès et trois mois après le traumatisme ce blessé succombait. A l’autopsie, faite par Adams, la partie posté- rieure de la colonne vertébrale semblait, à première vue, parfaitement saine, mais jj comme il était manifeste, d’après les symptômes observés du vivant du blessé* que la moelle était lésée, on enleva un fragment de la colonne vertébrale depuis la quatrième jusqu’à la huitième vertèbre dorsale; une section portée au niveau de la cinquième vertèbre divisa la partie supérieure de la balle et la montra cachée dans le canal vertébral. Le projectile était passé à travers le trou de conju- .gaison des neuvième et dixième dorsales en ne produisant à ce niveau qu'une :.lésion osseuse de peu d’importance, puis s’était arrêté au point indiqué, dans i l’intérieur même de la moelle h On admet que des complications autres que la pénétration, la dila- eération, la dépression de la moelle et celles de ses enveloppes par j des fragments esquilleux acérés, donnent lieu aux mômes symptômes .d’ordre irritatif. Les hémorrhagies extra-duremériennes étendues peuvent; entre autres, être suivies de douleurs intenses, spinales ou excentriques, des mêmes fourmillements, de sensations de brûlure aussi vives, de -spasmes, etc. Dans ces cas, ces symptômes se développeraient avec autant de rapidité, et déjà, de six à vingt-quatre heures après le traumatisme, i ils auraient atteint leur maximum. Mais les hémorrhagies qui peuvent donner lieu à ces accidents, rares après les fractures communes, sont bien plus exceptionnelles encore à la suite des traumatismes osseux produits par les balles, et cela pour des raisons que nous indiquerons plus loin. Quand donc on constate les signes que nous venons d’indiquer, il y a lieu de songer surtout à une irritation méningée ou médullaire par des esquilles. I’Y eut-il, d’ailleurs, confusion ou incertitude diagnostique, qu’elles ne pour- raient être préjudiciables au blessé, le chirurgien devant, dans les deux cas, recourir à une intervention identique, aussi nécessaire dans l’un que dans l’autre. Quant à la méningo-myélite qui s’accuse par les mêmes carac- tères cliniques, elle ne se montre pas à une époque aussi rapprochée du 1 traumatisme que l’irritation méningée. L’irritation des méninges et de la moelle par les esquilles entraîne rapi- dement leur inflammation. Il est donc du plus haut intérêt pour le blessé qu’on en fasse l’ablation. Nous reviendrons ultérieurement sur l’utilité de cette extraction. > Les balles déterminent, en général, moins d'irritation des méninges et ■ de la moelle que les esquilles. Compression. — Contrairement à ce qu’on constate dans les fractures communes du rachis, la compression de la moelle ne s’observe qu’excep- tionnellement dans les fractures du corps des vertèbres par coup de feu. En effet, les caractères des lésions des corps vertébraux par les balles sont tels qu’ils ne peuvent guère s’accompagner de déplacement. En fait, nous in avons pas trouvé d’exemple d’un de ces déplacements signalé ou figuré dans les comptes rendus des guerres. Quant aux épanchements extra-dure-BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 874 mériens, les seuls qui puissent donner lieu à la compression médullaire, ils sont peu abondants ou trouvent dans la plaie extérieure ou cavitaire une condition défavorable pour leur production. Otis, dans les nombreuses autopsies qu’il rapporte, ne signale aucun cas d’épanchement intra rachidien étendu. La compression primitive de la moelle, dans nos traumatismes, ne serait guère possible que grâce au déplacement de fragments osseux appar- tenant à l’arc postérieur des vertèbres, ou de projectiles qui ont pénétré le canal vertébral et y sont restés fixés. Or, en pareil cas, la lésion observée relève bien plutôt de l’irritation des méninges ou de la moelle, de la contu- sion ou de la plaie conluse médullaires, que de la compression. A priori, on doit penser en effet que l’espace compris entre le canal rachidien et la moelle rend cette compression bien difficile et, d'un autre côté, la persis- tance, souvent constatée, des symptômes après l’ablation du fragment osseux ou du projectile, indique bien que les troubles observés relevaient de la contusion médullaire. Exceptionnellement, une collection purulente intra-rachidienne liée à une ostéiLe vertébrale, peut comprimer la moelle. Encore faut-il que la plaie extérieure ne puisse livrer un passage facile au pus. Il semblait en être ainsi dans l’observation suivante, si remarquable, typique de IiocriE. Chez son blessé, la compression était intermittente et se reproduisait lorsque le pus ne pouvait trouver issue au dehors. La nature de la para- lysie indiquait son siège. Un homme éprouva tout à coup une paralysie du sentiment de presque tout le côté gauche du corps; la face seule en éLait exempte On pouvait lui pincer avec force la peau du côté gauche, du bras, de la poitrine, de l’abdomen, mais surtout de la fesse et de tout le membre abdominal, sans exciter la moindre douleur, et cependant le mouvement volontaire était conservé dans toutes ces parties; mais une faiblesse assez grande s'y faisait néanmoins remarquer. A cela se bornaient les symptômes présentés par le malade. On l'interrogea et l'on apprit, qu’étant mili- taire, il avait reçu, quinze ans auparavant, un coup de feu dans le flanc gauche; la balle était entrée vers le bord libre de la dernière côte sternale, avait che- miné horizontalement sous la peau en longeant à peu près cette côte et était res- sortie près de la première vertèbre lombaire, après l’avoir probablement heurtée et fracturée. La guérison de cette blessure s’était opérée assez promptement ; mais à peine était-elle achevée, que le blessé s'aperçut d'une diminution de la sensibilité qui, commencée autour de la cicatrice postérieure, gagna peu à peu en étendue et en intensité. On l’envoya aux eaux de Bourbonne où il lit un séjour très pro- longé sans beaucoup de soulagement et il ne recouvra la sensibilité perdue qu'à. faveur de la réouverture de la plaie des lombes. Depuis cette époque, il continua de se bien porter, mais chaque fois que la cicatrisation menaçait de s'opérer, la para- lysie tendait à se renouveler. Enfin la plaie s’étant cicatrisée, la paralysie reparut1. La compression brusque de la moelle donne lieu aux symptômes com- muns des traumatismes médullaires, à une paralysie sensitivo-molrice, à des troubles urinaires, etc. Quand c’est à une hémorrhagie méningée qu’est duc la compression, on observe des phénomènes d’excitation (hyperesthésie, secousses, convulsions, contractures) qui disparaissent au bout de quelques 1. Oli.ivieh, o. c., t. I, p. 361 et Arch. gén. méd., 1823, p. 262.875 BLESSURES DE LA MOELLE. — PLAIES. ours; les mêmes accidents s’observent dans les cas de compression par les •squilles, ce qui confirme la justesse de la remarque que nous faisions tout i l’heure sur le mode d’action de ces esquilles. Plaies de la moelle par les armes blanches. — Tandis que les raumatismes de la moelle par les instruments piquants et tranchants ; 'observent assez souvent dans la pratique ordinaire, les plaies par les : rmes blanches sont à tel point exceptionnelles qu’on en compte les obser- vations. Boyer nous a fourni un des plus beaux exemples de cette variété de lessure. Dans son cas, il s’agissait d’une division latérale et incomplète de i moelle : Un tambour de la garde nationale reçut un coup de sabre à la partie posté- ieure, supérieure et latérale droite du cou, immédiatement au-dessous de l’occi- iital. Au moment de l’accident, le blessé chancela et tomba ; le membre supérieur roit, c’est-à-dire le membre correspondant au côté de la moelle intéressé, était aralysé du mouvement; le membre inférieur droit incomplètement paralysé ; la aspiration légèrement gênée. Le quatrième jour, la faiblesse du membre inférieur roit avait disparu, et quelques mouvements pouvaient déjà être imprimés au îembre supérieur paralysé. Le treizième jour, on constata fortuitement une émianesthésie croisée, les membres supérieur et inférieur gauches étaient anesthé- és ; il en était de même de la moitié gauche des bourses, de la verge, du tronc, ri avant et en arrière. Ce blessé guérit rapidement, mais il conserva une para- sie motrice incomplète du membre supérieur gauche et une anesthésie du nembre supérieur droit. H en n en nous parle d’un soldat qui reçut un coup de lance dans la colonne >mbaire et chez lequel la moelle fut intéressée. Otis, dans son recueil si riche de faits, ne relate que deux cas de blessures ï la moelle par armes tranchantes ; chez l’un de ses blessés, la cordon médullaire mit été intéressé à la partie supérieure de la colonne dorsale; on constata les mptômes ordinaires des lésions médullaires à ce niveau et la mort survint le x-huitième jour. L’observation de Nélaton relative à un homme qui reçut un coup d’épée entre neuvième et la dixième dorsale, est comme celle de Boyer un exemple type lésion unilatérale de la moelle : paralysie immédiate des deux membres infé- eurs ; dès le lendemain, le pouvoir moteur reparut à droite, tout en restant •oli à gauche, anesthésie croisée, à droite, hypéreslhésie du côté de la paralysie olrice, escarre à droite, desquamation épidermique à gauche, hydarthrose du mou, rétention d’urine et de matières fécales. Le blessé finit par guérir1. La rareté des cas observés enlève à la description des blessures de la oelle par les armes blanches beaucoup de son intérêt. Dans la plupart :s cas, les armes atteignent la moelle par sa partie postérieure. L’inter- dle assez considérable qui sépare les lames vertébrales dans la région rvicale, surtout pendant la flexion du cou, permet dans certains cas aux •mes piquantes et tranchantes d’intéresser la moelle sans fracturer les ver- bres; d’autres fois l’arme, avant d’atteindre la corde médullaire, a frac- ré comminutivement les apophyses épineuses et transverses, a traversé la i. Boyer, o. c., I. VII, p. 9. — Otis, o. c. — Nélaton, Moniteur des hôpitaux, 1855, 838. — IIennen, o. c., p. 448.87ü BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. moelle et s’est implantée dans un corps vertébral, abandonnant ou non un fragment de sa pointe dans le canal rachidien, comme dans 1 observation d’OiAiviER que nous citons plus loin. Les blessures de la moelle par les armes blanches consistent en : sections complètes, moins souvent bilatérales qu’unilatérales, comme dans les cas de Boyer et de Nélaton, en divisions antérieures, postérieures, ou en sec- tions médianes. La direction de l’arme, un écoulement de liquide céphalo- rachidien, les symptômes fonctionnels dont nous parlerons à propos des plaies contuses, sont les signes de ces blessures. Il est moins rare, dans les plaies nettes et partielles que dans les plaies contuses, de constater des paralysies localisées (paralysie de la motilité ou de la sensibilité). Lg pronostic est presque aussi grave que celui des plaies contuses, et le traitement identique. Warster a recommandé de ne pas suturer la plaie extérieure, pour ne pas permettre au sang fourni par les plexus veineux rachidiens de comprimer la moelle. Le conseil est à retenir. Malgré les résultats obtenus chez les animaux, on met en doute, pour l’homme, la possibilité d’une cicatrisation nerveuse de la moelle à la suite des blessures par les armes blanches. Blessures de la moelle par les balles. — Une balle qui ouvre le canal rachidien peut ne pas léser la moelle, mais le fait est exceptionnel: plaie pénétrante de la cavité rachidienne et contusion ou plaie contuse de la moelle sont ordinairement synonymes. La balle, dans son trajet, déprime, contusionne la moelle et ses enve- loppes, sans ouvrir ces dernières (Desruelles) ; des esquilles, des fragments projetés ou déprimés par elle, produisent parfois la même lésion. Habi- tuellement, le projectile échancre près de sa surface, traverse, ouvre linéairement la dure-mère près de sa périphérie ou de son centre, échancre le cordon médullaire, en produisant une plaie unilatérale (trajet antéro-postérieur) ou bilatérale (trajet transversal), le traverse en partie, le perfore de part en part, ou détruit sa continuité. De Home rapporte que chez un blessé frappé dans la région dorsale par une balle de carabine et qui, pendant la vie, avait présenté de la perte de connais- sance, une sensibilité extrême du rachis à la pression, et une paralysie de la par- tie inférieure du corps, on trouva la moelle complètement détruite au niveau de la sixième dorsale. Cet homme avait survécu quatre jours à sa blessure. Casper a cité un autre exemple de cette division complète, observé en 1848. La balle avait pénétré le cou au niveau de la quatrième cervicale, fracturé trois ver- tèbres et était ressortie à l’angle de la mâchoire. La mort fut instantanée. Lidell a publié deux cas analogues. Nous en avons, au cours de nos lectures, trouvé^ quelques autres exemples dans Plater, Desault, Ollivier, Demme, Deleac. Mais l’observation la plus remarquable de ces déchirures totales est due à Stei> dener. Dans une tentative de suicide, un jeune homme se tire une balle de revolver sous le mamelon gauche. La balle traverse la poitrine et se loge dans la colonne vertébrale. Chute immédiate, sans perte de connaissance, paralysie complète des membres inférieurs et de la vessie, escarres, péricardite, pneumo-thorax... A l'au- topsie du blessé, faite quinze semaines après le traumatisme, on trouve à la pointe du cœur un sillon profond de deux centimètres à son milieu et formé de tissu cica- triciel et l’on constate que la balle, après avoir pénétré dans le canal rachidien.BLESSURES DE LA MOELLE. — PLAIES. 877 par le trou de conjugaison des dixième et onzième dorsales, avait complètement i coupé la moelle et s’était arrêtée dans la lame vertébrale droite située en l'ace. I Les deux bouts de la moelle étaient rattachés l’un à l’autre par un mince filament de tissu cicatriciel qui se reliait des deux côtés à la pie-mère. Le bout inférieur -semblait plus ramolli que le supérieur et sur une coupe transversale on ne pouvait plus y distinguer de substance grise *. D’après Fischer, et son assertion était affirmée par les faits qu’a recueillis Otis, cette division complète n’était pas très rare autrefois; avec des projectiles actuels, elle sera plus exceptionnelle dans les conditions iordinaires du tir. Ce qu’on constate le plus souvent, ce sont des échancrures mu plutôt des perforations. La contusion de la moelle sans ouverture des méninges se traduit l’abord par une attrition et un épanchement plus ou moins étendu; ulté- rieurement, par le gonflement, le ramollissement des parties nerveuses voisines, et par la formation d’un tissu cicatriciel. La plaie contuse (échan- crure ou perforation) représente une perte de substance dont l’étendue b ; l’est pas circonscrite à celle de la lésion : les points les plus voisins du rajet suivi par le projectile étant eux-mêmes contus par les molécules i nédullaires dissociées et projetées. Cette contusion à distance est plus ou • noins intense suivant la vitesse du projectile. Elle est négligeable quand •e dernier n’a qu’une vitesse faible ou moyenne. Quand il est animé d’une t .rrande vitesse, pénétrant dans une cavité close étendue et remplie de ( iquide, il étend encore, et à grande distance, ses dégâts, en imprimant une I ive impulsion au-liquide céphalo-rachidien. Cette action sur le liquide éphalo-rachidien n’est plus sensible quand la balle est animée de vitesses moyennes ou faibles. Examinées peu de temps après le traumatisme, les échancrures ou les •erforations de la moelle sont nettes; alors que les parties indirectement auchées, moins modifiées dans leur vitalité, se sont séparées ou tendent se séparer on peut, au niveau du point frappé, trouver la moelle trans- Iormée en une pulpe puriforine, et cela dans presque toute sa circonfé- ence (Desruelles, Forgues). Dans les sections complètes, un intervalle d’un centimètre et demi 7iscuer), pouvant aller jusqu’à 3 centimètres, grâce à la rétraction élas- que des méninges (Leyden), sépare les deux fragments médullaires à sur- ice mâchée, contuse. Les méninges restent intactes et relient les frag- uents l’un à l’autre. Quand la balle a suivi un trajet très oblique, plus ou noins parallèle à la direction du canal rachidien, la destruction est plus endue encore, mais nous douterions, avec Otis, qu’un de ces projectiles t pu, comme on dit, l’avoir observé sur un blessé américain, pénétrer ■ canal vertébral au niveau de l’épine de la huitième vertèbre dorsale et îeminer dans ce canal, en détruisant la moelle jusqu’à la première cer- iicale 1 2. Comme dans les cas de contusion, du sang mêlé à des éléments médul- 1. De Home, Phil. transactions, 1813; Casper, Traité de Médecine létjalc, 18G2, t. II, 92 et 194; Lidell, Amer. J. of. mcd. sc., oct. 1864; Leyden, o. c., p. 415. 2. Otis, o. c., p. 439.STS BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. laires désorganisés, remplit le foyer traumatique. Si l’on en juge par les observations, ce sang-n’est pas habituellement en quantité suffisante pour constituer un épanchement intra-rachidien, comme dans certaines fractures communes. Au bout de quelques jours, une rongeur, un ramollissement très circonscrit ou étendu à quelques centimètres au-dessus et au-dessous des portions médullaires abrasées, précisent les limites des dégâts à distance. A l’encontre de ce que divers expérimentateurs ont constaté sur les animaux, la restauration des parties attrites est impossible et la perte de substance est remplacée par du tissu conjonctif cicatriciel, dans lequel on ne peut découvrir d’éléments nerveux. Quand le foyer est infecté, il suppure. La suppuration tantôt reste cir- conscrite; d’autres fois elle se diffuse. Chez les trop rares blessés qui survivent à des contusions, à des plaies contuses, à des plaies par armes blanches, il se produit ultérieurement une dégénérescence secondaire ascendante des faisceaux postérieurs et des- cendante des faisceaux antéro-latéraux. I. — SYMPTÔMES COMMUNS AUX TRAUMATISMES DE LA MOELLE Il semble que les signes communs des lésions médullaires que nous allons étudier ne puissent que fixer le chirurgien sur le siège et l’étendue des plaies et des contusions de la moelle sans lui permettre de déterminer la nature du traumatisme, car ces signes sont aussi bien ceux de plaies que d’une commotion et d’une compression médullaires. Mais si la commotion est légère, ses effets disparaissent rapidement, et après leur disparition, on peut rattacher à la contusion ou à la plaie contuse les symptômes qui leur appartiennent. Si ceux-ci sont graves ou persistent, la commotion n’est qu’une contusion. D’un autre côté, si l’on admet que la compression brusque et permanente que détermine une balle ou une esquille déplacée, aboutit le plus souvent à une contusion, il n’y a plus guère de place, dans le dia- gnostic des traumatismes de la moelle par les projectiles, que pour les contusions et les plaies contuses. L'issue de liquide céphalo-rachidien ou de bouillie médullaire, constitueraient, à priori, deux signes différentiels 1. Le rappel de quelques données physiologiques rend bien compte de l’apparition de symptômes que nous allons étudier. Au point de vue de ses fonctions, on peut diviser la moelle en deux moitiés, l’une antérieure qui comprend les faisceaux antéro- latéraux et les cornes antérieures, et sert de conducteur pour les mouvements volon- taires ; l’autre postérieure formée des faisceaux postérieurs et du reste de la substance grise, qui transmet au cerveau les impressions sensitives. La moelle n’est pas seulement un organe de transmission des excitations centrifuges ou centripètes, elle constitue encore un foyer d’innervation centrale. La substance grise est le centre des mouve- ments réflexes, mouvements d’auLant plus marqués que le traumatisme a détruit plus complètement la continuité de la moelle et mieux isolé son action de celle de l’encé- phale. Elle tient encore sous sa dépendance le fonctionnement de la plupart des organes. C est ainsi que son excitation provoque des contractions intestinales, vési- cales, détermine des érections. Elle modifie la circulation générale et locale par son action directe sur le cœur et les gros vaisseaux, commande à la respiration en trans- mettant aux nerfs respiratoires l’impression bulbaire, et en recueillant les impressions périphériques qui sont le point de départ des réflexes destinés à réveiller l’action de ces nerfs; elle règle enfin la calorification, la nutrition des organes, les sécrétions.879 BLESSUBES DE LA MOELLE. précieux des contusions et des plaies contuses, mais si nous en jugeons i’après la lecture des observations, on les observe rarement, si tant est qu’on es constate. La résistance du tissu de la moelle, la faible quantité de mbstance attrite, la disposition linéaire de l'ouverture dure-mérienne, 'issue du liquide rachidien dans les cavités voisines, l’obstacle qu'un long rajet musculaire oppose à son écoulement, expliqueraient-ils l'absence le ces signes? Jusqu’à plus ample informé, nous serions tenté de l’ad- nettre. Quoi qu’il en soit, ces signes absents et sans une constatation irecte faite à l'occasion d’une intervention, il est impossible de poser le liagnostic de contusion ou de plaie contuse. Les lésions de la moelle se révèlent par des signes de déficit de la notilitê, de la sensibilité, de l'action réflexe, de la nutrition, des onctions génito-urinaires, de la respiration, de la circulation, des roubles digestifs, de la vision. a. Troubles de la motilité. — La paralysie motrice est un des symp- ômes les plus constants des lésions médullaires. Elle envahit toutes les ■arties qu’animent les nerfs issus du segment médullaire situé au-dessous e la blessure. Ses caractères sont les suivants : début brusque, para- jvsie d’un côté du corps, du côté de la lésion, dans les plaies unilatérales, es deux côtés du corps dans les lésions bilatérales, totales. Ces troubles euvent exister sans modifications de la sensibilité ; habituellement on bserve simultanément des symptômes sensitivo-moteurs. Ultérieurement, la paralysie peuvent succéder des crampes, des contractures, des con- i ulsions (méningo-myélite). b. Troubles delà sensibilité. — Chez nos blessés qui présentent surtout es fractures postérieures du rachis, en général ces troubles sensitifs sont ussi intenses que les troubles moteurs, ils apparaissent brusquement, dans rntes les parties situées au-dessous de la plaie, d’un côté du corps dans *s blessures unilatérales, des deux côtés dans les plaies bilatérales. Quand lie est unilatérale, l’anesthésie se constate sur le côté opposé à la lésion, :pposé par conséquent à la paralysie motrice (hémianesthésie croisée de rown-Séquard) l. L'anesthésie porte sur toutes les sensibilités ou sur cer- lines d’entre elles. A la période congestive, on constate très souvent une 3ne hypéresthèsique. Celle-ci est bilatérale ou en ceinture et correspond la région du rachis blessée, ou bien elle est unilatérale. Dans ce dernier îs, elle siège du côté correspondant à la blessure, par suite, du côté de / paralysie motrice. Dans les régions anesthésiées, les blessés ressentent arfois des sensations douloureuses. c. Troubles de l'action réflexe. — Dans les parties du corps inner- ées par le segment de moelle situé au-dessous de la lésion, on constate ne exagération de l’action réflexe qui s’explique par la suppression de action modératrice du cerveau. La moindre irritation (chatouillement, jntact, parfois accumulation des matières fécales, introduction d’un ithéter, etc.), suffit pour provoquer des spasmes ou des mouvements le 1. Ce phénomène s’explique par un entre-croisement des fibres qui président à la msibilité (Browr-Séquard),V*. 880 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. plus souvent coordonnés et dirigés en vue de soustraire la partie irritée à la cause excitatrice. Limités d’ordinaire au membre sur lequel porte l’exci- tation, les mouvements s’étendent parfois au membre opposé. Dans certains cas, on observe de véritables convulsions. Sur un blessé de Desault, la généralisation et l’activité de ces mouvements d’ordre réflexe firent croire à la persistance de la motilité. Cet homme était cons- tamment agité au point qu’on le voyait se tourner avec promptitude d’un côté à l’autre, remuer le bassin et les membres inférieurs. Chez lui, une balle apres avoir pénétré le corps de la dixième dorsale avait divisé la moelle en totalité b Dans les divisions complètes de la moelle, l’exagération des mouvements réflexes se constate des deux côtés, à une époque rapprochée du trauma- tisme. Dans les sections unilatérales, si l’on remarque généralement une exagération des actes réflexes des deux côtés du corps, on l’observe surtout du côté opposé à la blessure, c’est-à-dire du côté anesthésié. Quand la moelle est détruite, soit primitivement, soit consécutivement, les phéno- mènes réflexes sont supprimés. Aux troubles réflexes se rattachent l’épilepsie spinale de Brown-Séquard (convulsions bornées aux membres paralysés), les accès tétaniques ou épi- leptiformes. Otis nous en a cité des observations. d. Troubles de nutrition. — Chez la plupart des blessés, les troubles de la motilité, de la sensibilité, de l’action réflexe, se montrent immédiate- ment après le traumatisme. Ceux que nous allons passer en revue s’ob- servent moins fréquemment et à une période plus ou moins tardive. Les troubles de nutrition sont les analogues de ceux qu’on constate après les lésions des nerfs. Ce sont, du côté de la peau, des rougeurs, des éruptions, des modifications du côté des ongles et des poils, des atrophies musculaires rapides ou lentes, accompagnées de la perte de l’excitabilité électrique, des arthropathies généralement tardives, mais qui peuvent se montrer avant la deuxième semaine, etc. De ces troubles nutritifs qui apparaissent des deux côtés du corps dans les divisions médullaires ou du côté opposé à la lésion dans les blessures unilatérales, le plus grave, celui qui mérite le plus l’attention du chirurgien, c’est Y escarre de décu- bitus aigu. 11 est habituel de la constater dans la région sacrée, du qua- trième au cinquième jour (Gurlt), mais on peut également l’observer sur des points des membres paral}rsés qui sont exposés à subir des pressions légères. e. Troubles urinaires. — Les troubles des fonctions des organes uri- naires constituent un accident presque constant des blessures de la moelle. Dans la plupart des cas, ils se montrent immédiatement après l’accident. Au début, on constate de la rétention, plus tard de Y incontinence par regorgement, ou de l’incontinence pure. La diminution de la quantité d’urine rendue dans les vingt-quatre heures est un fait habituel. Vers les troisième ou quatrième jours, burine devient ordinairement alcaline et ammoniacale, purulente. Plus tard, le même processus suppuratif se propage aux reins. Ces accidents sont dus en L Desault, Journal de Chirurgie, t. IV, p. 137.BLESSURES DE LA MOELLE. 881 partie à l’introduction de microbes dans le réservoir urinaire par les • sondes, en partie aux modifications névropathiques. L'érection est assez souvent observée. f. Les troubles respiratoires consistent en dyspnée, accès de suffo- cation. Ils sont liés à la paralysie des muscles respiratoires, aux engorge- ments des bronches, à la bronchite, à la pneumonie. La congestion pul- monaire atteint son maximum de développement du sixième au septième jour. On peut la constater alors même que le traumatisme a atteint la moitié inférieure du cordon médullaire. g. Les troubles de la circulation et de la calorification sont repré- Ïsentés par un ralentissement des battements du cœur, des syncopes, un état apoplectique. On les constaterait surtout, d’après les uns, dans les traumatismes de la région cervicale; d'après d’autres, on les noterait dans tous les cas. h. Troubles digestifs. —- Ce sont des vomissements, du hoquet, de la rétention ou de l'incontinence des matières fécales, de la tympanite. La constipation est aussi fréquente que la rétention d’urine. i. Les troubles oculo-pupillaires liés à des actions vaso-motrices con- sistent dans une dilatation ou un rétrécissement de la pupille, des hyperé- mies papillo-rétiniennes se traduisant par des éclairs, de la photophobie, de ll’amblvopie. Aux phénomènes oculo-pupillaires correspondent de la pâleur rie la face, sa congestion, des modifications de la température de la face. Ces accidents sont surtout notés dans les blessures cervico-dorsales. Bin- r ; tôt et Belleaü les ont signalés dans celles de la région lombaire. Ce der- ô mier a parlé de troubles concomitants de l’audition. I. — SYMPTÔMES PROPRES AUX LÉSIONS DES DIFFÉRENTES RÉGIONS DE LA MOELLE Blessures de la région lombaire. — C’est au niveau de la première ’• œrtèbre, ou même entre cette vertèbre et la douzième dorsale que se trouve e renflement médullaire. Au-dessous, on ne rencontre dans le canal ver- tébral que les cordons qui constituent la queue de cheval. En conséquence, es traumatismes qui intéressent la colonne lombaire, à moins de porter ■mr la première lombaire, ne peuvent déterminer de lésions médullaires. Quand la blessure correspond au renflement lombaire et qu’elle a inté- ressé la moelle en totalité ou en partie, on constate : une paralysie motrice les membres inférieurs, une anesthésie s’étendant aux lombes, aux fesses, au périnée, une zone d’hypércsthésie se traduisant rarement par une dou- -eur en ceinture, une exagération de l’excitabilité réflexe dans les membres nférieurs, de la rétention ou de l’incontinence d’urine, une constipation opiniâtre; consécutivement, des accidents de cystite et de pyélo-néphrite, les troubles de nutrition. Si la lésion intéresse la queue de cheval, les symptômes sont moins accusés, car il est rare (pie tous les cordons nerveux qui la constituent aient été atteints. Le plus souvent quelques-uns, parfois le plus grand lombre, échappent au traumatisme, aussi la paralysie motrice et sensitiveBLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 88-2 n’est-elle pas d’emblée complète, ou bien, après avoir été primitivement complète, s’amende-t-elle d’un côté ou des deux côtés et reste-t-elle parfois limitée. Un blessé de IIutin offrit un exemple de cette amélioration rapide. Frappé d'un coup de leu au niveau des premières vertèbres lombaires, il présenta une paraplégie instantanée, mais le mouvement reparut bientôt à gauche. La balle avait coupé la moitié droite de la queue de cheval et contusionné seulement l’autre moitié. La zone hypéresthésique n’est pas observée ; les troubles vésico-rectaux ne sont pas constants. C’est ainsi que le blessé de Hutin,' dont nous venons de résumer l’histoire, ne les présentait pas. D’autres fois ils constituent les symptômes les plus importants, comme dans une observation du Dr Bidault, remarquable encore par ce fait que la paralysie n’avait pas atteint le mou- vement et n’avait intéressé que la sensibilité : Le nommé Raymond, du 7e de hussards, fut atteint, en 1812, à Smolensk, d'un coup de feu à la région lombaire. Ce blessé tomba entre les mains des Tartares qui lui firent une profonde entaille au talon pour l’empêcher de s’échapper. 11 revint en France, en 1821. 11 présentait une nécrose du calcanéum. On cons- tata alors qu’il était affecté d'une incontinence d’urine, d’une paralysie com- plète du sentiment de la partie postérieure, interne, et antérieure des cuisses, de la verge et du scrotum. On pouvait pincer et tordre la peau de ces parties sans qu'il en ressentît de douleurs. 11 n’existait aucune altération dans les mouvements des membres inférieurs et il n’éprouvait pas plus de fatigue en marchant qu’avant sa blessure L Dans certains cas, enfin, les phénomènes paralytiques sont à tel point bornés qu’ils passent inaperçus. Sur quelques blessés, on n’a signalé que des troubles vésicaux. La place considérable laissée dans le canal rachi- dien aux nerfs de la queue de cheval et leur mobilité expliquent la déli- mitation du traumatisme et, partant, l’atténuation des symptômes observés. Un blessé américain qui portait une balle encastrée entre la première et la deuxième vertèbre lombaire et chez lequel la terminaison de la moelle avait été contuse, ne présenta jamais de paralysie des membres inférieurs (Otis). Longmore (in Holmes, t. II, p. 52) cite le cas d’un blessé chez lequel une balle traversa la colonne vertébrale entre la troisième et la quatrième lombaire, broya les lames vertébrales et ressortit à travers le trou de conjugaison des deuxième et troisième lombaires, et qui ne présenta jamais de paralysie. Blessures de la région dorsale. — Les troubles respiratoires sont caractéristiques des blessures de la région dorsale de la moelle. La para- lysie porte non seulement sur les membres inférieurs, mais sur les muscles abdominaux, et, suivant le siège de la lésion, sur un plus ou moins grand nombre de muscles intercostaux. Lorsque le traumatisme porte sur la partie supérieure de la région dorsale, la respiration ne s’effectue plus que par le diaphragme, le grand dentelé, les muscles du cou, le trapèze et le sterno- mastoïdien. L’expiration ne se fait plus que par l’élasticité du poumon et des cartilages costaux. L’étendue de l’anesthésie correspond à celle de la paralysie motrice. A ses limites il y a une zone d'hypéresthésie en cein- ture qui indique le uiveau de la blessure médullaire. L Oi.livieh, o. c., t. I, p. 358.BLESSURES DE LA MOELLE. Parfois le blessé accuse des sensations subjectives hyperesthésiques ans la zone anesthésiée. L’excitabilité réflexe est exagérée dans les partie- nesthésiées et se traduit chez certains blessés par de l’épilepsie spinale ; n constate de la rétention d’urine, puis de l’incontinence ; plus tard, de cystite et de la pyélo-néphrite, de la rétention des matières fécales, de nappétence, des vomissements; les troubles de nutrition et en particu- er les escarres, sont habituels. D’après Ashürst, les escarres de décubitus aigu seraient plus fréquents la suite des plaies dorsales que des blessures cervicales. L’érection est observée comme les troubles de la vision. L’hyper- "Crétion bronchique et les congestions pulmonaires sont communément Rées dans les blessures de la moelle dorsale. blessures de la région cervicale. — Dans les blessures de la région rrvicale, outre les symptômes des traumatismes médullaires lombo-dor- iux que nous venons de résumer, on constate une paralysie des membres ipérieurs. Cette paralysie est complète si la blessure siège au niveau des oisième et quatrième cervicales, incomplète si elle siège au-dessous. Dans premier cas, tout le corps est paralysé, sauf le diaphragme, le cou, la te. La respiration est exclusivement claviculaire et diaphragmatique ; la »ix est lente, faible, la toux impossible. Exceptionnellement, on a constaté, dans les lésions de la moelle cer- eale, une paralysie des membres supérieurs avec intégrité des infé- ïurs. La zone hyperesthésique circulaire est moins nette que dans les lésions i rsales. Elle est accusée à la racine de l’épaule ou à la partie inférieure : la nuque. Troubles urinaires, digestifs, circulatoires, oculo-pupillaires, nutritifs, rat ordinaires dans ces traumatismes. L’érection, ou plutôt la turgescence pénis est assez fréquente pour constituer un signe important de ces eessures. Quand la lésion porte sur le nerf phrénique (deuxième et troisième r vicale), le blessé succombe à l’asphyxie. La mort survient rapidement r paralysie du diaphragme. Enfin, quand la moelle est atteinte au -eau du trou occipital, la mort, disent les auteurs, est immédiate, fou- ' ayante. : III. — SYMPTÔMES DES LÉSIONS LIMITEES DE LA MOELLE Les symptômes dont il vient d’étre question sont surtout ceux des divi- ns complètes de la moelle. Quand la lésion n’a compromis que la moitié l’épaisseur du cordon médullaire, la physiologie enseigne et la clinique •met parfois de constater (quand la blessure est nette et non compil- ée, ce qui est rare), que la sensibilité est abolie du côté opposé à la ion et la motilité du côté correspondant. Le garde national dont parle Boykh, et dont nous avons déjà résumé l’obser- ion, atteint par une pointe de sabre à la partie postérieure et latérale droiteBLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 881 du cou, immédiatement au-dessous (le l’occipital, présenta une paralysie motrice à droite et une analgésie complète a gauche L Sur le blessé de Nél.vton, chez lequel une pointe d’épée pénétrant entre la neu- vième et la dixième vertèbre dorsale, avait sectionné la moitié gauche de la moelle, la motilité était abolie à gauche, tandis qu’à droite on constatait une anesthésie presque complète. Cet homme présentait en outre une hypéresthésie du côté paralysé du mouvement2. Nous devons à Otis un très rare exemple de ces hémisections par balles : Sur un blessé américain, un de ces projectiles pénétra au niveau de la partie supérieure du corps thyroïde, sur le bord antérieur du slerno-mastoïdien. Hémor- rhagie le onzième jour, poche anévrysmale s’étendant de la clavicule au maxil- laire et du sterno-mastoïdien à la ligne médiane. Cet homme présentait une para- lysie de la jambe droite et une paralysie partielle du liras droit. Une incision conduisit sur l’artère blessée. A l’autopsie on constata que la balle était entrée eu avant, et qu'elle avait frappé le bord inférieur de la sixième cervicale, à droite, juste en dedans de la vertébrale qui n’avait pas été intéressée. On trouva le pro- jectile dans le canal vertébral, sur la ligne médiane, juste au-dessous du bord inférieur de la septième cervicale3. Boiin, Mitchell, Bidault de Villers, Bouchot, Hutin, Dumontpallier, Czerny ont cité des exemples de paralysie partielle qui permettaient de fixer le diagnos- tic de lésion hémilalérale de la moelle. Les escarres de décubitus aigu et les autres troubles de nutrition ne se constatent que d’un côté dans les blessures unilatérales, du côté anesthésié, par conséquent opposé à la lésion spinale. La perte de la sensibilité des deux membres inférieurs ou des membres supérieurs et inférieurs, doit être rattachée à une blessure bilatérale ou unilatérale des cordons postérieurs ; une paralysie motrice isolée, à la lésion des cordons antéro-latéraux. Un traumatisme portant, à la région cervicale, sur les racines des nerfs à leur origine médullaire, donnera naissance à des paralysies limitées des membres supérieurs, sans provoquer les troubles massifs de la motilité et de la sensibilité qu’on observe à la suite des destruc- tions médullaires partielles ou totales. vu qui étaient accolées à une apophyse, à une lame (fig. 357), à un corps 1. Boyer, o. c., t. VII, p. 9. ‘L Moniteur des hôpitaux, 1855, p. 838. 3. Otis, o. c., t. I, p. 451. Fig. 357. Fig. 358. Fig. 359. Séjour d’une balle dans un corps vertébral (Otis). Séjour d’une balle contre des apophyses épineuses de vertè- bres lombaires (Otis). Echancrure d'un corps vertébral : séjour du corps vulnérant (Otis).BLESSURES DE LA MOELLE. 885 h Fia. 360. Fracture comminutivc de lames ver- tébrales; séjour de la balle dans le canal rachidien; survie de qua- torze jours (Otis). | vertébral (fig. 358), d'autres étaient cachées par leur pointe dans un corps le vertèbre (fig. 359) ou un ménisque (Hammond). Certaines, logées en livresque totalité dans un corps de vertèbre, faisaient saillie dans la cavité •achidienne ou s’étaient fixées contre une lame après avoir traversé le ;orps de la vertèbre et la moelle. Ces projectiles, animés de faibles . dtesses, sont retrouvés parfois dans un foyer 'esquilles fourni par les apophyses épineuses, es apophyses transverses, ou les lames verté- brales et déprimant la moelle (Demme); ils sont encastrés dans un trou de conjugaison et font jaillie dans la cavité médullaire (Otis, For- ;iues) ; certains après avoir traversé l’arc posté- rieur des vertèbres et la moelle se cachent dans e canal ou dans un corps vertébral (fîg. 359 ît 360, p. 884-885). Otis a réuni de nombreux f exemples de plaies du rachis et de la moelle jompliquées par la présence de projectiles. Projetées par les balles, les esquilles libres p uiventees dernièresjusqu’au point où elles s’ar- • êtent dans le canal rachidien ou la moelle ; elles dépriment les enveloppes rachidiennes, les pi- ment ou les déchirent ainsi que la moelle. Dans certains cas, les esquilles idhérentes produisent les mêmes désordres. Avec les balles actuelles, les perforations des corps et lames vertébraux ne sont compliqués que d'es- quilles courtes et, en général, peu nombreuses. Dans quelques cas, le traumatisme rachido-médullaire est compliqué 3ar la présence de fr agments de vêtement ou d’équipement. Cuipault a ! :u une fracture de la colonne vertébrale compliquée de la présence de la ! )alle et des poils d’une brosse que le blessé portait dans son sac au mo- nent où il avait été frappé. Enfin, on a trouvé des fragments d’armes r danches implantés dans les corps vertébraux après avoir traversé la moelle. Quand ces corps étrangers sont arrêtés dans le rachis, ils sont tolérés )u déterminent les accidents bien connus qu’ils produisent quand ils séjour- nent dans les os. Lorsqu’ils irritent ou compriment la moelle, ils révèlent { I e plus souvent leur présence par les re'actions rachido-médullaires dont i nous avons parlé. Cependant des balles ont pu rester assez longtemps dans la cavité rachidienne ou même dans la moelle sans donner lieu à des •ymptômes plus graves que ceux de la lésion primitive. On reconnaîtra ou l’on soupçonnera la présence d’une balle logée lans le rachis par les signes généraux qui indiquent le séjour d’un pro- ectile dans un point quelconque du corps (orifice d’entrée unique, etc.)> :tpar les signes d’irritation médullaire. Mais, à préciser son siège exact, le .hirurgicn éprouvera souvent les plus sérieuses difficultés lorsqu’elle aura dépassé le niveau de l’arc postérieur et qu’elle sera logée dans le corps vertébral. Sa découverte sera le plus souvent accidentelle. Quant à 'exploration avec le stylet, à l’ouverture large, exploratrice du rachis, ce n. — 57 DELORME.886 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 1 sont des procédés périlleux, dont la complication et la délicatesse ne sont pas compensées par leur utilité. Il serait impossible, téméraire, irrationnel de vouloir enlever tous les projectiles qui se sont arrêtés dans le rachis. L’ablation de la balle serait souvent bien plus dangereuse que son oubli. Se figure-t-on un chirurgien qui, à la base du cou, dans la poitrine ou l’abdomen, irait chercher une balle fixée dans le corps d’une vertèbre et tout à fait inoffensive. Ce sont là préceptes théoriques. Dans la pratique, on enlève les esquilles libres de l'circ 'postérieur et, chemin faisant, on fait Vextraction de la balle quand elle s'offre au chirurgien. Limitée à ces cas, l’intervention est facile, en raison du siège relativement superficiel du corps vulnérant. Quand la balle est engagée d’arrière en avant dans le corps d’une vertèbre, après avoir traversé la moelle, si elle ne fait pas saillie au dehors, son extraction est dangereuse, en raison du traumatisme nouveau qu’on imposerait à la moelle en la traversant ou en déplaçant le projectile. L’ablation doit être faite avec une extrême prudence et les plus grands ménagements. Il ne faut pas que, par ses manœuvres, le chirurgien produise un second traumatisme médullaire grave. Il est à peine besoin de dire que le blessé devra être endormi si l’on veut terminer l’opéra- tion sans être arrêté par les douleurs vives qu’on provoque : Eu Italie, Bintôt voit un blessé qui présente une fracture comminutive des deux premières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires. Cet homme souffre de douleurs intolérables. Il présente une paraplégie complète, de l’inconti- nence d'urine et un affaiblissement considérable de la vue. L’intelligence est intacte. Bintôt enlève des esquilles et recherche le projectile. Vexploration est tellement douloureuse qu'on doit y renoncer. Ce blessé succomba le vingt-huitième jour. A son autopsie on trouva les deux dernières vertèbres dorsales et les deux premières lombaires réduites en esquilles, la substance médullaire et les enve- loppes lacérées, la moelle ramollie autour du foyer purulent et la balle logée dans la substance spongieuse de la deuxième lombaire1. La saillie des pointes d’armes piquantes qui ont pénétré la moelle et qui s’y sont fixées facilite leur ablation (Fabrice de Hilden, Bidloo, Cuvil- liers), etc. Pronostic. — Le pronostic des blessures de la moelle par les armes de guerre est excessivement grave, presque sûrement mortel, quand la lésion compromet une notable partie du cordon médullaire. Il est plus sévère encore que celui des plaies produites par les instruments piquants et tranchants qu’on observe dans la pratique journalière et dans lesquelles l’attrition médullaire est nulle ou peu étendue, la réparation plus facile, l’infection de la plaie plus rare, la complication de corps étrangers, d’esquilles ou de fragments de vêtement, exceptionnelle. Pendant la guerre de Crimée, sur 76 blessés français atteints de fracture de la- colonne vertébrale, avec lésions médullaires probables, aucun ne survécut. Sur 32 blessés anglais présentant des fractures du rachis, 28 succombèrent et les 4 sur- vivants n’avaient que des lésions des apophyses épineuses ou transverses sans atteinte de la moelle. 1. Bintôt in Chenu, Italie, t. II, p. 497.887 BLESSURES DE LA MOELLE. Après la guerre d’Italie, Chenu n’a pu trouver que 5 à G blessés pensionnés oour des lésions de la colonne vertébrale avec traumatisme plus ou moins indi- •ect de la moelle. Sur 91 cas de blessures de la portion cervicale du rachis, Otis ne signale que inq cas île guérison et, dans aucun de ces cas, la moelle n’avait été directement utéressée. 11 s’agissait de fractures d’apophyses. Sur 437 cas de lésions rachi- tieunes dorsales, cet auteur ne compte qu’une fracture compliquée de blessure ie la moelle, terminée par guérison. Enfin, sur 149 blessures de la colonne lom- i 'aire, il ne put relever que quelques cas de guérison après lésions directes de la noelle. Les proportions de 70 p. 100, de 63,5 p. 100, de 45,5 p. 100 données par >tis ne représentent donc pas la lélhalilé des traumatismes médullaires, mais elle des lésions du rachis, et nous ajouterons, celle des lésions circonférentielles, pophysaires, faisant abstraction des cas dans lesquels les dégâts sont des plus raves et entraînent la mort des blessés sur le champ de bataille ou à proximité. Le Rapport allemand de 1870 accuse : pour les blessures de la région cervicale u rachis une léthalité de 61,3 p. 100, de 70,9 p. 100 pour celles de la région dor- ale et de 71 p. 100 pour celles de la région lombaire, mais’les remarques que ous venons de faire à propos de la statistique américaine s’appliquent à la sla- istique allemande et cette mortalité déjà élevée augmenterait considérablement i on ne tenait compte que des fractures compliquées de lésions médullaires irectes. Chenu, dans son rapport de 1870, ne relève que 18 pensionnés pour blessures u rachis. Dans 13 cas il y avait lésion plus ou moins indirecte de la moelle. Trois )is la blessure répondait à la région cervicale, sept fois à la région dorsale, huit )is à la région lombaire. Presque toujours la lésion osseuse portait sur la moitié ostérieure du rachis, surtout sur les apophyses épineuses. En somme, les cas de guérison de blessures directes de la moelle par i rojectiles se comptent, tant est sévère leur pronostic. Quand les compil- ations abdominales et thoraciques ne contribuent pas à assombrir un trau- latisme déjà si grave par lui-même, les lésions médullaires lombaires et orsales sont un peu moins dangereuses que celles de la région cervicale ai sont presque fatalement mortelles. C’est à peine si dans la science on impte cinq à six cas de guérison de ces traumatismes cervicaux et les aérisons ne semblent guère possibles qu’autant que la lésion médullaire t superficielle. Nous devons à Olivier un des plus remarquables exemples ; ces guérisons inespérées : Dans l’un des combats meurtriers qui ensanglantèrent Paris en avril 1834, un judant sous-officier de la garde nationale eut le cou traversé par une balle et mba à l’instant même. La balle avait pénétré presque horizontalement d’avant arrière et de gauche à droite la partie latérale gauche du cou, au-dessous de pophyse mastoïde et au niveau de l'angle de la mâchoire inférieure et était rtie en arrière, au delà de la saillie des apophyses épineuses des troisième-et atrième cervicales, dans l’intervalle des deux trapèzes. Le trajet de la plaie et symptômes accusés par le blessé démontraient que la balle avait brisé et foncé les lames d’une ou de plusieurs vertèbres cervicales, probablement celles la troisième ou de la quatrième. En effet, le blessé était complètement paralysé du mouvement des quatre unbres et du tronc avec insensibilité complète des membres inférieurs, tandis il accusait en même temps des douleurs excessivement aiguës dans les membres jérieurs, le cou et la tète ; les moindres mouvements imprimés à ces parties -gmentaient ses douleurs et causaient une sorte de spasme tétanique. La respi- iori était excessivement difficile, très pénible, la voix éteinte, la parole lente, déglutition très gênée. Il n’y avait eu ni érection, ni éjaculation. Pendant les six premiers jours, il fallut sonder journellement le blessé; la$88 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. paralysie de la vessie cessa vers cette époque, en même temps que la difficulté de la déglutition et de la respiration. La constipation persista jusqu’au quinzième jour; les douleurs furent aussi aigsuë, avec exacerbations chaque nuit, et jusqu’au 20 juillet, c’est-à-dire plus de deux mois après le traumatisme, la para- lysie resta toujours au même degré. A Bourbonne où le blessé fut envoyé, il s’aperçut, après quelques bains, d’une diminution dans la paralysie sensitivo-motrice ; peu à peu ses jambes purent le soutenir et il commença à faire quelques pas. Insensiblement, sa situation s’améliora, et finalement, la paralysie du mouvement des membres inférieurs disparut ; il ne lui resta qu’un peu de raideur dans la marche, quelques inquié- tudes à gauche. Le membre supérieur gauche, par contre, resta presque complètement paralysé. 11 y ressentait des douieurs très aiguës qui s’étendaient de la tête et du cou jusqu’à l'extrémité des doigts. Du côté droit le membre supé- rieur recouvra ses fonctions; l’excrétion de l’urine se fit à volonté, mais l'intestin resta partiellement paralysé L Sur un blessé de Desruelles, une balle s’était encastrée dans la portion cervicale du canal vertébral. Paralysie des quatre membres. Au bout de six mois, les mou- vements des extrémités inférieures revinrent; au bout de neuf ans, les mouve- ments des membres supérieurs et inférieurs avaient presque totalement reparu. Plus tard, on fit l’autopsie du blessé et on se rendit compte du trajet suivi parle projectile. La survie de la majorité des blessés qui présentent des blessures de la moelle dans la région cervicale ne dépasse guère quelques jours quand la lésion porte au-dessous de la troisième cervicale; lorsqu’elle siège au-dessus •de cette vertèbre, la mort est immédiate. Un soldat américain ayant été, pendant son sommeil, frappé par une balle à ce niveau, succomba sans faire le moindre mouvement. La survie est plus longue dans les traumatismes médullaires de la région dorsale. D’après les auteurs, elle pourrait durer deux à trois semaines. Rarement elle dépasse un mois. Dans les blessures de la région lombaire, la mort survient au bout de quatre à six semaines. Non seulement, pour le pronostic, il y a lieu de tenir compte du siège de la blessure, mais encore de faire la part de la nature du traumatisme et, dans les blessures par projectiles, de la vitesse de ces derniers. C’est ainsi que les blessures sans ouverture de la moelle du canal rachidien sont moins graves que les plaies ouvertes, les plaies par armes piquantes moins sévères que les plaies par projectiles; enfin, les dégâts produits sur la moelle par un projectile animé d’une grande vitesse sont presque au- dessus des ressources de l’art, tandis que ceux que déterminent des balles propulsées avec moins de force sont plus susceptibles d’une cicatrisation sont passibles d’accidents moins graves. La mort reconnaît des causes multiples, variables avec la région médul- laire atteinte et le moment où elle survient. Dans les blessures des régions cervicale et dorsale, la mort rapide est le plus souvent due aux troubles respiratoires, à l’asphyxie. A la méningite ou à la myélite spinale succom- bent rapidement, ou après un temps assez court, un grand nombre d’autres blessés. La pyélo-néphrite, les escarres de décubitus aigu, la pneumonie, ■sont souvent invoquées comme causes de mort, à une époque assez rappro- chée du traumatisme. Enfin l’hecticité a été parfois signalée. 1. Olmvier, o. c., p. 373.BLESSURES 1)E LA MOELLE. 889 Marche. — Terrier a distingué dans la marche des traumatismes médullaires trois périodes, l’une d'état ou de paralysie, une de réaction ou d'inflammation, une dernière d'aggravation ou de désorganisation médullaire. Les symptômes que nous avons passés en revue sont ceux de la première période. Au bout de quelques jours, de trois à huit jours, le blessé accuse des fourmillements, des élancements douloureux, des sensations de brû- lure, des secousses, des convulsions limitées aux membres paralysés, par- fois des convulsions assez étendues pour constituer l’épilepsie spinale; puis se montrent les escarres de décubitus aigu, et ces symptômes sont suivis d'une réaction générale qui témoigne du travail inflammatoire que subit la moelle. Autrefois, ce travail inflammatoire se limitait à quelques centi- mètres au-dessus et au-dessous des points lésés. Sous des pansements antiseptiques, il est à penser que cette réaction médullaire pourra être plus circonscrite ou prévenue. Dans les lésions de la moelle cervicale, la myélite se propage avec rapidité. Dans nos plaies ouvertes, dont l’infection est toujours à craindre, ce sont surtout les méninges qui sont le siège de l’inflammation. Celle-ci est plastique ou suppure'e, localisée ou diffuse. Déjà dans les autopsies, anciennes et en particulier dans celles d'Ons, il était rare de voir signaler une méningite diffuse suppurée. De nos jours, le chirurgien peut beaucoup pour la prévenir. Une re'action fébrile, une rachialgie intense augmentant par la pression ou les mouvements, l’immobilité du rachis, une hypéres- thésie cutanée partielle ou généralisée, le plus souvent circulaire, et répon- dant à la ligne de paralysie, des spasmes, des contractures généralisées en sont les signes. Parfois la méningite spinale se propage aux méninges crâniennes. A la dernière période appartient la disparition des réflexes, indice de la désorganisation médullaire, la cystite purulente, la pyélo-néphrite (quand elles ne résultent pas d’une infection chirurgicale), l’extension rapide des escarres. Quand ceux-ci mettent à nu le sacrum, ils peuvent provoquer une méningo-myélite suppurée. Ces trois périodes ne s’observent pas toujours; parfois on ne relève que les deux premières, encore l’inflammation méningo-médullaire reste-t-elle bornée. Le blessé guérit d’une façon temporaire ou définitive. Dans ces cas- favorables, c’est habituellement la sensibilité qui se rétablit ou s’améliore [ttout d’abord; la vessie et le rectum reprennent ensuite leurs fonctions,. ;;puis la paralysie motrice disparait ou s’atténue la dernière. 11 est assez rare- que la paralysie motrice disparaisse totalement. La guérison est annoncée- par des douleurs fulgurantes et une hypéresthésie cutanée. Le rétablissement i Je la motilité se fait de la terminaison des membres vers leur racine, celui Je la sensibilité de haut en bas. L’amélioration ou la disparition de la para- lysie est généralement lente à se produire ; souvent elle dure six mois et [plus. On admet que quand après cinq à six semaines il n’y pas eu de pro- grès vers la guérison, il n’y a pas à compter sur cette dernière. Maintes- j )bscrvations démontrent que celle proposition est trop exclusive. Un certain nombre de blessés a guéri chez lesquels l’amélioration n’avaitS90 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. pas commencé dans les élroiles limites de temps que nous venons d’indi- quer. Résultats éloignés des blessures de la moelle et des fractures du rachis. — Chez les blessés qui guérissent de plaies contuses ou de contu- sions de la moelle, la guérison est presque toujours imparfaite, la vie seule est conservée, et le traumatisé reste habituellement infirme. L’absence de réparation nerveuse, la myélite, les dégénérescences scléreuses descen- dantes des cordons antéro-latéraux et ascendantes des cordons postérieurs, expliquent la persistance des troubles primitifs chez la plupart des blessés et parfois leur aggravation, rendent compte des paralysies motrices, des anesthésies, des troubles urinaires et génitaux, des troubles trophiques, etc. A côté de ces accidents ultérieurs qui sont les analogues des accidents primitifs, on peut en constater d’autres qui surviennent à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, après une guérison apparente ou incomplète : de l’ataxie locomotrice, de l’atrophie musculaire progressive, de l’épilepsie, du diabète, de l’hystéro-épilepsie (commotion spinale). Ces accidents ultérieurs possibles après une guérison apparente doivent rendre le chirurgien militaire très circonspect lorsqu’il a, à une époque rapprochée de la blessure, à apprécier les conséquences des traumatismes rachido- médullaires. Parmi les complications consécutives possibles, il nous faut encore signaler les troubles oculaires, liés à des modifications de la circulation et de la nutrition de la rétine et du nerf optique. Ces troubles dont la cause doit être rattachée à une méningite ascendante, s’observent d’autant plus vite que la lésion médullaire occupe un point plus élevé. Pour Clarke, l’am- blyopie serait très fréquente à la suite des commotions médullaires et se constaterait alors même que les paralysies sensitivo-motrices ont disparu. Les fractures isolées du rachis sont souvent suivies de gêne dans les mouvements de l’épine (CnENU, Otis) ; elles se terminent parfois par des cals volumineux. Nous en avons publié un exemple. Traitement. — Fractures du rachis et lésions médullaires. — Les soins délicats et d’exécution difficile que réclament les blessés atteints de fracture de la colonne vertébrale avec lésion médullaire doivent déjà être assurés sur le champ de bataille. Le relèvement du blessé et son pre- mier transport doivent déjà être l’objet des plus grandes précautions, des plus grands ménagements. Dès qu’un homme se plaint de ne pouvoir remuer les membres infé- rieurs et qu il a été frappé dans le dos, près de la ligne médiane, les bran- cardiers doivent le considérer comme atteint d'une fracture de la colonne vertébrale. Pour son chargement, ils se serviront, comme nous l’avons recom- mandé, de sa capote ou de son manteau, comme d’un hamac. Le brancard étant placé à gauche, parallèlement à l’homme et sa capote déboutonnée, Un brancardier saisit à pleines mains le col de la capote; un second prend et réunit les pans; un troisième, placé du côté opposé au brancard, rap- proche les membres inférieurs et les maintient avec précaution au niveau891 BLESSURES DE LA MOELLE. des cuisses et des genoux. Ou bien on glisse sous le blessé une cou- verture pliée comme une compresse graduée, qu’on déplisse ensuite, puis les brancardiers en saisissent les quatre coins et déposent l’homme et la couverture sur le brancard. Celle-ci servira pour le déchargement. Enfin, on peut incliner avec précaution et tout d'une pièce le blessé sur le côté; on colle contre lui le brancard, puis on abaisse simultanément brancard et blessé. Ce dernier est enfin glissé avec beaucoup de soins sur le milieu du brancard. Les hommes, atteints d’une fracture de la colonne vertébrale avec lésions ou symptômes médullaires, devraient être, dans toute la limite du possible, hospitalisés sur place, les transports à distance ne pouvant que leur être des plus préjudiciables. On ne se départirait de cette prescription rigou- reuse qu’autant qu’il s’agirait d’une lésion simple des apophyses épi- | neuses. Les lésions non comminutives de ces dernières ne réclament aucun moyen de contention. Quand la fracture de l’apophyse épineuse ou trans- verse est peu comminutive, on peut se contenter de rechercher, d’assurer la contention par un ou plusieurs bandages de corps bien matelassés d’ouate. Les fractures les plus comminutives et les plus étendues des lames ver- tébrales, des apophyses transverses, celles des corps, réclament exception- nellement une immobilisation plus complète. Coucher le blessé sur un matelas à air ou à eau, dans la gouttière de Bonnet ou toute autre gouttière construite sur son modèle, sont des moyens difficilement applicables en campagne. Dans certains cas exceptionnels, nous préférerions placer le blessé sur un lit dur, et, comme le conseille Legouest, le caler avec des coussins qui affermiraient les diverses inflexions du rachis. Quand, dans les fractures communes produites pendant les chutes, il y a tendance au déplacement, on pratique, comme l’a conseillé Mal- gaigne, une extension sur les membres inférieurs et une contre-extension sous les aisselles. Nous avons traité de la sorte, et avec succès, un blessé présentant une fracture complète de la colonne vertébrale à la partie supérieure de la région lombaire. Une large carapace plâtrée embrassant toute la partie postéro-latérale du tronc, prenant point d’appui à la fois sur les épaules et dans les aines, et fenêtrée au besoin au niveau de la plaie, pourrait avoir son utilité, mais elle serait souvent difficile à appliquer, aussi ce moyen nous semble-t-il inférieur au précédent. Les dispositifs de nos fractures sont tels que ces modes de conten- tion, si précieux dont les cas de fractures communes, ne sont que rarement utilisables sur nos blessés, car il est exceptionnel, comme nous l'avons fait remarquer déjà, qu’une fracture de la colonne vertébrale par les balles actuelles s’accompagne d’une solution de continuité de cette colonne. En fait nous n’avons vu, dans aucune de leurs observations, les chirurgiens d’armée parler ni d’immobilisation, ni de réduction. Pour assurer les pansements, on retourne le blessé, de champ, en bloc, et les pièces de matériel sont maintenues en place par la simple position de ce dernier.BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 892 Faut-il dans les fractures compliquées d’esquilles et peut-être de corps étrangers métalliques, aller à la recherche de ces derniers? Quelques auteurs recommandent l’abstention; la tendance actuelle est dirigée vers l’intervention. Pour notre part, nous ne serions interventionniste que dans une certaine mesure compatible avec l'intérêt 'évident du blessé, c’est-à- dire : 1° quand on a lieu de croire que des fragments sont déprimés vers la cavité médullaire et qu’ils irritent ou compriment la moelle et ses enve- loppes; 2° dans les fractures comminutives avec nombreuses esquilles libres; 3° dans les cas de corps étrangers accessibles ci facilement reconnus. La compression de la moelle par un épanchement constituerait une dernière indication, mais elle mérite à peine d’être posée en raison de la rareté de ces épanchements dans les traumatismes de guerre. L’intervention nbus paraît urgente, surtout dans les cas d’irritation des méninges ou de la moelle parles esquilles ; dans les autres cas, elle serait conditionnelle1. La recherche et l’extraction d’esquilles tolérées, non déplacées, et celles de balles non déformées qui ont produit sur l’étroit cordon médullaire des désordres irréparables et intéressant le plus souvent toute sa circonférence, nous paraîtrait peu nécessaire. Le diagnostic est d’ailleurs incertain, obscur; dans ces cas, l’exploration au stylet est insuffisante et l’agrandissement de l’ouverture rachidienne constitue une pratique qu’il y aurait inconvé- nient de généraliser, alors que, par la force des choses, on sait qu’elle doit le plus souvent rester exploratrice. Bien que, par une incision lombaire, parallèle aux bords de la masse sacro-lombaire, on puisse aisément atteindre les parties latérales des ver- tèbres lombaires, que par des incisions postérieures, presque médianes, suivies de résection de l’extrémité postérieure des côtes, on puisse aisément tomber sur les apophyses transverses des vertèbres dorsales, que, par la bouche, on ait accès sur le corps de quelques vertèbres cervicales, enfin, que par des incisions appropriées, on puisse arriver sur les parties laté- rales du corps des vertèbres lombo-dorsales , nous pensons que ces opéra- 1. Le Dr Vincent, d’Alger, dans un important mémoire, paru tout récemment : Consi- dérations sur les caractères anatomiques et s ur le traitement des plaies par coup de feu de la moelle épinière, etc., in Revue de chirurgie, 1892, p. 89), préconise l'intervention active dans les coups de feu du rachis et de la moelle compliqués de corps étrangers. Il s’appuie sur une statistique favorable à cette intervention. Nous ne pourrions accepter sans réserves les résultats de cette statistique (les observations de blessés opérés étant plus sûrement publiées que celle des blessés traités par l’expectation pure), pas plus que nous ne suivrions les indications posées par cet auteur. Quoi qu il en soit, l’intervention est trop rationnelle, trop en rapport avec les tendances actuelles de la chirurgie pour ne pas être conseillée dans certains cas, mais à notre sens, plus rarement que le pense le chirurgien lyonnais. M. Vincent juge utile d’intervenir : 1° lorsqu'il y a compression de la moelle par wn épanchement sanguin, une esquille ou même par le projectile situé en dehors du canal médullaire. Les faits de Morris qui enlève une apophyse articulaire comprimant la moelle et voit les accidents présentés par son blessé s’atténuer, le cas de Louis que nous avons cité, une observation de Boucher, de Sevehanus, une observation personnelle peu démonstrative appuient son opinion. f 2° Quand le projectile a lésé directement le tissu nerveux en traversant le catui rachidien, sans s'y arrêter, l’utilité de la mise à nu de la moelle n’est pas evi dente puisque le cordon médullaire a été blessé par un projectile qui n’a fait 'lllC.s créer un passage dans le canal vertébral sans y séjourner. M. Vincent ne l’en précom893 BLESSURES DE LA MOELLE. ions ne sont pas à tenter Les lésions des apophyses sont en général trop il jeu importantes pour nécessiter une intervention si active; quant aux •»j jorps vertébraux, ce n’est que très exceptionnellement qu’ils sont fracturés le façon à constituer des fragments libres, attrits, incapables de s’unir aux j >ortions osseuses voisines. La lésion, nous 11e craignons pas de le répéter, i onsiste presque toujours, nous pourrions dire toujours, en une simple per- oration ou en une gouttière plus simple encore. Ce n’est donc que pour i es portions friables des vertèbres, pour l’arc postérieur, que cette extrac- ion pourrait être indiquée, et il est heureux qu’il en soit ainsi, puisque opération, dans ce cas, n’exige pas une main particulièrement exercée. Rappelons que, pour les vertèbres comme pour les autres os, les esquilles ibres sont celles qui ont été touchées directement par le projectile. Les esquilles adhérentes, d’une façon générale, doivent être soigneuse- nent respectées. Si elles comprimaient ou irritaient la moelle, leur soulève- ment ou leur ablation seraient, par contre, indiqués. Autrefois, on redoutait de pratiquer l’ablation des esquilles libres ou 1;; éprimées du rachis, et l’on pensait, non sans raison, que cette opération, n exposant les méninges ou la moelle, avait pour effet de favoriser le v : éveloppement de la méningite ou de la myélite. Aujourd’hui cette objec- ion n’a plus de raison d’être. Les méninges et la moelle peuvent être t i écouverles sans danger, pourvu que l’opération et les pansements soient i ntiseptiques. L’irritation méningo-médullaire serait, au contraire, bien lus à craindre si on laissait une esquille, un corps étranger irrégulier au ontact direct de la moelle et de ses enveloppes. Dans un certain nombre > l e cas, ceux-ci, par la compression qu’ils exercent, s’opposent à la répa- ; ■ ition de la plaie médullaire. Mieux que tous les raisonnements ou les as moins à cause des difficultés du diagnostic. « Si certains symptômes particuliers e révèlent pas que la balle a pénétré dans une des grandes cavités du tronc ou qu’elle est logée dans les couches musculaires ou sous la peau, il n’est guère possible de se rononcer sur la disposition du foyer traumatique ; les symptômes de la compression ar une esquille ou le projectile, de la contusion ou de la déchirure de la moelle avec u sans séjour de corps étrangers dans le canal vertébral, se confondent, et cependant extraction d’un corps étranger serait bien indiquée. Le mieux est donc d’agir. S’il y compression ou irritation, l’action opératoire est très utile; dans le cas contraire, lie est inutile mais innocente. » La constatation d’une lésion viscérale importante onstituerait seule une contrindication. 3° Lorsque Le projectile fixé dans un point de la colonne vertébrale fait saillie dans le mal rachidien ou bien est logé en totalité dans sa cavité, l’intervention donne,des Îésultats divers, cependant comme il n’y a pas de tissu qui présente une intolérance aussi bsoltie que la moelle, que le contact des corps étrangers aboutit presque fatalement à 1 myélite ou à la méningite spinale, il est indiqué d’aller à leur recherche. L’incerti- jde du diagnostic cesse après l’extirpation qui est sans dangers quand elle est inutile. En somme, en dehors des cas où le traumatisme de la moelle se complique d’une ;sion viscérale grave, abdominale ou thoracique, h condition que le coup de feu ait tteint les parties postérieures ou latérales du rachis en un point accessible, il faut ébrider le trajet jusqu’à l’arc vertébral, chercher à se rendre compte des désordres, t, pour M. Vincent, extraire les corps susceptibles de comprimer et d’irriter la moelle, •ans ce but, il n’hésiterait pas, si la chose était nécessaire, à trépaner le canal rachi ien, cette opération pouvantêtre avantageuse. Elle est quelquefois inutile, mais elle res- era toujours innocente a condition d’agir antiseptiquement. (Uull. Soc. chir., 1891. liapport de Nicaise et Discussion.j 1. Faucili.o.n. De l'intervention dans le mal de Poil dorso-lombaire. Thèse de l'aris, '880-87.891 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. affirmations, l’observation de Louis servirait à démontrer l’utilité du relève- ment ou de l’extraction des esquilles irritantes ou comprimantes : Le capitaine de Villedon reçut, en 1702, un coup de feu dans la région lombo- dorsale. Il tomba paralytique. La plaie fut débridée sur-le-champ et la balle extraite. Louis vit le blessé le quatrième jour. Il introduisit son doigt au fond de la plaie, sentit des fragments qui semblaient appartenir à l’arc vertébral de la douzième dorsale et qui, repoussés d’arrière en avant, comprimaient manifeste- ment la moelle. 11 en fit l’extraction. Dès le lendemain de l’opération, la sensibi- lité commençait à reparaître; des rougeurs qui déjà se montraient au niveau du sacrum ne s’étendirent pas et ne donnèrent pas lieu à des escarres de décubitus aigu. La motilité fut plus lente à revenir. Vu deux ans après son traumatisme, ce capitaine ne marchait qu’avec une canne. Quoi qu’il en soit, l’atténuation de la paralysie motrice, surtout le retour de la sensibilité et la disparition des rougeurs, témoignent du service rendu à ce blessé par 1 opération b Pour faciliter le dégagement ou l’extraction des esquilles, des fragments osseux ou des corps étrangers qui compriment ou irritent la moelle, Cno- part, Desault, Cooper, Cline, Legouest après Vigarous, ont conseillé de recourir à la trépanation du rachis, lorsque les moyens ordinaires sont insuffisants. D’après Mac Donner, de Dublin2, la trépanation aurait réussi treize fois sur vingt-six cas de fractures communes avec dépression frag- mentée. Le trépan a été à peine utilisé dans Ips traumatismes par armes de guerre. C’est que son maniement est incertain, difficile, dangereux, en raison de la direction, de l’irrégularité des lames vertébrales et des apo- physes, et qu’on a tout lieu de craindre, en cherchant à lui faire prendre prise, d’augmenter le degré de dépression des fragments. Les pinces, les rugines, les élévatoires, le ciseau et la gouge maniés dans le sens des fibres osseuses, enfin la pince tranchante de Nélaton ou de Lucas-Ciiampion- nière, sont bien préférables au trépan. Ces instruments dirigés au fond d’une plaie large, bien béante, permettent d’atteindre le but. Les fragments sont extraits directement ou dégagés à la rugine; la pince coupante ou le ciseau servent à augmenter les dimensions de la brèche osseuse. L’extraction des balles saillantes en dehors de la cavité rachidienne est facilement pratiquée avec des pinces; celle des projectiles cachés dans cette cavité n’est guère plus difficile après élargissement suffisant de l’ouverture osseuse. Les balles qui se sont engagées dans le corps vertébral, après avoir traversé lamoelle, nous sembleraient devoir être abandonnées à elles- mêmes. L’application et le renouvellement des pansements comportent quelques indications qu’on fera bien de ne pas oublier. Les topiques antiseptiques ne seront pas irritants, et on les choisira parmi ceux dont l’action est le plus durable. L’iodoforme, dans ces cas, pourrait rendre de réels services. Il est indispensable, en effet, que le pansement soit rare, pour éviter au blessé des secousses inutiles et parfois nuisibles. Les pièces de ce pansement seront bien régulièrement appliquées et plutôt lâchement que solidement L Archives générales de médecine, t. II, 2" série, 1836, p. 397. 2. Gazelle médicale, octobre 1885.BLESSURES DE LA MOELLE. 895 j fixées pour éviter l’eflet de pressions sur le thorax, le sacrum, les épines | iliaques, etc. La seule position déclive du blessé suffira, le,plus souvent, pour les maintenir. Pour les appliquer ou les renouveler, on portera le blessé sur le côté, d’un bloc. L’extraction des esquilles libres, le relèvement des fragments déprimés, .''immobilisation, le traitement antiseptique des plaies ne sont pas les seules ndications immédiates à remplir chez ces blessés. Dès le début, ils pré- sentent presque tous de la rétention d'urine et une constipation opi- niâtre, et ils sont tout particulièrement exposés aux escarres. La rétention d’urine sera combattue par des cathétérismes répétés, pra- tiqués trois fois par jour avec des sondes de caoutchouc rouge, et avec les plus grands ménagements, la sensibilité du blessé ne pouvant servir de -guide au chirurgien. On aura soin d’entourer les sondes d’une compresse •antiseptique après s’en être servi. On évitera de laisser la sonde à demeure ; elle se recouvrirait avec la plus grande facilité de sels calcaires. Peu après le traumatisme, on fera dans la vessie des lavages boriqués à 3 p. 100, ou boratés si les urines devenaient ammoniacales. La constipation sera combattue par des lavements simples qu’on évitera le trop souvent renouveler, sous peine de déterminer une diarrhée incoer- cible. Une pression trop constante, la moindre irritation des parties, une a illie des pièces du lit ou du matériel de pansement, l’action de l’urine et les matières fécales, peuvent hâter l’apparition des escarres de décubitus aigu. Parler de ces causes prédisposantes, c’est indiquer le moyen de les icarter. Une fois développées, ces ulcérations seront traitées, comme les îscarres de décubitus qui se montrent si fréquemment chez les typhiques, nais on éprouvera plus de difficultés à les panser. A la méningo-myélite traumatique, complication assez fréquente des traumatismes de la moelle, on ne peut opposer aucune thérapeutique active et sûrement efficace. Les révulsifs, au début, peuvent déterminer des escarres, la saignée est délaissée. L’ergot de seigle et la belladone ont été conseillés pour combattre la congestion médullaire; leur utilité est con- testée, de même que celle de l’iodure de potassium à petites doses. S’il y avait suppuration, abandonnant ces traitements incertains, nous ferions l’ouverture antiseptique et le lavage des méninges. Cette pratique est rationnelle. A l’avenir d’en démontrer l’utilité. Pour combattre les paralysies persistantes, on conseille les stimulants, les révulsifs, les frictions de pommade stibiée, les vésicatoires volants, les pointes de feu, les douches, les bains, la strychnine administrée progressi- vement (de 3 à 4 milligrammes par jour), le sulfate de zinc (2 à 3 centi- grammes jusqu’à 1 décigramme), les courants continus, etc. Les suppurations persistantes, les ostéites réclament les traitements usuels. Ceux-ci seront employés avec les ménagements que comporte la proximité du cordon médullaire. Les cals volumineux et difformes qui déterminent des douleurs et des symptômes de compression sont enlevés à la gouge et au maillet. Smith, de Kentucky, a, pour un cal difforme qui entretenait une paraplégie, détaché avec la scie les apophyses épineuses de896 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. quatre vertèbres ; son blessé guérit. Lucas-Cuampionnière a suivi son exemple (Soc. chir., 1891). Nous-même avons publié, dans la Gazette des Hôpitaux (mars 1890), un bel exemple d’une semblable intervention : Un blessé avait été frappé à Loigny, en 1870, par une balle qui, pénétrant la base du cou du côté gauche, un peu au-dessus du tiers externe de la clavicule, était ressortie du côté opposé au niveau de la naissance de l’épine de l’omoplate. 11 présentait une suppuration intra-thoracique abondante et un cal du volume du poing, qui comprimait les origines du plexus brachial. Nous pratiquâmes l’exci- sion partielle de ce cal. Celle-ci fut suivie d’une amélioration notable, mais incom- plète. Ce blessé se suicida un an après notre opération. L’autopsie lit constater une augmentation de volume des paires rachidiennes dont le diamètre était aug- menté du double. La moelle présentait, du côté correspondant à la blessure, un processus scléreux étendu 1. Ces opérations sont longues, laborieuses, difficiles. M. Lucas-Cuam- pionnière et nous, avons mis deux heures à abraser de ces cals verté- braux 2. 1. Le résultat de cette l’autopsie de notre blessé a été communiqué par M. Moty à la Société de chirurgie (Bullel., 1890, p. 681). 2. Consulter sur la question à peine étudiée des conséquences des lésions traumati- ques de la moelle : Heurteau, Contribution à Vètude des conséquences tardives des lésions traumatiques de la moelle épinière. Thèse de Paris, 1890, n° 69. Tuffier et IIallion, Des suites éloignées des traumatismes de la moelle, en particulier dans les fractures du rachis. Arch. gén. de médecine, 1890.CHAPITRE XXXII BLESSURES PAR LES SUBSTANCES EXPLOSIVES I. — BLESSURES PAR LA POUDRE Les accidents produits par l’explosion de la poudre commune s’ob- * • îrvent pendant la préparation, l’emmagasinement, le chargement et le i échargement des projectiles, l’explosion des mines, des munitions d’artil- « îrie, etc. A la suite des explosions de la poudre, à l’air libre et en faible quantité, n observe des brûlures et des contusions. Quand la quantité de poudre -st plus considérable ou lorsque celle-ci est emmagasinée dans des pro- . ediles, on constate outre des brûlures, des traumatismes circonscrits, ou 'effrayants dégâts. Les lésions varient d’intensité non seulement avec le oids de poudre qui a fait explosion, mais aussi avec la distance à laquelle se Trouvait le blessé. Les brûlures habituellement limitées à la peau n’atteignent pas les egrés les plus élevés. Elles sont représentées par le premier, le deuxième, . irement par le troisième degré. L’épiderme est desséché, soulevé, le corps apillaire roussi, mais la peau n’a pas perdu sa souplesse. Les poils de la arbe ont disparu, ainsi que les cils et les sourcils, et les cheveux sont rûlés jusqu’à leur racine. Les cornées sont opaques, irrégulières, brûlées jperficiellement L Les brûlures de la peau ne s’observent que sur les parties découvertes, jr la face, le cou circulairement jusqu’à la cravate, sur les mains et des i i oignets. Quand les vêtements enflammés prolongent et accentuent l’action e la poudre, le derme représente une lame parcheminée, dure, sèche, lune ou d’un brun jaunâtre. Parfois les masses musculaires sous-jacentes )nt transformées par l’action de la poudre. Ces différences s’expliquent ar le mode de combustion lent des vêtements et la combustion rapide de i poudre. 1. En. Delorme. Relation chirurgicale de l'exposition du Mont- Valérien, Recueil de émoires de médecine militaire, t. XXXIV, 3° série.898 BLESSURES PAR LES SUBSTANCES EXPLOSIVES. La muqueuse laryngo-trachéale ne présente aucune trace de brûlure. Comme d’ordinaire une partie de la poudre échappe à la combustion, ses grains sont projetés sur les parties découvertes, en particulier sur la lace, et incrustés dans les couches les plus superficielles du derme, ils produisent un tatouage serré de parcelles foncées, noires, irrégulières. L’expansion subite des gaz de la poudre se révèle par des vergetures, des éclatements de la peau, indices d’une distension exagérée, par des contusions, des déchirures des organes internes, des fractures, des commo- tions cérébro-médullaires, caractérisées par des épanchements arachnoïdiens ou de la masse de l’encéphale et du canal rachidien tels que les a décrits Duret. Ces commotions sont habituelles. Les tympans que nous avons examinés étaient intacts. Dans certains cas, il est difficile de déterminer si ces fractures, si ces graves confusions viscérales résultent exclusivement de la seule expansion des gaz, ou s’ils sont liés à la^projection des blessés. Les enveloppes résistantes qui servent à contenir la poudre, les frag- ments des corps voisins susceptibles de fragmentation, la terre, le sable, sont chassés avec force par l’explosion et déterminent : soit des plaies punctiformes, nombreuses, peu profondes, et si rapprochées qu’elles repré- sentent un véritable tatouage, soit des plaies plus étendues musculo-cutanées, noircies, déchirées, mâchées, enfin, des plaies compliquées de fractures comminutives, des ablations partielles ou totales des membres, des éven- trations, des ouvertures larges du thorax, des pertes de substance étendues de la face, des enfoncements du crâne, etc., somme toute, des lésions com- patibles avec la vie et semblables à celles que produisent communément les éclats de projectiles creux, ou des traumatismes effrayants qui entraî- nent la mort immédiate des traumatisés. Maintes de ces plaies sont compli- quées de la présence des corps vulnérants qui les ont produites, ou de fragments de vêtements. Quelques-uns de ces corps étrangers, malgré leur insignifiante résistance et leur faible volume, sont trouvés profondément engagés dans les tissus. Les symptômes généraux sont ceux du choc traumatique. A la suite de l’explosion de poudrières ou de mines, des pierres, de la terre, des poutres ou d’autres corps volumineux et pesants, agissant à la façon de gros projectiles, produisent des dégâts semblables à ceux qu'on observe à la suite du choc des corps contondants ordinaires volumineux et projetés avec force. Lors de l’explosion de la poudrière du Mamelon-Vert, renfermant 1.500 kilogrammes de poudre, une immense poutre, lancée à plus de 300 mètres dans la direction des tranchées, écrasa une vingtaine de soldats anglais. La projection des madriers, de bois de blindage, des pierres, de la terre, coûta, d’après Scrive, à l'armée française, 150 blessés et 50 tués1. On sait les pertes considérables et les horribles mutilations que causa 1 explosion d’une mine, lors de l’assaut de Constantine. Le pronostic des blessures produites par la poudre varie avec leur éten- due, leur nombre, leur profondeur. Souvent compliquées de stupeur locale et générale, elles ont une tendance marquée au sphacèle et au développe* 1. Scrive, o. c., p. 225.BLESSURES PAR LA POUDRE. 899 > ill 1 îent des complications septiques. Aussi doit-on, pour leur traitement, adoubler de précautions antiseptiques et, lorsque l’étendue des désordres upose des opérations radicales, s’éloigner du loyer traumatique. L’eau de Goulard, le liniment oléo-calcaire ou plutôt la vaseline bori- uée, sublimée, ou des compresses antiseptiques recouvertes d’un panse- ient ouaté épais, sont les moyens à utiliser contre les brûlures. L’ablation, >-ec l’aiguille à cataracte, des grains de poudre incrustés dans la peau de face, n'est possible que très peu de temps après l’accident, nous en ii ,vons fait à plusieurs reprises l’expérience. Par contre, celle des grains de | oudre de la cornée devra toujours être tentée, même à une époque un peu oignée du traumatisme. La vésication de la peau est inefficace et son dation trop radicale, irrationnelle. Les poudres explosives, qui tendent à se substituer à la poudre com- une, ne produisent plus de brûlures. Les désordres qu’elles déterminent nt ceux que nous allons décrire à propos des explosifs. II. — BLESSURES PAR LES EXPLOSIFS On appelle explosifs des substances donnant lieu, par réaction chimique, une expansion subite et considérable de gaz avec production d’elfets écaniques violents de fracture, de déchirure et d’éclatement. Les effets mécaniques sont dus à l’expansion des gaz. Une partie de la rce vive des molécules gazeuses se communique à l’air ambiant et aux <rps voisins qui sont secoués, renversés, disloqués, rompus et projetés à ■stance. L’explosion est provoquée par la combustion instantanée de mélanges reposés d’agents comburants qui contiennent, à l’état solide, un excès oxygène, de corps combustibles, ou par celle de corps qui renferment à ;tat de combinaison ces agents comburants et combustibles (nitroglycé- ae, fulmicoton). Le nombre de ces explosifs est aujourd’hui considérable; chaque jour il croissant, et ils acquièrent une importance plus grande à mesure qu’on it mieux doser leurs effets. Autrefois utilisés dans des conditions toutes J éciales et rares, ils se substituent, de nos jours, aux poudres ordinaires •ur le chargement des armes usuelles. Les principaux sont : les chlo- rt tes, les picrates, le fulminate de mercure, les mélanges détonants, les , 'roxiles (coton-poudre, fulmicoton, celluloses solubles, etc.), les explosifs base de nitro-glycérine, c’est-à-dire les dynamites à absorbant inerte ou mse active, les gélatines explosives, nitro-gélatines (nitrolile, forcite, ■ rrasite, roburite, vigoritc, vulcanite, etc.). Les poudres chloratées sont peu utilisées ; il en est de même du fulmi- te de mercure qui ne sert guère que pour la fabrication des amorces, s picrates, par contre, mais surtout le fulmicoton et les dynamites sont us employés. Le fulmicoton et la dynamite servent au chargement des us torpilles, sont utilisés par le génie pour les sautages précipités des iues, l'abatage des arbres, la rupture des palissades, la démolition des900 blessures par les substances explosives. portes, la destruction des voies ferrées, des ponts, des maçonneries, des pièces d’artillerie, etc. Le fulmicolon qu’on obtient en faisant agir l’acide nitrique sur du coton brûle sans fumée, à l’air libre, et sans laisser de résidu. Sa combus- tion est si rapide qu’elle peut s’opérer sur de la poudre sans l’enflammer et sur la main sans la brûler. Mais, sous l’action d’une amorce, il détone en produisant des effets très énergiques et donne lieu à de la vapeur d’eau, de l’acide carbonique, de l’oxyde de carbone en proportion telle qu’on n’a pu l’employer jusqu’ici dans les mines. Ses effets, comme l’indiquent les des- criptions que E. Rociiard en a faites d’après Buscii, sont analogues à ceux de la dynamite. Ils ont été constatés sur l’homme, en 1847, lors de l’accident de Vincennes; en 1848, lors de la catastrophe du Bousset; en 1871, à New- Majrket, à Cronstadt et à Nicolaïef, treize fois depuis 1876. C’est surtout dans les magasins ou pendant le maniement des torpilles qu’on les a observés. Longtemps délaissé à cause des dangers de son emploi, le coton- poudre est presque le seul explosif employé par les marines de guerre pour les torpilles et les mines sous-marines. Le génie militaire en fait usage en Allemagne et en Angleterre. En Autriche, en Russie et en France, on lui préfère la dynamite. Dynamites. — Ces explosifs sont des corps solides, gras, pâteux, for- més d’une substance active, la nitro-glycérine et d’un corps poreux, inerte, la silice, l’argile, la poussière de briques, la sciure de bois, le sucre, le plâtre, la craie, le verre dans la proportion de 26 à 30 p. 100. Le corps inerte est destiné à retenir la nitro-glycérine et à la rendre moins sensible aux chocs. Ce mélange de nitro-glycérine et d’une base inerte a reçu le nom de dynamite à base inerte pour la distinguer de la dynamite à base active dans laquelle la nitro-glycérine est unie à un corps capable de détoner lui-même h La nitro-glycérine est un poison violent, aussi la préparation de la dyna- mite n’est-elle pas toujours exempte d'accidents. Absorbée par la peau, elle provoque des nausées, des vomissements, des douleurs de tête intenses. Les ouvriers qui la manient cherchent à prévenir ces troubles gastro-encé- phaliques par le lavage des mains avec une solution de soude à 4 ou 6 p. 100 et l’usage du café. On a dû renoncer à leur imposer l’usage de gants en gutta-percha. Une seule goutte de nitro-glycérine introduite dans l’estomac produit des étourdissements, un affaiblissement de la vue, des maux de tête vio- lents, une sensation d’accablement général et un sentiment de brûlure. L’ingestion de deux ou trois gouttes accuse ces symptômes, provoque de la fièvre et détermine une hypéresthésie rétinienne extraordinaire. Ces symptômes disparaissent dans les vingt-quatre heures sous l’influence du 1. Ouvrages consultés : Bertiielot, Sur la force des matières explosives d'après le thermo-chimie, 3e édit., Gauthier-Villars, Paris, 1883.— Chalon, Les explosifs modernes, l’aris, 1886. — Cundill, A diclionary of explosives, London, 1889. — Vocabulaire des poudres et explosifs. Traduit par Buion, delà Revue maritime Italienne In Revue Mari- time et Coloniale, novembre et décembre 1891. — E. Rociurd, des blessures causées pnr es substances explosibles d’invention moderne. Th. Paris, 1880, etc.901 DYNAMITES. a t repos et d'un traitement symptomatique, en particulier par l’usage du café. Toutes les dynamites ont les mêmes propriétés. Elles fusent à l’air libre quand on approche d’elles un corps enflammé. Sous l’action d’une amorce ou d’un choc violent, elles détonent et produisent un volume considé- rable de gaz qui renferme 28 p. 100 d’oxyde de carbone. Les gaz aux- quels elle donne naissance, quoique étant délétères, le sont à un moindre degré que ceux qui résultent de la déflagration du fulmicoton. Les effets de la dynamite ont été étudiés à la suite de plusieurs graves explosions, entre autres après celle de la cartoucherie de Paulilles, en 1883, après des explosions dans les mines ou lors du transport ou du maniement de cartouches, enfin, et tout récemment sur les victimes de plusieurs explosions parisiennes. Les hommes rapprochés du centre de l’explosion et qui ont subi, au plus haut degré, les effets de l’agent explosif, présentent d’ordinaire des lésions à tel point épouvantables, qu’elles entraînent la mort immédiate. Ces hommes sont réduits en débris informes, pesant de 200 grammes à 10 kilogrammes (Cuallan), débris représentés surtout par des tissus mous, les moins résistants, lesquels sont projetés à vingt, cinquante, et même à plu- sieurs centaines de mètres. D'autres, mutilés d’une façon presque aussi horrible, sont encore reconnaissables. Plus ou moins dépouillés de leurs vêtements, ils présentent des arrachements des membres inférieurs, des membres supérieurs, des dénudations étendues des os, des éventrations, de larges ouvertures du thorax, des ablations partielles de la face ou du crâne. Chez quelques-uns, comme l’a bien décrit Cuallan, à la suite de l’explosion de Paulilles, le choc s’est localisé sur certaines régions et d’une façon plus régulière, mais non moins terrible. Sur deux cadavres de Paulilles. les membres inférieurs étaient complètement détachés du tronc, par arrachement, au niveau de la région lombaire ; sur un troisième, les membres inférieurs avaient été dissociés et dispersés au loin, le tronc ne présentant que des traumatismes peu graves. Un autre cadavre avait subi une hémisection ; la tête d’un dernier, adhérente au cou et aux épaules, avait été projetée à plus de 100 mètres. A la même distance, on retrouva une tête séparée du tronc 1. Ces séparations des membres inférieurs et du tronc, ces décollations si singulières s’expliquent par le mode d’action de la dynamite. Les gaz pro- duits par la déflagration du fulmicoton et de la dynamite ne font, pas irruption dans tous les sens avec la même énergie. Le principal effort com- mence d’abord à se produire dans le plan de la résistance lorsque l’explo- sion a lieu à l’air libre, mais la poussée se fait à la fois dans le sens verti- cal (en haut, en bas) et surtout dans le sens horizontal. On comprend alors qu’un homme placé debout devant une table sur laquelle repose l’agent explosif et dans le champ de la poussée horizontale, présente des lésions de la partie supérieure des cuisses et de la partie inférieure du tronc, sans 1. Chai.i.an. Explosion d'une cartoucherie à Vusine de dynamite de Paulilles. in Arch. de méd. militaires, t. I, 1883, p. 124. DELORME. II. — 58932 BLESSURES PAR LES SUBSTANCES EXPLOSIBLES. que ce qui reste des membres inférieurs, du cou et de la tète soit blessé, que tel autre, placé dans le champ de la poussée verticale et à sa limite, ait subi une décollation. Ces affreuses mutilations sont simultanément produites par l’explosion violente des gaz, les fragments de l’enveloppe qui renfermait le corps explosible et par les corps environnants qui, propulsés avec une force extrême, jouent eux-mêmes le rôle de projectiles et souvent séjournent dans les tissus. 11 n’est pas rare enfin de voir des parcelles de tissus du blessé jouer le rôle de nouveaux projectiles. Dans un cas dans lequel la mort survint malgré l’amputation du membre, à cause des dégâts considérables qui existaient dans la poitrine, on trouva, sous les téguments de la cage thoracique, des fragments de métacar- piens et des phalanges de la main broyée, fragments qui avaient fait d'a- bord penser à des esquilles de fractures de côte. Le poumon du même côté était perforé, et, après l’avoir enlevé, on aperçut, implanté dans le corps de l’une des vertèbres dorsales, un fragment d’ongle ayant la forme de cornet (E. Rochard). L’éloignement du blessé, sa position, la protection que lui ont fournie des corps avoisinants, la faible quantité d’agent qui a fait explosion, et d’autres conditions encore, rendent compte de la délimitation des dégâts, et, dans certains cas, de la possibilité d’une survie courte ou prolongée, ou d’une guérison. Les désordres compatibles avec la vie consistent en destruc- tions plus ou moins étendues des parties molles, en fractures ouvertes et comminutives, en abrasions partielles des membres, parfois en amputations limitées aux doigts, aux mains, quand la cartouche de dynamite éclate dans la main de celui qui la porte. On a constaté à la suite de ces blessures ou des amputations régularisatriees qu’elles réclamaient que les plaies ne saignaient pas. C’est que les artères ont été déchirées à distance du point de section. En général, les blessures fournissent du sang comme les plaies nettes et récentes, dont elles présentent les caractères. Les effets généraux observés à la suite des explosions de dynamite sont variables. Pour Rochard, les gaz provenant des explosions épuisent leur action sur place et ne produisent pas de stupeur. Challan a noté sur quel- ques hommes voisins de l’explosion, une violente commotion, puis une sorte d’engourdissement général très passager et sans conséquence ulté- rieure; chez l’un d’eux une perte de connaissance, de l’oppression, comme si l’air lui avait été brusquement soustrait, en même temps que de violents bourdonnements et des douleurs d’oreilles passagers, sans lésion. Ces phénomènes ne semblent pas devoir être rattachés à E’ébranlement, mais à la compression instantanée, au déplacement considérable de la masse de gaz 1. Les dynamites produisant 10,000 volumes de gaz après l’explosion, au lieu des 1,800 à 2,000 volumes que donne la combustion de la poudre (E. Rochard). Cette propriété de la dynamite de produire peu d’ébranle- ment est bien mise en évidence par l’expérience suivante souvent répétée. Si on suspend à une ficelle une plaque de tôle de 4 à 5 millimètres sur 1. Revue du Génie, t. I, p. 32.DYNAMITES. 903 laquelle on attache une cartouche de 50 grammes de dynamite, l’explosion produit un trou dans la plaque, à la place même de la cartouche, mais la ficelle n’est nullement brisée par le choc ; à peine la plaque de tôle subit- elle, après l’explosion, une légère oscillation. Par contre, la dynamite détermine des effets de compression très évidents. Quand on fait éclater un chapelet de cartouches de dynamité dans un puits creusé dans une terre vaseuse, l’eau de la vase est chassée à une distance telle qu’elle ne revient ipercer les parois comprimées qu’une demi-heure après l’explosion. C’est [ un fait bien connu, que la dynamite produit des effets locaux de com- iression que la poudre ne produit pas. Il est à remarquer, qu’à l’inverse des plaies noircies et exsangues pro- duites par l'explosion de la poudre, les blessures produites parle fulmi- :oton et la dynamite sont vermeilles, saignantes et nettes, ou déchiquetées ; dles se rapprochent plutôt des plaies par armes blanches que des plaies :ontuses. Elles sont peu douloureuses, tandis que celles produites par la >oudre sont le siège de cuissons pénibles. Par contre, des plaies insigni- iantes, ressemblant à de simples piqûres, s’entourent parfois d'un cercle cchyinotique, d’une extravasation sanguine considérable. Un autre carae- sre différentiel, c’.est l’absence habituelle de brûlure de la peau, ce qui explique par l'extrême rapidité de la combustion. E. Rocuard cite des bservations de blessés dans les mains desquels des cartouches de dynamite enflammaient, sans que ces mains aient présenté traces de brûlure. Les heveux, les poils de la barbe, les cils, habituellement brûlés par la poudre, )nt intacts sur les hommes blessés par une explosion de dynamite, mais >s sont poudrés à blanc par la silice, comme ils le seraient par de la oudre de riz. Ces grains siliceux pénètrent parfois dans le derme et s’y icrustent comme des grains de poudre, mais en déterminant un tatouage tanc presque invisible. Cette projection de silice donne lieu chez les blessés qui survivent à le conjonctivite traumatique qu’il est d’autant plus nécessaire de signa- ? qu’on est tenté d’en exagérer le pronostic, au moins dans les premiers urs qui suivent l’accident (E. Rocuard). L’œil est, primitivement, le siège de douleurs vives; les paupières tumé- ;es, rouges, sont spasmodiquement contractées. Vient-on à ouvrir ces der- ères, on trouve le globe oculaire recouvert d’un tapis de mortier qui ne rmet pas de distinguer la cornée de la conjonctive. Rienlùt on constate I n énorme chémosis qui masque la cornée et fait craindre une perfora- ‘ >n du globe oculaire. Celle-ci peut survenir, sans doute, mais le plus sou- nt, les émollients ou les lavages boriques viennent à bout de l’inflam- | ition et, en quelques jours, l’œil est revenu à son état normal. La couche silice qui recouvrait la cornée est chassée par les larmes et se retrouvé- es les pansements aux deux angles de l’œil. Dans certains cas, on peut i nstater sur l’œil des dégâts plus graves : une luxation du cristallin, une l diirure de l'iris, un décollement de la rétine (E. Rocuard). Le pronostic des traumatismes étendus et profonds est très sombre, mort en est le résultat habituel. Celui des blessures limitées doit e réservé. Car, d’après E. Rocuard, la gangrène serait une des couse-904 quences frequentes des lésions observées a la suite des explosions de dynamite. Le traitement de ces blessures consiste dans le lavage des plaies et l’application des antiseptiques qui ne modifient pas la vitalité des tissus. Les complications suppuratives réclament les incisions nécessaires. La recherche primitive des corps étrangefs est souvent impossible. Les ampu- tations, nécessitées par les ablations des membres, ont été suivies, relative- ment souvent, de gangrène. C’est que, dans ces cas, comme dans les abla- tions par les gros projectiles ou leurs éclats, les muscles et peut-être les nerfs et vaisseaux du membre, ont été étirés, arrachés, meurtris, détruits bien au-dessus de la lésion apparente et qu’on n’a pas toujours consenti aux sacrifices nécessaires. Il ne faut donc pas craindre d’amputer le plus haut possible, et, chaque fois qu’on le peut, on doit porter le couteau sur le segment du membre supérieur à la lésion apparente. Le chloroforme peut être donné sans crainte, la période de commotion passée. Acide picrique et ses composés. — L’acide picrique ou carboazotique, obtenu par l’action de l’acide nitrique sur le phénol, a été adopté récem- ment comme explosif sous le nom de mélinite, hyddite NE (nouvel explosif), explosif Turpin, crésilite. Ces composés diffèrent beaucoup, entre eux, au point de vue de la sécurité, de la conservation et du maniement, mais ils ont une énergie d’action presque identique. Les effets de la mélinite nous sont connus par les relations de Taghard1 (explosion de Belfort, 1887) et de Lortat-Jacob (explosion de Toul, 1888). Ils diffèrent peu de ceux de la dynamite, et des composés analogues employés dans les armées étrangères. A côté d’épouvantables délabrements (corps réduits en fragments informes, crâne, membres emportés, éventra- tions, etc.), on fut frappé de la multiplicité des traumatismes, de l'étroitesse et de la grande profondeur des plaies des parties molles produites par des fragments en général cubiques, irréguliers, tranchants, d’un poids insi- de ces corps étrangers métalliques et des fragments vestimentaires qu'ils ont entraînés est bien difficile, parfois impossible. Les effets sur le sque- lette étaient très localisés : les épiphyses comme les diaphyses ont été réduites en fragments. Sur aucun os, Tachard dit n’avoir observé de fêlures. En somme, les effets produits lors de la déflagration des composés picriques sont des effets brisants, dissociants, résultant de l’explosion d uue masse considérable de gaz unis à ceux de multiples éclats aigus, tranchants, et propulsés avec une très grande vitesse. De plus, l’aspect des blessés est spécial et caractéristique : les parties gnifmnt et d’un très faible volume, de la production de tatouages avec inclusion, aune profondeur de 10 à lo centimètres, de parcelles de fonte réduites aux dimensions d’un grain de sable2. Sur le vivant, la recherche 1. Tachard. Note sur les effets de la mélinite. Arch. méd. militaire, 1887, t. X, p. 160. 2. Lortat-Jacor. Note sur une explosion de mélinite à l'arsenal de Toul, id., 1888, t. XII, p. 401905 ACIDE PICRIQUE. ii ' ü découvertes du corps ont une teinte jaune claire, fort intense, qui se communique rapidement à tous les linges touchés par les blessés. Sur les tissus, ou ne constate aucune trace de brûlure, même partielle, alors que l’explosion a été produite très près des blessés, et on n’observe aucun trouble imputable à l’absorption de gaz délétères on toxiques. Gomme à la suite des plus graves traumatismes, les blessés présentent du choc traumatique à forme torpide ou érétique. Certaines plaies ont une marche régulière ; d’autres présentent une tendance au sphacèle et aux infections secondaires. Lortat-Jacob a constaté chez ses blessés une grande dureté de l’épi- derme des mains, des crevasses de la peau des doigts. Le médecin-major Douart a pu étudier, après l’explosion de Bourges, les effets de la crésilite, explosif dérivé de l’acide picrique, dans des con- ditions semblables à celles qu’on constaterait si le projectile avait été actionné par le fulminate. Quatre hommes étaient employés au chargement d’obus. L’un de ces projec- tiles de 270, en acier chargé de 30 kilogrammes de- crésilite, détona. Six obus semblables placés à proximité, firent explosion. On ne retrouva plus trace de ces hommes. Aucune trace de sang n’existait sur le sol, ni sur les pans de mur voi- sins. On ne trouva aucun fragment ayant conservé la forme d’une partie quel- conque du corps, aucun vestige de vêtement, ni même de chaussure. Les quelques débris humains qui furent recueillis en très petit nombre sur le lieu même de l’explosion, la plupart à des distances assez éloignées, sur le sol, ou sur les branches des arbres, représentaient à peine un poids de 20 kilogrammes. Ces débris étaient constitués par des os ou des fragments de cuir chevelu et de peau. Ces lambeaux de peau criblés de trous produits par les éclats d’obus, avaient con- servé leur souplesse et leur coloration normale ; les cheveux qui leur adhéraient étaient intacts, non grillés; les débris des muscles étaient broyés, non carbonisés. Avec les obus chargés à poudre, la force expansive clés gaz est relati- vement faible ; les blessés sont brûlés, à peine propulsés ; les trauma- tismes sont produits surtout par les éclats ou les balles que les projectiles renferment. Avec ces explosifs brisants, dans une zone de 2 à 3 mètres, d’après M. Drouart, les gaz sont animés cl’une vitesse à tel point con- sidérable qu’il broient tout ce qu’ils rencontrent. A cette distance du lieu de l’explosion, la tête est enlevée, le ventre ouvert, les membres em- portés, dilacérés. A une distance supérieure, on constate des blessures qui ne sont plus irrémédiablement mortelles. Bien que produites par des fragments en général de faibles diamètres, les plaies ont parfois des ori- fices, surtout des orifices de sortie, très agrandis. Tandis qu’avec [les obus chargés à poudre, les tatouages sont superficiels, presque sous-cutanées, avec les obus chargés à la inélinite ils sont produits par de minuscules fragments qui pénètrent à 10, 15, 20 centimètres de profondeur, font des orifices cutanés presque imperceptibles et, dans la profondeur des tissus, déterminent des dégâts qui ne sont pas en rapport avec ceux qu’on pour- rait attendre de parcelles d’acier ou de fonte si ténus. Pour donner une idée de la pénétration de ces minuscules éclats, qu’il nous suffise de dire qu'en faisant éclafer une cartouche ordinaire métallique remplie de méli- nite, à quelques mètres d’une cuirasse, les fragments de la cartouche s’en-castrent dans la cuirasse. Il esta peine besoin de faire remarquer que, sui- vant la loi générale, ces fragments ténus, irréguliers, perdent rapidement w '«fcâqfk *»*?*& & *5^ jk&à* a ** S • . ^<38> <Stei> ^ £îfi & ' - “*** .t- sa.« K ÿ o ® » J* ^ -<$£, W 4k y P 'jïS>W ÆSBff WWHAW» lè «sr $ ®ïa 3» «& «n v ?3 w a a \ . ,-ar wa m m tàjAm ® <s»| 'iâ^^4a<n ^ / mm m&mwm w «® ® *ÎSX ,®P|0iÆaF fe3M<SVfe> ••/-•;*• • • i 72 -5 G 73 O .2 ci tX) ci leur vitesse initiale et qu’à une distance relativement courte, les désordres qu ils produisent seront beaucoup moindres. Poncet, de Cluny, qui au lor Congres français de chirurgie s est arrêté à la question de la divisibilité des projectiles explosifs actuels, nous dit qu un obus-torpille, un obus chargé d’une quantité réduite de mélinite,907 ACIDE PICRIQUE. fournit au minimum quatre cents éclats et en outre une poussière de grains métalliques qu’on néglige de compter mais dont l’action est loin d’être négligeable au point de vue chirurgical. Tous ces fragments ne présentent plus, comme autrefois, leur forme Fig. 362. Fragmentation des obus à mélinite. • ^régulière de parailélipipède ; ce sont des débris du métal pulvérisé, broyé, ( contourné dans tous les sens par le gaz explosif, hérissés d’aspérités irrégu- lières et présentant sur leurs faces comme les stries du clivage. On dirait Jique le métal a été disjoint dans sa cristallisation. Quand le projectile est908 BLESSURES PAR LES SUBSTANCES EXPLOSIBLES. d’acier, les éclats sont plus longs que ceux de l’obus de fonte, le métal est coupé sur ses faces suivant un angle régulier de 43 degrés, déchiré en lanières offrant deux tranchants, lous les éclats, pelits ou gros, et il 6n existe de très grands, sont clivés, biseautés sur les longs côtés. Ce sont autant de couteaux d’acier à double tranchant, lancés à toute vitesse. Tous les éclats jusqu’à ceux du poids de 30 centigrammes peuvent produire des plaies profondes, traversant les membres, brisant les os, et se coiffant de parcelles de vêtement. Ces éclats n’ont plus, comme les éclats des anciens projectiles une vitesse peu supérieure à celle de l’obus au moment de son éclatement. Ces frag- ments exercent leur action sur une étendue diamétrale de 1,200 mètres au lieu d’être projetés à 300 mètres, ce qui donne une idée de leur vitesse. Enfin ils sont tellement brûlants qu’il est impossible de les tenir en main quand l’explosion vient de se produire. Il est bien entendu, comme l’a fait remarquer Poncet, que tout projec- tile explosif, agissant en son point d'éclatement, produira sur les masses humaines des effets de destruction effrayants qui dépassent toute descrip- tion. Les hommes qui ne seront pas anéantis sur le coup seront criblés d’éclats, de petites plaies au fond desquelles sera déposé un petit projectile de quelques grammes, coifïé d’étoffe. Les hémorragies, le schok compli- queront les blessures les plus minimes en apparence. Les chances de survie n’appartiennent qu’aux troupes éloignées du point d’éclatement du projectile. Il est bon de faire remarquer que les obus-torpilles qui sont employés par toutes les artilleries européennes aussi bien dans la guerre de siège qu’en rase campagne sont surtout destinés à la destruction des abris et que les schrapnels ou obus à balles, bien moins meurtriers, restent jusqu'à nouvel ordre les projectiles usuels, surtout en rase campagne. Quoiqu'il en soit, il y a dores et déjà lieu de tenir compte des dangers et des terribles effets des obus-torpilles. Certaines puissances semblent devoir leur accor- der une certaine part d’action dans les tirs en rase campagne, d’autres la limitent. En France, il est prescrit de n’utiliser ces obus que contre les retranchements et de ne leur demander que de préparer l’action des schrap- nels. Dans d’autres pays on escompte leurs terribles désastres aussi bien sur les masses humaines que sur les moyens de défense passive. Le fulminate de mercure est d’un emploi courant. On s’en sert pour la fabrication des capsules, pour faire détoner les torpilles et le fulmi- coton. Il a donné lieu à de nombreux accidents dans les poudreries et les cartoucheries. Tardieu a étudié ses effets sur les victimes de l’attentat d Orsini en 1838. Ils sont les analogues de ceux de la dynamite et des autres explosifs. A la suite de l’explosion de fusées au fulminate de mercure dans un espace clos, le médecin-major Ferra a constaté divers accidents consis- tant surtout en malaise, fièvre, état gastrique, céphalée, bronchite '. l>ar son explosion, le fulminate de mercure donne naissance comme gaz délé- 1. Ferra. Archives de Médecine militaire, t. XXVIII, p. 65.909 ACIDE PICRIQUE. tères à de l’oxyde de carbone, de l’hydrogène sulfuré, des vapeurs d’anti- moine. Balles à feu. — A l’Ecole de pyrotechnie de Bourges, M. le médecin inspecteur Dauvé et M. le médecin-major DoRMERontété témoins des graves accidents qui résultent de l’explosion d’une bombe éclairante. Cet artifice est composé d’une sphère armillaire en bandes d’acier et remplie d’une composition dans laquelle le nitrate de baryte et le chlorate de potasse entrent en grande proportion. La bombe renferme une grenade chargée, j'Cette explosion fit 11 victimes. On constata chez elles de la stupeur, une sensation de brisement dès membres, d’abattement général, parfois de la 11 paraplégie, des nausées, du délire. Les plaies par les éclats de métal suivirent une marche régulière, celles contaminées par la matière éclairante furent le siège d’une mortification rapide, partielle, rappelant l’aspect de la pourriture d’hôpital. Les caractères des symptômes généraux firent songer à une intoxica- tion générale par la composition fulminante, par le nitrate de baryte. Des expériences pratiquées sur les animaux reproduisirent les symptômes [ observés. MM. Dauvé et Dornier en conclurent qu’il y avait utilité à enlever [rapidement les matières qui souillent les plaies, à dissoudre, par des fric- [fiions huileuses, les parcelles éparses du toxique, à transformer, par des Yinjections d’un sulfate soluble poussées dans les plaies anfractueuses, le nitrate de baryte en sulfate insoluble i. On terminera par l’application de Dansements antiseptiques, et on se mettra en garde contre les hémor- ; i ’hagies consécutives. En Allemagne, les bombes éclairantes, à carcasses de fer, avec une ■ t; alotte de tôle du côté opposé à la fusée, ne renferment pas de composition e® oxique, mais un mélange de soufre, de salpêtre, de pulvérin et d’huile |!le lin. Blessures produites par la projection des ëtoupilles. — Nous devons a MM. Fournier, Dupré, Du Gazal 2, la description des lésions produites | jar la projection des étoupilles. L’étoupille est un tube cylindrique de cuivre terminé d’un côté par quatre ailettes disposées en croix. Remplie de poudre et de fulminate, elle ;st destinée à enflammer la gargousse. La déflagration est produite par le rottement d’une tige métallique intérieure, dentelée, appelée rugueux. L’étoupille a près de 45 millimètres de long, 5,3 de large ; son poids ;st de 3,8 à 4 grammes. Le tube intérieur qui s’en détache parfois a 18 mil- iimètres de haut, 3,5 de diamètre, et pèse 0gr.40. Le poids du rugueux est île 1 gr. 6. La projection de l’étoupille a une portée variable. Elle est accompagnée t^il’un jet de flamme de 60 centimètres de long. Ce jet peut, à 7 mètres de 1. Dauvé et Dormer. Explosion d'une balle à feu in Rec. Mon. Med. mil., 1881. 2. Fourme. Delà projection des étoupilles cl des blessures qui en sont habituellement a conséquence. Arch. méd. militaire, t. III, 1881, p. 38(5. Duprey. Deux observations d'accidents dus à l'explosion de capsules de fulminate, Mes étoupilles : in Arch. de méd. militaire, t. I, 1883, p. 141. Du Cazal. /</., t. IV.910 BLESSURES PAR LES SUBSTANCES EXPLOSIBLES. la pièce, renverser un panneau d’expérience. L’engin peut être propulsé à 2o ou 30 mètres. Ces projections s’observent quand, par suite de l’en- crassement des lumières ou pour tout autre motif, letoupille n’est pas enga- gée à fond dans la cavité qui doit la recevoir, quand les servants ne sont pas à leur place ou que la traction du rugueux se fait d’une façon brusque. C’est le deuxième servant de droite qui est le plus exposé (7 fois sur 11) ensuite le premier servant de droite (2 fois sur 11). Indépendamment des blessures directes produites par l’étoupille entière, on peut observer des blessures par ricochet, enfin des lésions par des frag- ments d’étoupille. Quand ces projectiles frappent des parties du corps couvertes par des vêtements, elles ne donnent lieu qu’à des contusions banales. Quand le choc se produit dans le sens du tranchant des ailettes, il y a pénétration des vêtements ; mais alors la vitesse du projectile est si faible qu’il n’en résulte que des lésions cutanées sans importance, des plaies contuses dont l’étendue et la profondeur varient avec la distance du blessé et le mode d’incidence de l’étoupille. On constate le plus souvent des plaies des doigts, du métacarpe, du poignet, de la face et du cou. Les blessures du premier servant sont toujours moins graves que celles du deuxième servant. L’ob- servation de règles techniques relative à l’attache de l’étoupille, à la position des servants, permettrait de les éviter. Sur leurs blessés, MM. Duprey et Du Cazal ont observé des blessures de l’œil. Leur traitement est celui des plaies contuses par petits projectiles. Ces plaies dilacérées sont parfois d’une guérison lente. Accidents de la guerre des mines. — Les travaux des mines, utilisées pour l’attaque des places, donnent lieu parfois à des accidents plus ou moins graves, indépendamment de tout traumatisme. Nos collègues Rizet, Rigal, Zuber1, en Allemagne, Woigt, Rawitz, Polek, Roth, etc., les ont magistralement décrits. Les vastes entonnoirs que forme l’explosion de quantités considérables de poudre ou d’explosifs brisants, et dont le déblaie- ment rapide doit servir à commencer les tranchées de l’assaillant, sont remplis d’oxyde de gaz, en particulier d’acide carbonique, d’hydrogène sulfuré et surtout de carbone. L’absorption de ces gaz, en particulier de l’oxyde de carbone, détermine parfois, chez le sapeur mineur, de la perte de connaissance, de l’hébétude, de la céphalée, des nausées, de l’anesthésie, des convulsions, des contractures, des troubles de la respiration, de la vision, etc. La flagellation, l’aspersion du visage, les injections d’éther, suffisent le plus souvent pour faire disparaître ces accidents. Dans les cas graves, on a préconisé la transfusion du sang. L Rigal. Des accidents de la guerre des mines, in Revue militaire de médecine cl de chirurgie, 1881. — Zuber, Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, article Mines.1. Règlement sur le service de santé en campagne. Paris. Imprimerie Nationale. CHAPITRE XXXIII SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE / 1 ' ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT Des nombreuses attributions du service en campagne, nous n’avons à retenir ici que celles relatives aux premiers soins adonner aux blessés sur le champ de bataille, au triage méthodique de ces blessés, au traitement sur olace des blessés atteints légèrement, au traitement de ceux qui, en raison le la gravité de leur état, ne peuvent être évacués, à l'évacuation rapide . ers l’arrière de tous les autres, à l’initiative à prendre pour la création ou 'extension des établissements hospitaliers de la mère patrie, aux secours à lonner aux blessés pendant les sièges. Division du service. — Le service de santé en campagne se divise en : Service de lavant, Service de l'arrière. Le premier comprend toutes les ormations sanitaires du corps d’armée sur pied de guerre; le second, les 'ormations sanitaires qui ne font pas partie des corps d’armée mobilisés, .es dernières ne relèvent plus des généraux commandant les corps d’armée, :omme celles du service de l’avant, mais du directeur des étapes, subor- lonné lui-même au directeur général des chemins de fer et étapes, et au •,hef d’état-major général L Le service de l’avant (voy. fig. 363) se dirige en trois échelons : le ser- vice régimentaire, les ambulances, les hôpitaux de campagne. 1° Le service régimentaire est destiné à assurer les premiers secours ■n station, en marche, pendant le combat; 2° Les ambulances complètent l’action du service régimentaire, en u marche et en station, elles reçoivent les blessés du champ de bataille et leur onnent les soins nécessaires pour qu’ils puissent être évacués rapidement. Chaque corps d’armée possède quatre ambulances : Une ambulance de quartier général destinée en principe aux troupes non ivisionnées ;912 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. Beux ambulances de division d’infanterie subdivisibles chacune en deux sec- tions (une par brigade) * . . Une ambulance de brigade de cavalerie. P : ue division de cavalerie indépendante possédé une ambulance formée de trois sections correspondant aux trois brigades de la division. SCHÉMA DU SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE J Roserves 7,v du ti.vtoti. É iHiUvrie 2n thjtisian^ • ^ i— . * il'* ) 5 i J ‘.1 i . roMes'''è ê è vf vf * do secours . \ ■ / J/ ^ i i Stkums de voilures ''4 * »?'/$ ?" ■ W y '/J J Ambulances /jj Sections v jJ'ambulance 3° Les hôpitaux de campagne sont destinés à relever les ambulances dans la soirée ou, au plus tard, dès le lendemain du combat; a continuer les évacuations; à traiter sur place et, jusqu’à leur relèvement, les blesses non évacués; à renforcer éventuellement l’action des ambulances sui champ de bataille. Dans certains cas urgents, un ou plusieurs de ces hop» taux marchent après l’ambulance du quartier général.913 0 R G A N IS A T10 N K T F 0 N C T10 N N E M E N T. Le service de l’arrière conslilue deux groupes : Le premier est destiné h Y hospitalisation surplace; Le second à Y évacuation. 1° Le premier comprend : les hôpitaux de campagne temporairement immobilisés dans la zone de l’arrière pour le traitement sur place des bles- sés intransportables; les hôpitaux ou hospices permanents des territoires occupés, ainsi que les hôpitaux auxiliaires créés par les Sociétés de secours I aux blessés, les sociétés locales ou les particuliers. Ces établissements relè- i vent du commandement d’étapes le plus voisin. 2° Le second groupe comprend : Les hôpitaux d'évacuation placés à chaque tête d’étapes de route, ou [ chaque station tête d’étapes de guerre : les hommes désignés pour être évacués, y sont reçus, triés, classés par catégories et soignés jusqu’au mo- ment de leur mise en route ; les infirmeries de gare et les infirmeries de \ gîtes d’étapes établies sur le parcours des lignes d’évacuation. Celles-ci four- nissent la nourriture et les médicaments aux blessés et malades de pas- i sage, recueillent, au besoin, ceux qui ne peuvent pas continuer leur route et assurent leur transport dans un hôpital voisin. Ce second groupe compte encore les transports dévacuation (trains d’évacuation sur les voies fer- rées, convois d’évacuation sur les voies de terre et d’eau). Enfin, au cours des opérations, des dépôts de convalescents 'peuvent être ouverts le long des lignes de marche et d’évacuation, à proximité d’un hôpital de campagne ou d’évacuation, et les hommes momentanément indisponibles des corps de troupe sont réunis, par les soins du commandement, dans des petits dépôts d éclopés. Le personnel qui assure l’exécution du service de santé comprend, dans celui de Yavant : des médecins du cadre actif, de la réserve, des médecins auxiliaires, et comme personnel subalterne : des infirmiers, brancardiers, conducteurs; dans celui de Y arrière : des médecins et pharmaciens du cadre actif, de la réserve et de la territoriale, des médecins et pharma- ciens auxiliaires ou requis, des officiers d administration de l’active de la réserve et de la territoriale; des infirmiers et conducteurs ; des aumô- niers; des délégués, médecins, agents, infirmiers, brancardiers, dans les établissements créés par les sociétés d’assistance aux blessés1. Le service de santé de l’armée a la direction de ce service, sous l'auto- rité du commandement. Il est représenté au quartier général des armées par le médecin inspecteur général; dans une armée, par le médecin ins- pecteur, directeur du service de santé de l’armée; dans un corps d armée, par un médecin principal, directeur du service de santé du corps d’armée; 1. En cas de mobilisation, l'armée française disposerait de plus de 6,000 médecins, dont 1,250 du cadre actif; 1,150 pharmaciens; de plus de 1,900 officiers d’administra- tion, et d’à peu prés 30,000 infirmiers des sections, sans compter les infirmiers et brancardiers régimentaires, ce qui porterait le chilTre du personnel militaire chargé de donner des soins aux blessés à plus de 50,000 hommes. Elle aurait à sa disposition un matériel de campagne d’une valeur de plus de 30 millions de francs, venant s’ajouter à celui des hôpitaux et infirmeries du territoire. Fonctionnement général sur le service de santé de l'armée, par le médecin-major Schneider. Conférence à la Société de secours aux blessés 1892.9U SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. dans une division ou place de guerre, par un médecin principal ou major, médecin-chef; à la direction des étapes d’une armée, par un médecin principal, médecin-chef. SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT1 I. — SERVICE RÉGIMENTAIRE Le service régimentaire assure les premiers secours aux blessés sur le champ de bataille, tantôt isolément, tantôt de concert avec les ambulances. Il institue, à proximité des troupes engagées, des postes de secours desser- vis par les médecins et les infirmiers du corps, et relie, au moyen de bran- cardiers régimentaires, la ligne des combattants à ces postes de secours. Brancardiers régimentaires. — Les brancardiers sont chargés de relever les blessés tombés sur le champ de bataille et de leur donner les soins les plus urgents, à l’exclusion de tout militaire combattant, et sans distinction de nationalité. Chaque compagnie, chaque batterie montée a quatre brancardiers régimentaires; chaque bataillon, chaque groupe de batteries montées a, de plus, un caporal ou brigadier. La portion mobile du régiment d’infanterie aura, en outre, un sergent brancardier. Les bran- cardiers d’infanterie sont fournis par les musiciens et ouvriers réservistes. Dès que l’affaire est engagée, ces brancardiers se réunissent par équipe de quatre; chaque équipe reçoit un brancard et une musette de pansement, au poste de secours, où ils sont amenés par sections sous la conduite d’un caporal ou brigadier. Recherche des blessés. — Si beaucoup de blessés restent à la place où ils sont tombés, d’autres doivent être recherchés sous les abris qui les cachent : plis de terrain, buissons, talus, vignes, champs, bois. Certains sont recouverts par leurs camarades également blessés ou morts, par des chevaux, des débris de voiture ou décaissons. La recherche de ces hommes doit se faire en perdant le moins de temps possible et leur dégagement s’exécutera avec intelligence, précaution, force et adresse Soins à donner aux blessés. — Sur le champ de bataille, le rôle des brancardiers doit être réduit aux soins les plus urgents et les plus élémen- taires et se borner à arrêter des hémorrhagies, à immobiliser très som- mairement des fractures, à ranimer les blessés en état de syncope. Ils ne doivent appliquer aucun pansement, ni déshabiller les blessés. En cas d’ur- gence absolue, ils dégageraient, découdraient ou couperaient le vêtement. En présence d’un homme qui, par jet ou par écoulement continu, perd 1. Rappelons qu'il se compose de trois échelons : 1° le service régimentaire ; 2° les ambulances; 3° les hôpitaux de campagne. Pour ce service de l’avant, comme pour celui de 1 arrière, nous aurons surtout en vue l’exécution technique du service, ren- voyant au Règlement sur le service de santé en campagne, au Règlement sur le service des armées en campagne, à l’excellent Traité des manœuvres d'ambulance du médecin principal Robert pour les renseignements complémentaires.915 ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT. lu sang’ en abondance, un brancardier doit exercer d’abord une compres- sion digitale immédiate au niveau de la plaie; un second brancardier met i découvert, par dégagement ou section du vêtement, la région occupée par 'artère principale du membre et déterminer sur elle, avec un garrot, une impression mécanique indirecte. En cas de persistance de l’hémorrhagie, ! exercerait une compression au-dessous et au niveau de la plaie (hémor- hagie veineuse). Avant l’adoption des pratiques antiseptiques et lorsque es orifices des plaies étaient plus larges qu'ils ne le sont aujourd’hui, il ùt été permis à un brancardier de faire un tamponnement de la plaie, aujourd’hui ce mode d’hémostase serait inapplicable et dangereux, et e ne serait que dans les vastes plaies à lambeaux de la face, de la tète ou es membres, sans fracture, qu’il serait utilisable. Des signes qui permettent aux brancardiers de reconnaître une frac- ire, la douleur, Y impotence fonctionnelle, la déformation du membre, agrandissement notable de l'orifice de sortie vestimentaire sont les teilleurs. La crépitation qui constitue encore un excellent signe, quand i le constate accidentellement, ne sera jamais recherchée. En cas de Dute, il est préférable d’immobiliser le membre plutôt que de l’abandon- ïr à lui-même. Les brancardiers n’ont pas à faire de manœuvre chirurgicale de réduc- jn, si ce n'est dans les cas où la déformation du membre est considérable, ïtte réduction est alors facile, car les déformations considérables ne observent guère que dans les fractures très comminutives. On enseignera ix brancardiers les manœuvres de réduction indispensables, l’extension tement progressive et la coaptation qu’ils n’ont besoin de pousser que squ’au degré où elle permet l’application du membre blessé contre le îmbre sain ou la poitrine. S’agit-il d'une fracture humérale commune? Saisissant, d’une main, vant-bras et le fragment inférieur, puis les parties molles qui recouvrent le .gment supérieur, à pleine main, et faisant parcourir aux deux segments la fracture un chemin égal, il applique et fixe le bras contre la poitrine, agirait de même pour les fractures de l’avant-bras comminutives. Pour les du membre inférieur, il rapproche le membre inférieur blessé du •mbre inférieur sain, se gardant de faire le contraire et comme nous •vons dit et figuré dans notre chapitre général des fractures, il réunit les ix membres au niveau du pied, des genoux, des cuisses (p. 132). D’une façon générale (il n’est point inutile peut-être de le répéter), lès * gens de contention seront pris sur le blessé lui-même; ils seront fournis • les pièces de l’habillement ou de l’équipement et ce n’est qu’exccption- lement que les brancardiers les emprunteront au matériel de leur •sette. Ces moyens contentifs seront appliqués avec la plus grande dou- r, avec le minimum de secousses possible, surtout sans à-coups et sur vêtements. En principe, il doit être interdit au brancardier de toucher aux plaies, es recouvrir d’un pansement antiseptique primitif. Nous en avons déjà • né les raisons; la principale est qu’ils ne peuvent que les infecter. Ce ne . lit que dans les plaies en surface de la tète et de la face, d’une façon plusSERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. 91G générale dans les vastes plaies compliquées d’hémorrhagies, qu’ils ont à faire un pansement rapide. Dans les cas d’éventration, les intestins ou l’épi- ploon seront recouverts de compresses antiseptiques, sans tentatives de réduction. Contre la syncope, si fréquente après les hémorrhagies, les lésions ner- veuses ou les blessures du tronc, les brancardiers emploieront les moyens ordinaires : décubitus horizontal, tête basse, aspersions d’eau froide, fric- tions générales, respiration artificielle. La respiration artificielle ne doit pas être pratiquée quand le blessé est atteint à la poitrine ou à l’abdomen. Presque tous les blessés éprouvent une soif vive, surtout ceux qui ont éprouvé une perte de sang un peu abondante. « A boire » est leur cri. Un des premiers soins des brancardiers sera de les faire boire, à moins qu’ils ne soient frappés au ventre. Les soins à donner aux blessés qui présentent des hémorrhagies graves, des fractures, à ceux qui sont en état de syncope, ne peuvent guère être assurés pendant la phase du combat ; pendant cette période, les brancar- diers ne songeront qu’au relèvement et au transport rapide des blessés. Ce n’est qu’à la suite des luttes de peu d’importance, ou après l’action qu’ils pourraient être appelés à assurer des secours. Du relèvement et du chargement des blessés. — Des blessés frappés sur le champ de bataille, les uns peuvent marcher et gagner le poste de secours ou l’ambulance, seuls ou soutenus par des camarades aussi peu atteints qu’eux. 11 en est ainsi de la plupart des hommes atteints aux mem- bres supérieurs, de ceux qui ont des blessures légères de la tête, du tronc, des membres inférieurs. Tout homme qui présente une lésion grave de la tête, de la face, du cou, une fracture des membres inférieurs, devra être transporté sur bran- card. Le changement est effectué par deux ou trois hommes qui se placent du côté opposé à la blessure (le brancard étant disposé parallèlement au traumatisé et du côté correspondant à la blessure). Ils soulèvent en- semble, l'un les membres inférieurs réunis, un autre le bassin et le tronc, le troisième la partie supérieure du tronc et la tête. Cette position des brancardiers est bien préférable à celle qui consiste à relever, à deux, le siège et le tronc, le troisième brancardier soutenant les parties blessées. Le chargement est plus difficile que dans le premier cas. Parfois deux hommes vigoureux suffisent. L’un embrasse le tronc, l'autre le bassin et les cuisses. Ils sont toujours placés du même côté. Dans nos services, nous fai- sons souvent relever et transporter nos opérés par un seul infirmier robuste. Sur un sol inégal et glissant, avec un blessé couché par terre et qu’on ne prend plus à bonne hauteur, il est prudent de faire exécuter le relèvement par deux hommes. Le blessé n est pas toujours tombé sur un sol plat et découvert, sur lequel on peut disposer le brancard à sa guise, il peut être nécessaire de le transporter, à une certaine distance, jusqu’au brancard. Les Manuels d£ brancardiers décrivent avec soin les procédés de relèvement et de trans- port utilisables en pareil cas : transport à dos d’homme, à bras, à bras enSERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 917 s’aidant d’un manteau; transport à deux hommes, le blessé assis, couché; transport à quatre ou cinq hommes. Cet, modes de transport sont utilisés, dans certaines conditions excep- tionnelles, pour le transport direct du blessé du champ de bataille au poste de secours. 1 * Du brancard, position à donner au blessé sur le brancard, transport du brancard charge. — Les brancards qui servent au transport des blessés .!°n, C ° mode]es dlvers suivant les puissances et même dans chaque armée. .? ,rancard frfn?fis réglementaire est à la fois léger (10 ldlog.). solide et d un montage facile. Ses dimensions ont été calculées pour qu’il puisse se placer dans les voitures d’ambulance. En temps de paix, les brancardiers 'sont exerces à sa manœuvre. Le blessé doit être déposé sur le brancard avec ensemble et douceur. En principe, il doit être couché sur le dos, la tête un peu soulevée, les «membres supérieurs rapprochés du tronc, les membres inférieurs allongés m legerement fléchis. & Certains hommes qui auraient particulièrement à souffrir des secousses ' nseParables de tout transport, doivent être calés avec des vêtements. Quand la blessure répond à l’un des côtés du tronc, on incline le blessé air le cote sain. Dans certains cas enfin, il peut être avantageux de le cou- On fera toujours en sorte que les extrémités inférieures du blessé ne dépassent pas Ta toile du brancard, afin que pendant le soulèvement de ce ! ernier, les fesses du brancardier de tête ne puissent leur imprimer de dan- ! gereuses secousses. Le Manuel du brancardier1 a déterminé les précautions que doivent rendre les brancardiers pendant le transport. Elles sont connues de tous îs médecins de l’armée : hommes choisis de taille égale, pas rompu, régu- ler, égal, assez petit, réduit au tiers de sa longueur ordinaire, traînant, est-a-dire exécute les genoux étant légèrement fléchis. Il en est de même es manœuvres spéciales qui assurent le transport, sans secousses, en terrain ichne (élévation de deux hampes), le passage d’une clôture, d’un fossé... .n principe, il faut éviter les obstacles, au risque de perdre un peu de temps. Les brancards improvisés : civières, échelles, portes, planches recou- «rtes de paille, fusils, etc., ne seront utilisés qu’en cas d’urgence absolue. A l’arrivée au poste de secours, le déchargement du blessé s’exécute vec les mêmes précautions et par les mêmes manœuvres que le charge- nent. ° Nous n insisterons pas sur les détails du chargement des blessés sur les ucolets, les litières et les voitures d’ambulance. Après avoir accompagné ou transporté les blessés au poste de secours, s brancardiers, a moins d’ordre contraire, reviennent immédiatement le us près possible des combattants et continuent à opérer le transport des esses. On a calcule qu il fallait trois quarts d’heure pour effectuer un ansport de I 200 à I 500 mètres. I. Manuel du brancardier militaire. Paris, 1888. DELCm.ME. n. — oî>918 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. Lorsque les combattants font un mouvement rétrograde, les brancardiers se portent au poste de secours pour évacuer le plus vite possible les blessés sur l’ambulance. Après le combat, ils fouillent les replis et abris du champ de bataille. La nuit, ils sont munis, pour se guider dans leurs recherches, des lanternes qui se trouvent dans les voitures médicales régimentaires. Les brancardiers régimentaires peuvent être employés à l’évacuation des postes de secours sur l’ambulance ou sur le relai des voitures intermé- diaire entre ces deux échelons. Dans ce cas, ils échangent leurs brancards chargés contre un brancard vide. Dans les actions d’importance, les brancardiers d'ambulance assurent avec les brancardiers régimentaires le transport des blessés du champ de bataille à l’ambulance L Du poste de secours. — Pendant le combat, le service médical régi- mentaire organise des postes de secours. Ces postes reliés à la ligne de feu par les brancardiers régimentaires, sont disposés par le médecin chef du régiment, après ordre pris du chef de corps. Leur emplacement est indiqué à la troupe. Situés, au début de l’action, à hauteur ou en arrière des réserves de bataillon (12 à 1 500 mètres), ces postes sont placés autant que possible à l’abri des projectiles, en dehors des points stratégiques, derrière un abri, une levée de terre, un pli de terrain, une maison. Ces postes com- prennent : Comme ■personnel : 1 médecin-major de lre classe du cadre, médecin chef, et par chaque poste quand il fonctionne par bataillon : 1 médecin du cadre, 1 médecin auxiliaire, 4 infirmiers, 1 conduc- teur, 17 brancardiers, soit 4 par compagnie, plus un caporal. Réunis et fonctionnant par régiment, ils comprennent 4 mé- decins du cadre, 3 médecins auxi- liaires, 12 infirmiers, 52 brancar- diers, dont 1sergentet3caporaux. Aux brancardiers peuvent être adjoints les musiciens du régi- ment, au nombre de 40 environ, ce qui porte à 100 environ par régiment, le nombre des unités qui assurent les premiers secours sur les champs de bataille. Le matériel misa la disposition de ces postes consiste en : 1 sac d’ambulance par bataillon, lechar- Voiture médicale régimentaire. (Modèle réglementaire.) gement d’ime voilure médicale ré- gimentaire (fig. 364) contenant 1 paire de cantines médicales, 1 paire de paniers de réserve, 10 musettes à pan- b Les brancardiers régimentaires qui se distinguent par un brassard spécial (croix de Malle en drap blanc cousue sur fond bleu de roi) ne bénéficient pas, comme les infirmiers régimentaires, des dispositions de la convention de Genève. Leur rôle ter- miné, ils rejoignent leur unité combattante.SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 919 sèment, S brancards, 1 bidon d’eau. Avec les boîtes d’instruments et médicaments, la voiture médicale, contient 800 pansements, ce qui fait 3 000 par régiment en tenant compte de ce que contiennent les sacs et musettes, et, abstrac- tion faite du paquet individuel de pansement mis à la disposition de chaque soldat. Quand, par suite d’une marche en avant, le ou les postes de secours sont trop éloignés, le médecin chef les rapproche. En cas de mouvement rétrograde, celui-ci évacue au plus tôt ses blessés en commençant par les moins atteints. Il désigne, pour restera côté des autres, unmédecin qui est placé sous la protection de la convention de Genève. Etant données les conditions d’installation des postes de secours, leurs médecins ne peuvent et ne doivent se borner qu’à assurer les secours les plus urgents, et à faciliter le transport très rapide des blessés sur l’ambu- lance ou les hôpitaux de campagne. Ni l’exploration des plaies, d’ailleurs inutile dans l’immense majorité des cas, ni la recherche des corps étrangers, ni l’ablation des esquilles, toutes pratiques qui nécessitent une antisepsie rigoureuse et constituent des actes chirurgicaux méthodiques, ne peuvent être exécutés au poste de secours. L'arrêt des hémorrhagies par des procédés très élémentaires, Y immobilisation des fractures des membres et en particulier des mem- bres inférieurs, par les moyens les plus simples, les plus expéditifs, la révision des appareils appliqués ; à la rigueur, l’application de panse- ments sur les blessures légères des parties molles ; le traitement de l’état syncopal, ou des douleurs des blessés atteints de lésions nerveuses, tel est le rôle du personnel sanitaire des postes de secours. L’impor- tance des soins peut varier, du reste, avec les dispositifs du combat, la rapidité avec laquelle l’ennemi s’éloigne, la valeur des abris, etc. Le rôle du poste de secours peut être nul, en cas de recul. Un pansement ne saurait être appliqué d’emblée sur les plaies. Après section partielle du vêtement, et protection de la plaie par un tampon antiseptique, la région est lavée avec une solution antiseptique et le pan- sement fixé seulement après ce lavage. Suivant la nature et l’étendue des plaies, on pourra ou non se servir du paquet individuel. Celui-ci se compose : D’une enveloppe extérieure qui le protège à la fois contre l’usure et les souil- lures, d’une enveloppe intérieure en tissu caoutchouté qui le garantit de l’hu- midité, d'un gâteau d'étoupe, d’une compresse de gaze, d’une bande de gaze longue de 4 mètres, d'un morceau de tissu caoutchouté, et de deux épingles de sûreté. Les blessés examinés et pansés sont rangés dans l’une des trois caté- -gories suivantes : 1° blessés atteints de lésions graves, fatalement mortelles à bref délai ; 2° Blessés transportables. Us sont évacués le plus tôt possible ; 3° Hommes atteints de blessures légères et qui peuvent être renvoyés au corps.920 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. Ces groupes sont autant que Dd Fig. 365. Disposition schématique d’un poste de secours (Kobeut). a, blessés à évacuer; 6, blessés à examiner; c. blessés intransportables; d, cantines et pa- niers; e, table de pansement; /, voiture médicale régimentaire. possible maintenus distincts (fig. 305). Une fiche de diagnostic qui relate sommairement les renseignements re- cueillis par le me'decin, lors du pre- mier examen du blessé, indique s’il est intransportable (fiche blanche), ou transportable (fiche rouge). Cette fiche est fixée au vêtement du blessé. Du poste de secours, les blessés qui peuvent marcher sont dirigés directe- ment sur l’ambulance divisionnaire ; les transportables sont conduits à la station de voiture, située à mi-chemin du poste de secours et de l’ambulance (fig. 365). Là, les hommes trouvent les voitures de transport régimentaires, celles de l’ambulance, les cacolets et litières. Le service des brancardiers s’arrête à ce relai de voitures. En cas de succès, l’ambulance remplace les postes de secours ou s’en rapproche. II. — AMBULANCE L’ambulance est le deuxième échelon du service de l’avant. Elle con- court avec le service régimentaire à l’enlèvement des blessés ; elle leur donne rapidement les secours nécessaires et assure l’évacuation des trans- portables sur les hôpitaux. Du temps de Larrey, l’ambulance constituait deux divisions distinctes, 1 une légère, volante, qui suivait le corps d’année, l’autre de réserve qui possédait l’approvisionnement de réserve de la première division et le matériel d’établissement d’hôpitaux temporaires. Actuellement, l’ambu- lance n est plus représentée que par la première division de Larrey. Appelée à secourir les blessés tout près du champ de bataille, forcée de ne pas rester en place plus de vingt-quatre heures, destinée à assurer les secours aux hommes mis accidentellement hors de service pendant les marches, 1 ambulance ne peut qu’être essentiellement mobile. Elle n’en constitue pas moins 1 un des échelons les plus actifs, peut-être le plus actif du service de santé de Lavant. Variétés, nombre, personnel, matériel sanitaire. — Le Règlement sur le rîCivice de santé en campagne distingue les ambulances en : 1 Ambulance n° 1 qui comprend l’ambulance de division d’infanterie et de quartier général de corps d’armée ; cavaleriT’ÎU^anCe ~ Pour P^ace f°rte (défense mobile), ou pour ambulance de •*’ Ambulance n<> 3 (colonnes opérant en pays de montagne ou en Algérie). J amt)ulance n° 1 est le type ambulancier. Nous avons dit qu’un corps d’armée921 SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT] en possédait quatre (deux ambulances n° 1 pour la division d'infanterie, une de quartier général, une de cavalerie. Le personnel comprend : G médecins, dont 1 médecin chef, médecin-major de lro classe, un médecin-major de 2° classe du cadre actif, 1 pharmacien, 3 offi- ciers d’administration, 1 aumônier, 2 officiers du train, 128 infirmiers, 87 hommes du train. Comme matériel de transport : 11 voitures de transport dont 4 à quatre roues Fig. 36G. Voiture à quatre roues réglementaire. N (fig. 366), 4 à deux roues (fig. 367) et 1 pour le personnel, 2 voitures de vivres, tentes, etc., 4 fourgons d’approvisionnement de réserve, 2 voitures d’administra- . tion, 148 brancards, 70 chevaux, 20 mulets de cacolets et 10 de litières (fig. 368 et 369). Le matériel technique comprend : 2 voilures de chirurgie. L'ambulance de quartier général possède en plus 6 voitures de transport. Aux médecins de l’ambulance peuvent venir se joindre, suivant les prescrip- i tions du règlement, les médecins disponibles des corps de troupe, désignés parle médecin divisionnaire, lorsque le service de l’ambulance sera trop chargé. Les voitures des 4 ambulances de corps d’armée renferment 27,180 pansements dont les éléments sont placés dans des paniers (panier de bandes de gaze, panier de compresses de gaze purifiée, antiseptique, d’étoupe et de tourbe en plumas- seaux, de colons de diverses sortes, puis panier n° 8 renfermant des objets à pa'n- I sements pour le premier groupe de chirurgiens; panier d'objets à pansements922 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. n03 9 et 10, pour le deuxième groupe de chirurgiens ; paniers 11 et 12 pour pan- sements de fractures et appareils pour le troisième groupe1. Fig. 367. Voilure d’ambulance à deux roues, transportant deux blessés couchés, et pouvant en transporter quatre La voiture de chirurgie renferme des boites d’instruments dont l'énumération serait trop longue, de nombreux appareils à fracture : attelles, coussins, gout- Fig. 368. Fig. 369. Cacolet réglementaire pour le transport, à mulet, des blessés assis. Litière réglementaire pour le transport, à mulet, des Llessés couchés. tières en fil de 1er, toile métallique, lames de zinc, du plâtre, etc., des appareils de lavage des plaies, etc., etc.; enfin les topiques antiseptiques usuels : iodo- oime, acide borique, phonique, sublimé, en quantité suffisante. . lans 1 approvisionnement des ambulances, les objets destinés aux mêmes besoins, se rouvent réunis dans des paniers. C’est ainsi que le panier n° 1 renferme tout ce lui est nécessaire à la pratique des opérations (instruments, appareils de lavage, subs- lances antiseptiques); dans le panier n” 2 sont les médicaments; dans le panier n° 3 l ire " T-1 e1.1 1 es Pansements simples; dans le panier n” 1 les pansements pour frac- vicie 6 s^s ome simplifie les recherches pendant l’action et le service de réappro*SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 923 ‘ Fonctionnement de Vambulance. — Le fonctionnement de l’ambulance a été en grande partie spécifié par le Règlement sur le service de santé : Art. 73. — Les ambulances divisionnaires entrent les premières en action. Lorsque le combat devient imminent, le médecin chef de la division, après avoir : pris les ordres du général commandant, fixe remplacement que devra occuper i l’ambulance divisionnaire. L’ambulance du quartier général entre en action sur l’ordre du général commandant le corps d’armée, ou en cas d’urgence, du méde- ! cin-directeur du corps d’armée. L’une des sections de celte ambulance peut être employée à renforcer celle des ambulances divisionnaires dont le service est le plus chargé ; la seconde section doit être conservée disponible le plus longtemps possible. Quand il y a lieu de i changer l’emplacement des ambulances ou d’en ordonner le fractionnement, il en n est rendu compte au général commandant la division, qui donne les ordres. A n défaut d’ordre, les médecins-directeurs prennent les mesures nécessaires. Choix de l'emplacement. — Art. 74.— L’ambulance doit être établie, autant que i possible, à proximité des réserves de la division, de façon à être soustraite aux i oscillations de la lutte. On donne la préférence à des points de facile accès, abri- | tés du feu, abondamment pourvus d’eau, situés à proximité d’une route condui- s sant vers l'arrière et se reliant, s’il est possible, aux postes de secours, par des [I chemins praticables. Les constructions couvertes ne méritent une préférence spéciale, que lors- qu’elles sont parfaitement défilées du feu. Comme constructions couvertes, ce sont les bâtiments spéciaux tels que r -granges, ateliers, magasins, hangars, châteaux qui réunissent les meilleures Fig. 370. Tente d'ambulance dite Tortoise ou de Mose. conditions d’étendue et d’abri. Les églises viennent en dernière ligne. 'L’emplacement doit être assez vaste pour loger 300 blessés h II n’est pas 'toujours possible de compter sur des locaux couverts, et bien souvent Vambulance s’établira en plein air, dans un pli de terrain en utilisant ou non pour s’abriter, la tente tortoise ou de Mose (fîg. 370) dont la toile-est fuxée à la voiture ou la tente Tollet (fîg. 378, p. 935). L’emplacement de l’ambulance fixé par le médecin-chef, celui-ci pres- crit le transport des blessés entre les postes de secours et l’ambulance [ïomme il sera dit ultérieurement. Pendant ce temps, il faut, autant que possible, préparer divers locaux : 1° pour Y examen des blessés; 2° pour les opérations ; 3° pour les pansements ; 4° pour Y installation des blessés ; 5° pour les services accessoires, cuisine, magasin d’armes, etc. Le sol des locaux destinés aux blessés est recouvert d’une couche de I. Robert, o. c., p. 319. Il faut, dit de L.vnda, rechercher pour ces ambulances, les lieux abrités, éviter la tlef de jiosition qui doit être disputée, ainsi que la ligne naturelle de retraite de 'armée. La bonne place est sur les cotés de l’échiquier stratégique.924 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. paille, ou mieux encore garni de paillasses et de matelas placés de manière à laisser des intervalles permettant la circulation et l’exécution des soins à donner. Le droit de réquisition permet au médecin-chef d’obtenir du inaire des loca- lités les objets nécessaires à l’installation de l’ambulance : paille, literie, tables, moyens de transport. L’abandon des vil- lages voisins du champ de bataille rend, le plus souvent, cette formalité illusoire. Les tables d’opération et de pansement étant dressées, le matériel de pansement déballé et disposé de façon à pouvoir être utilisé sans perte de temps, lors de l’arrivée des blessés; les médicaments cordiaux, stimulants, calmants, sont apprêtés sans tarder ; de l’eau bouillie, en grande quan- tité, est préparée pour les solutions anti- septiques et certaines interventions; enfin, dans une cuisine établie rapidement, on prépare du café, du bouillon, des aliments de première nécessité. Ces dispositions sont assurées par les infirmiers d’exploi- tation ou de visite sous la direction des divers officiers de l’ambulance. Le médecin-chef fait marquer d'une inscription apparente les divers empla- cements réservés à chacune des caté- gories de blessés : blessés capables de marcher, blessés à transporter, blessés intransportables ou à traiter sur place ; il donne à chaque médecin les ordres relatifs à la mission qui lui est dévolue et tient tout son personnel prêt pour l’action. Pendant que s’installe l’ambulance, les voitures sont rangées en dehors des chemins afin que le matériel puisse en être extrait sans confusion, On n’utilise que le matériel d’une section afin que l’autre soit prête à sc déplacer au cas où l'ambulance pourrait se fractionner. Transport des blessés à l'ambulance. — Des groupes de brancardiers, d’infirmiers, de cacolets, de litières, de voitures sont dirigés sous la con- duite d’un médecin de l’ambulance (autant que possible), aux postes de secours. Les brancardiers d’ambulance se mettent en rapport avec les postes de secours, y relaient les brancardiers régimentaires ou vont, au besoin, jusqu’à la zone où sont tombés les blessés. Suivant les ordres don- nes, ils transportent les blessés soit jusqu’à la station de voitures, soit jus- qu à l’ambulance si elle est assez rapprochée. En règle générale, on évite tout transbordement de blessés. Exécution du service médical. — L’exécution du service médical est précisée par le Règlement (art. 77 et 78). be médecin chef répartit les médecins.en trois groupes, chargés : Plan général et schématique de la place de pansement de l'ambulance (d'après Robbiit). s. v.. salle de visite; l. e., lit d’examen ; b. o., blessés à opérer; s. o., salle d'opéra- tion; t. table d’instruments et de matériel de pansement; t. o., table d’opérations ; s.p.. salle de pansement; L. lit de pansement; t., table pour appareils et pièces de panse- ment; b. b., blessés à évacuer sur le corps; b. t., blessés transportables; b. i., blessés intransportables; ni., magasin; c., cuisine.925 SANTÉ DE L’AVANT. SERVICE 1)E Le premier de la réception et du triage des blessés, ainsi que des pansements simples; Le deuxième des opérations d'urgence ; Le troisième des pansements ou appareils importants dont l’application néces- site le concours de plusieurs personnes. Ces trois groupes opèrent isolément ; ils disposent chacun du personnel et du matériel nécessaires. Les médecins du premier groupe reçoivent tous les blessés apportés à l’ambu- lance. Ils y vérifient les feuilles de diagnostic établies au poste de secours, prati- quent, s’il y a lieu, un nouvel examen des blessures, appliquent les pansements simples et classent les blessés dans l’une des trois catégories : pansés, à panser, à opérer. Pour éviter l’encombrement et faciliter le service de l’ambulance, les hommes atteints de blessures légères, capables de supporter une marche de quelques kilomètres sont, après pansement, rassemblés au dehors et à proximité de l’am- bulance, sous la surveillance d'un sous-officier. Ils reçoivent ultérieurement leur destination. Les hommes atteints de blessures graves sont remis, suivant le cas, au groupe de médecins chargés des pansements ou des opérations d’une urgence immédiate et absolue. Les pansements sont faits et les appareils sont appliqués de manière à per- mettre les transports auxquels les blessés seront ultérieurement soumis. Les infir- miers de visite ne doivent, en aucun cas, prêter aux blessés une assistance chirur- gicale, en dehors de la surveillance des médecins. Réception, examen et traitement des blessés. — Dès leur arrivée à l’am- bulance, les blessés sont désaltérés et réconfortés par des cordiaux (vin, café, eau-de-vie), du bouillon préparé avec de la viande fraîche et les vivres de conserve transportés dans la voiture d’administration, ou des infusions chaudes préparées par les pharmaciens. Ces aliments et boissons stimu- lantes, donnés à tous les blessés qui ne sont pas atteints de plaies de la bouche ou du tube digestif, sont d’autant plus nécessaires que la plupart de ces hommes sont à jeun depuis le matin et épuisés par la fatigue. Pendant qu’on les réconforte et qu’on les installe, un officier d’ad- ministration agissant comme au bureau des entrées d’un hôpital, recueille rapidement les noms des blessés, leur état civil, dresse leur liste nomi- native, fait inscrire chaque nom sur une fiche de diagnostic, avec le numéro du régiment et du bataillon, fait emmagasiner les vêtements, les armes, etc. Certaines catégories de blessés (hémorrhagies, blessures abdo- minales, etc.) sont dirigées d’emblée sur le lit d’examen. Le premier groupe médical chargé de l’examen est constitué par un ou deux médecins assistés d’un certain nombre d’infirmiers de visite. Il prend d’abord connaissance des indications portées sur la fiche de diagnostic quand celle-ci a été remplie au poste de secours et fait un premier triage. Ceux qui ont été examinés et pansés et qui portent sur la fiche de diagnostic que le pansement appliqué peut être maintenu, ne sont plus pansés; ceux dont l’appareil est suffisant, non dérangé et chez lesquels il n’y a aucune indi- cation nouvelle à remplir, sont rangés dans le même groupe. Ces hommes sont de suite dirigés vers remplacement des blessés pansés où ils sont rejoints par ceux pansés à l’ambulance. Dans un deuxième groupe sont rangés les blessés à panser, à immobiliser ou à opérer.926 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. L’initiative opératoire des médecins de l’ambulance sera, par la force des choses, subordonnée aux conditions, aux difficultés du fonctionnement de cette dernière. En cas de recul des corps auxquels elle est attachée, son rôle est singulièrement effacé ; en cas de succès, son extrême mobilité limite l’action de son personnel, lequel doit se borner au strict nécessaire et exécuter encore ce nécessaire avec la plus grande célérité possible. Assurer les pansements simples, rapprocher les lambeaux d’une plaie par arme blanche, arrêter les hémorrhagies abondantes par des modes d’hémostase directs, consolider les appareils à fracture suffisants, les remplacer en cas d’insuffisance ; relever certains blessés d’un état de commotion, de choc, d’anémie traumatique graves, telles seront les interventions les plus usuelles. L’utilité d’assurer un diagnostic, en vue du transport, pourrait engager à faire l’exploration des plaies. Cette exploration fût-elle pratiquée avec la prudence et l’antisepsie désirables, nous paraît inutile et condamnable. Même dans les cas présumés de fracture, l'inspection seule de la plaie, en l’absence d’autres signes, suffirait à assurer le diagnostic le plus utile à connaître, celui d’une fracture sans solution de continuité de l’os. L’ablation d’esquilles libres, qui constitue une véritable opération chi- rurgicale, ne doit, à notre sens, être entreprise que très exceptionnelle- ment à l’ambulance, parce qu’elle est délicate, longue, et qu’elle peut être différée sans inconvénient. Relever les fragments d’une fracture déprimée du crâne, opération longue et difficile, ne doit également y être faite qu’en cas d’urgence absolue. Placer une sonde à demeure dans la vessie, faire une trachéotomie préventive dans les plaies du larynx, seront des pratiques par contre, plus utiles; celle de la laparotomie dans les plaies de l’abdomen, surtout dans celles qui sont compliquées d’hémorrhagie interne, consti- tuera un acte des plus exceptionnels, et auquel on fera bien de n’avoir recours que dans des conditions de lutte toutes spéciales et bien prévues (courte durée, petit nombre de blessés, stabilité relative). La recherche des corps étrangers, même superficiels et facilement accessibles, n’est pas une opération d’urgence absolue. Elle sera donc toute conditionnelle. Il ne saurait être question, à l’ambulance, de régulariser un foyer de fracture, pratique d’ailleurs des plus condamnables, de faire une arthroto- mie, à fortiori une résection, laquelle, grâce aux pansements antisep- tiques, ne saurait plus être considérée comme urgente. Même la régulari- sation immédiate d’un vaste foyer traumatique, d’une amputation faite par un gros projectile, à moins qu’elle n'aboutisse à une séparation pour ainsi dire complète du membre n’est pas. le plus souvent, indispensable peu d’heures après la blessure, d’autant qu’il est indiqué d’attendre, pour la pratiquer, la disparition du schok, complication habituelle. A 1 encontre des anciens qui, non sans raison, s’imposaient, aux ambu- lances, une chirurgie opératoire immédiate et suractive, parce qu ils étaient dominés par la pensée de l’approche rapide de la fièvre trauma- tique et du pronostic plus sévère des opérations de la période intra-fébrile, les chirurgiens ambulanciers 11e seraient plus autorisés, de nos jours, à suivre la même pratique, eux qui n’out plus les mêmes craintes et quiSERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 927 doivent être bien plus confiants dans les ressources de la nature dirigées par des soins antiseptiques. Quand nos devanciers doutaient de l'opportu- nité d’une intervention, ils avaient plus de tendance à opérer qu’à tempo- riser. En cas de doute, nous devons, au contraire, temporiser. A notre sens, l’intervention opératoire des chirurgiens ambulanciers, doit être aussi limitée que possible et toute leur activité tendre à assurer des soins antiseptiques, à les multiplier, à les généraliser si possible à tous les blessés qui se présentent à l’ambulance. Or, comme ces soins imposent J des pratiques d’une lenteur réelle ou relative et que le temps presse, il serait regrettable d’employer ce dernier à des actes d’une utilité immédiate contestable. Nous n’avons rien à dire de spécial relativement aux pansements des plaies simples. La région antiseptiquement lavée, après qu’on a eu soin de protéger la plaie, on applique sur cette dernière un pansement antisep- tique, sec autant que possible, légèrement compressif et suffisamment con- tentif pour tenir en place plusieurs jours. C’est dire que les bandes qui ser- viront à la fixer sur un segment du corps, devront prendre appui sur les segments voisins. Le pansement appliqué, la région sera recouverte du vêtement décousu ou coupé. Nous nous exposerions à des redites si nous revenions sur la question de la contention des fractures à laquelle nous nous sommes longuement arrêté (chapitre IX) et à celle des interventions chirurgicales qu’imposent les traumatismes graves (chapitre XI). Le blessé pansé, immobilisé, opéré, est conduit dans un des locaux des- tinés aux non transportables ou aux transportables couchés, assis ; il est placé dans le groupe des hommes qui peuvent marcher, ou qui doivent être renvoyés au corps après l'affaire, après révision ou établissement de la fiche de diagnostic qu’on fixe au vêtement du blessé et dont la couleur indique si l’homme est ou non transportable. La couleur de nos fiches est la même que celle des fiches allemandes et italiennes. 1° Sont jugés intransportables les hommes atteints de plaies graves, incurables et mortelles ; pour être plus explicite: 1° ceux qui présentent un haut degré de choc ou d'anémie traumatique ; 2° des plaies pénétrantes de la tête ; 3° du cou ; 4° de la poitrine ; 5° de Y abdomen et des organes génitaux ; 6° de la colonne vertébrale, à l’exception des lésions superfi- cielles des apophyses épineuses ; 7° des fractures des maxillaires supé- rieur et inférieur, du nez ; 8° des plaies de l'œil; 9° des fractures commi- nutives de la cuisse ; 10° des deux os de la jambe ; 11° du genou ; 12° de la hanche; 13° de Y épaule; 14° ceux qui présentent des blessures de grosses artères ou de grosses veines, traitées ou non par la ligature ; 15° ceux qui sont atteints de blessures incomplètes et douloureuses de gros nerfs, ou 16° ceux qui sont menacés de gangrène ; 17° les amputés de i cuisse, de jambe, du genou, de la hanche et de Y épaule. 2° Sont transportables la plupart des hommes atteints de plaies i des parties molles, quelle que soit leur étendue, ceux qui présentent des ! fractures des os du membre supérieur peu ou moyennement comminu- tives (main, avant-bras, coude, bras, clavicule, omoplate), des fracturesSERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. 928 des os du pied, des lésions non comminutivcs du genou, ou de la hanche, intéressant surtout le grand trochanter. Peuvent être transportés assis et souvent peuvent marcher, les hommes afiigés de lésions superficielles de la tête, de la face, du cou, du tronc, des membres supérieurs, de fractures non comminutives du membre supérieur quand ils sont pourvus d’un bon appareil contentif. Doivent être renvoyés au corps ceux qui ne sont atteints que de plaies ou de contusions superficielles, ou d’entorses légères. Comme le fait remarquer notre collègue, le médecin principal Robert, il est parfois difficile de déterminer jusqu’à quel point le transport de cer- taines catégories de blessés est possible, pénible, ou dangereux. Pour l’ap- préciation du degré de transportabilité, le chirurgien d’armée appréciera les ressources offertes par les moyens de transport dont il dispose, la durée probable de ce transport, le siège, la nature et la gravité des blessures, le degré d’antisepsie des pansements appliqués. Les prisonniers blessés sont placés à part. Les mesures spéciales d’isole- ment et de transport qu’ils peuvent imposer, varient avec les circons- tances. Des moyens de transport de l'ambulance. — Pour transporter les blessés venus des postes de secours et arrêtés à la station des voitures, pour exécuter les transports soit sur l’hôpital de campagne soit sur des stations têtes d’étapes de route très rapprochées, l’ambulance possède de nombreux moyens de transport : des brancards, des cacolets et litières, des voitures à deux ou à quatre roues, et quand ces moyens sont insuffi- sants, elle a recours aux voitures de réquisition ; enfin, comme dernière ressource, elle s’adresse aux équipages régimentaires et aux fourgons du train. Nous ne reviendrons pas sur le transport en brancard ; les cacolets et litières, modes de transport surtout avantageux dans les pays accidentés, sont inférieurs aux voitures d’ambulance. La voiture d’ambulance ci deux roues transporte deux blessés couchés sur les brancards reçus dans des chariots roulants (fig. 3GT). La voiture d’ambulance à quatre roues ou omnibus reçoit quatre bran- cards étagés qui sont appendus d’une part aux boucles de cuir des parois, de l’autre à celles que portent les montants métalliques qui relient le plan- cher au plafond (fig. 366). Quand les blessés peuvent s’asseoir, les bran- cards sont enlevés, les banquettes dont la voiture est munie sont rabattues et donnent place à douze blessés. Deux hommes peuvent encore s’asseoir près du conducteur. Les deux modèles de voiture ont des rideaux de toile imperméable pour garantir les blessés de la pluie et du soleil. Le chargement des blessés dans ces voitures est décrit dans le Manuel du brancardier militaire. Quelque soit le nombre de voitures spéciales réglementaires qu on Puisse raisonnablement attacher à un corps d’armée, on ne peut espérer en 1 avoir assez pour relever et évacuer promptement les blessés à la suite de la plupart des combats. Force est donc d’utiliser les voitures de réquisi- tion (voitures de luxe, chariots, charrettes de paysans).929 SERVICE DE SANTE DE L’AYANT. Les premières (équipages, calèches), très bien suspendues, constituent d’excel- lentes voitures de transport. Leur disposition variable ne permet pas de donner des règles pour leur aménagement. Les tapissières, voitures de meubles, sont tout aussi avantageuses. Ce sont elles qui ont fourni le type de nos voitures d’ambulance. Elles sont spacieuses, légères, couvertes, bien suspendues. On peut installer les blessés assis sur des chaises, des bancs, des planches placées transversalement et fixées par des cordes, ou sur des bottes de paille; on les coucherait encore sur une couche épaisse de paille, ou bien on les laisserait étendus sur leurs brancards. Enfin, lorsque la j monture est assez solide, on peut suspendre ces derniers à l’aide de courroies, de crochets et transformer ces véhicules en véritables voitures d'ambulance à blessés | -superposés. Les voitures commîmes, les charrettes, voitures à échelles non suspendues, sont aménagées d’une façon différente suivant que les blessés sont transportés assis ou couchés. Les blessés sont assis sur des bottes de paille ou des planches placées en tra- I vers. Autant que possible, les hommes sont placés dos à dos. Des planches, formant banc, peuvent être encore fixées le long des parois latérales du véhicule en faisant reposer ces planches sur des traverses suspendues aux échelles au moyen de cordes. Pour le transport des blessés couchés, ces voitures sont bien peu recomman- dables, et, en principe, on doit les réserver pour le transport des blessés assis i. En :as d’absolue nécessité, on les aménagerait comme le recommande le Règlement ) <ur le service de santé (Art. 72). Tous les systèmes de suspension supposent l'em- [ploi du brancard : a. Entrelacement de cordes réunissant les échelles d’une voiture à ridelles, et . ic ormation d'une sorte de filet sur lequel on place deux brancards ou des matelas; b. Suspension directe des brancards ou du brancard par des cordes, liarts Fig. 372. Fig. 373. Appareils à suspension pour le transport improvisé des blessés. Fig. 372. Crochet à ressort de L. Eb Fout. — Fig. 373. Appareil à suspension de Rkdahd. Fig. 374. Crochet à ressort système Dkspkkz. [ osier, ou mieux avec des crochets à ressort de Bkaufort, Le Fort, Redard, Pes- ez utilisés pour le transport en wagon (fig. 372, 373, 374). I. Le Règlement prescrit de réserver au service de santé les voitures de réquisition spendues.SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 1)30 c. Emploi du système norvégien préconisé en Allemagne. Ce mode de sus- pension d’une élasticité remarquable, amortit aussi bien les chocs longitudinaux que les verticaux. La figure ci-jointe (37b) nous dispense d’une description que le Règlement fournit d’ailleurs très détaillée. d. Brancards reposant sur des bottes de paille. Système norwégien, pour le transport improvisé des blessés. De tous ces moyens, le plus pratique, le moins pénible et le moins dangereux pour les blessés, c’est l’appareil à suspension avec des crochets à ressorts (fig. 376). e. Récemment, on a expérimenté avec succès la suspension des blessés dans Fig. 376. Système de suspension d'un brancard dans une voiture (système Lb Fort.) des appareils Breciiot-Desprès-Ameline (fig. 38b, p. 940), placés dans les voitures, en particulier dans les fourgons. f. Le D1' Bouloumié a imaginé un mode pratique d’aménagement qui consiste à tendre de l’avant à l’arrière de la voiture une corde solide, destinée à former ressort. La corde est fixée sur des rondins de bois transversaux. Deux sont places aux extrémités de la voiture et l’autre au milieu. Des cordes transversales alla-.SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 931 chées aux ridelles et passant dessous ou dessus la corde médiane divisent 1 aire de la voiture en quatre rectangles allongés, deux à l’avant, deux à l’arrière (voy. lig. 377). Le brancard placé sur le fond de la voiture repose sur un fagotin. Fig. 377. Appareil à suspension du Dr Bouloumié, pour le transport des blessés dans les charrettes de paysan. M. Bouloumié a repris la proposition de confectionner des brancards avec des perches et des sacs. Pour préserver les blessés de la pluie, du soleil et de la poussière, on recouvre la \oiture de cerceaux ou de branchages infléchis en ogive, lesquels supportent des bâches ou des toiles imperméables qu’on peut abaisser ou relever à volonté. SERVICE DE SANTÉ DANS LA CAVALERIE ET LrARTILLERIE I. — Le service de santé de la cavalerie diffère sous bien des rapports du service de santé de l’infanterie. La mobilité de cette arme en rend souvent l’exécution des plus difficiles1. Quand, dans le service d'exploration ils | opèrent par petit groupes et à longue distance de la portion principale, les cavaliers peuvent avoir à attendre quelque temps un secours médical. Lors- qu’ils agissent en masse, ils ne peuvent être relevés que lorsque l’action i est terminée. Le service de sanlé des régiments de cavalerie ne peut éta- blir de postes de secours et, en principe, ses blessés sont recueillis par le I personnel des corps d’infanterie, quand elle agit de concert avec eux. 1° Le service de santé d’un régiment de cavalerie comporte : Comme personnel : deux médecins, assistés de quatre infirmiers dont un briga- dier; le matériel consiste en deux paires de sacoches, une voiture médicale régi- mentaire, renfermant avec les saccoches 900 pansements, huit brancards, deux voitures légères d’ambulance. 2° L'ambulance de brigade de cavalerie comprend : Une ambulance n° 2j dite de brigade de cavalerie, avec deux médecins, un fî officier d’administration, un aumônier, quinze infirmiers dont quatre de visite, un b détachement du train, et, comme matériel, un approvisionnement d'ambulance ;n° 2 transporté par deux fourgons, trois voitures d’ambulance à quatre roues, ï trois à deux roues. 3° L'ambulance de division de cavalerie possède : Trois approvisionnements d'ambulance n° 2, six voitures à quatre roues pour 1 le transport de3 blessés et une pour le personnel; le personnel se compose d’un 1. Voir pour plus de détail sur le service de santé dans la cavalerie cl l’artillerie, J. Hobeht, o. c., p. 226 et suivantes.932 1. O. e., p. b. SERVICE DE 'SANTE EN CAMPAGNE. / médecin-major de l1'0 classe médecin chef de l’ambylance divisionnaire et de la division, un médecin-major de 2e classe du cadre, quatre aides-majors, deux ofli- ciers d’administration, un aumônier, deux pharmaciens auxiliaires, vingt-six infir- miers dont six de visite, plus un détachement du tiain. Les ambulances de cavalerie recueillent les blessés frappés dans les combats isolés, et, à la suite des chocs importants, elles fonctionnent autant que possible comme les ambulances d’infanterie. II. Service de santé dans Vartillerie. — Les régiments d’artillerie répartissent leurs batteries par groupe de quatre batteries entre les régi- ments d’infanterie divisionnaire, les régiments de cavalerie. Le reste cons- titue les batteries de corps, de réserve. Deux médecins dont wn auxiliaire, assistés de quatre infirmiers, dix-sept bran- cardiers assurent le service médical dans chaque groupe de quatre batteries; un ac ou une paire de sacoches, une voiture médicale régimentaire, une ou deux voitures à deux roues constituent le matériel. Les mouvements incessants des batteries montées rend impossible toute assistance médicale régulière pendant l’action. Par contre, les médecins de l’artillerie divisionnaire peuvent établir une place de pansement à proxi- mité de la batterie, à hauteur des réserves, sur le côté des batteries en action et non dans leur prolongement, pour éviter le.s feux longs de l’artil- lerie opposée. Les blessés sont évacués le plus rapidement possible sur l’ambulance divisionnaire d’infanterie. III. — HOPITAUX DE CAMPAGNE Les hôpitaux de campagne constituent le troisième échelon du service de santé de l’avant (fîg. 363). Le Règlement a ainsi défini leur rôle 1 : Ils sont destinés : à relever les ambulances dans la soirée ou, au plus tard, dès le lendemain du combat; à continuer les évacuations; à traiter sur place et jusqu’à leur relèvement, les malades et blessés non évacués; à renforcer éventuel- lement l’action des ambulances sur le champ de bataille. Spécialement organisés pour traiter à proximité du champ de bataille les blessés gravement atteints, les hôpitaux de campagne sont, en outre, employés, au cours des opérations, à traiter sur place ceux qu’il est impossible d’évacuer sur l'intérieur ou de diriger sur un établissement hospitalier de la contrée traversée. Ils font partie intégrante du corps d’armée et marchent, soit avec les convois, soit avec les trains régimentaires, à la place qui leur est assignée par l’ordre de mouvement. Lorsque la présence de la totalité de ces* hôpitaux à la suite des troupes n’est pas nécessaire, le commandant de l’armée fixe le nombre de ceux qui doivent rester momentanément à l’arrière, dans la zone d’action du directeur des étapes. Celui-ci en dispose, en s’astreignant toutefois à maintenir groupé le personnel de chaque hôpital. Ils portent une série distincte de nos pour chaque corps d’armée (hôpital n" L 2, 3, etc. du 7° corps) et sont au nombre de 12 pour chacun d’eux. Ces hôpitaux peuvent se fractionner en deux sections. Dès que des blessés sont reçus à l’hôpi" ta!, la première section cesse d’étre disponible. Quand le nombre des blessés dépasse cent, l’hôpital tout entier est établi.SERVICE DE SANTE DE L’AVANT, 933 v Personnel. — Leur personnel comprend : Deux médecins-majors de l’armée ae’tive ; trois médecins de la réserve ou de la territoriale; deux pharmaciens, deux officiers d’administration; tFois commis aux écritures; quatorze infirmiers de visite, Vingt-deux infirmiers d’exploitation; sept soldats du train et deux ordonnances. Matériel. — L’approvisionnement en matériel, relativement plus com- i plet que celui d’une ambulance n° 1, est transporté par quatre fourgons. Il comprend en outre une ou deux voitures pour le personnel et les bagages, 11 chevaux de trait et 5 de selle, sans compter les voitures de réquisitions. L’approvisionnement consiste : 1° en matériel de chirurgie, 5° dephar- i macie, 3° d’administration. 1° La composition des instruments et accessoires de chirurgie est, toutes proportions gardées, analogue à l’approvisionnement chirurgical de l’ambulance n°'l. Ces instruments sont renfermés dans des boîtes dont les plus importantes sont les boîtes n° 2 et 6. On y trouve de plus la boîte | n° 22 pour autopsies. Le matériel de pansement comprend 1 662 pansements. L’ensemble des hôpitaux de campagne d’un corps d’armée en contient par conséquent 15 000, ce qui, ajouté aux ressources des postes de secours et ambulances, fait 60 000 pansements par corps d’armée. Ce matériel de pansement, renfermé dans des paniers, consiste : en gaze à pansement, étoupe, tourbe antiseptique, charpie bichlorurée, phéniquée, boriquée, bandes de [gaze et de toile, tissu imperméable, catgut, cor- donnet de soie. Les appareils à immobilisation consistent ; en attelles en bois, sellettes conjuguées en fil de fer, en bandes de zinc laminé, en toile métallique, en gouttières en fil de fer. 20 kilogrammes de plâtre à mouler et 6 kilogrammes de silicate de potasse permettent de faire des appareils ■iimmobilisants plâtrés et silicatés. 2° L'approvisionnement en pharmacie constitue un matériel trèsimpor- il -tant. Nous n’y relèverons que les substances qui nous intéressent : Acide borique. Bichlorure de mercure. Iodoforme. Acide phéniquecristal. Acétate de plomb. Alcool à 90°. Acide lartrique. Chlorure de zinc fondu. Chloroforme. Ether. Eau distillée. Morphine, chloral, laudanum, etc. Le matériel d'administration, comprend des aliments de conserve, des ustensiles de cuisine, des ballots de couvertures, de draps, d’enveloppes our paillasse, etc., le matériel nécessaire pour assurer l’alimentation nmédiate, l'habillement et le couchage de 100 blessés. Ponclionnemcnl pendant le combat. — Le Règlement sur le service de »inté le fixe ainsi : Lorsque le commandant du corps d’armée prévoit un engagement à bref délai, fait avancer le nombre d’hôpitaux de campagne présumés nécessaires 1. L Lorsqu’on prévoit des engagements avec l’ennemi, tout ou partie du groupe de I pilaux de campagne marche, selon qu’il est prescrit dans l’ordre du mouvemen DELORME. H. — 60 DELORME.SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. m Suivant le? cas, ces hôpitaux restent groupés à la suite du corps d’armée ou sont répartis entre les divisions. Ils marchent à la suite des sections de munition '. immédiatement après l’ambulance du quartier général. Le combat étant engagé, le directeur du service de santé du corps d’armée (ou le médecin chef de la divi- sion, en cas de répartition des hôpitaux entre les divisions), après s’être renseigné sur l’état des pertes éprouvées, désigne les hôpitaux qui doivent successivement entrer en action, et leur assigne leur rôle. Habituellement ces hôpitaux s’établissent à proximité des ambulances qu’ils relèvent. En cas d’engagement meurtrier, ou lorsque le front de bataille est très étendu, des hôpitaux de campagne peuvent être placés de façon à recevoir des blessés apportés directement des postes de secours sans passer par l’ambulance. Le personnel des hôpitaux de campagne maintenus en réserve, reçoit, s'il y a lieu, du directeur du service de santé du corps d’armée, l’ordre de se rapprocher du champ de bataille pour concourir au service des ambulances et hôpitaux établis. L'emplacement des hôpitaux de campagne est encore indiqué, d’une façon sommaire, par le règlement : Les médecins-chefs des hôpitaux de campagne reçoivent du médecin directeur l’indication du lieu où ils doivent installer l’hôpital et de l’heure de leur arrivée. En principe, les hôpitaux de campagne doivent être assez éloignés du théâtre du combat pour être à l’abri des projectiles et assez rapprochés pour permettre aux voitures des ambulances de faire plusieurs voyages dans la journée. On les établit de préférence dans des localités (bourgs, villages, fermes impor- tantes) bien situées au point de vue hygiénique, placées à des nœuds de routes ou de chemins, et, si c’est possible, à proximité d’une voie ferrée ou navigable. On tient compte des ressources locales en bâtiments, en moyens de couchage, en moyens de transport et en vivres. La nature du sol et les qualités de l’eau sont l’objet d’un examen attentif. On évite, dans les localités importantes, les rues populeuses. Des constructions neuves et très aérées, telles que châteaux, villes, fermes, granges, etc., sont pré- férables aux bâtiments qui servent habituellement à des agglomérations humaines (lycées, couvents, casernes, etc.). On réserve, à proximité de l’hôpital, des terrains d’accès facile, permettant de dresser des tentes, en cas de besoin, et de former, avec ordre, les convois. L’emplacement de l’hôpital de campagne est marqué comme celui de l’ambu- lance2. Installation. — Le médecin-chef, après avoir fait les reconnaissances nécessaires, répartit les locaux, en se conformant aux règles de l’hygiène. Les locaux affectés aux blessés et aux latrines sont, à ce point de vue, l'objet d’une attention toute spéciale. Les services généraux (pharmacie, bureaux, magasins, etc.) sont réunis dans un même bâtiment situé, autant que possible, au centre de ce groupe de construc- tions occupées par l’hôpital. En cas de nécessité, l’installation de l’hôpital est complétée par des tentes expédiées par le service de l’arrière ou par des baraques 3. Le règlement sanitaire allemand prévoit, quant au nombre et à la disposition des locaux de l’hôpital de campagne, des conditions d'installa- soit en tôle du convoi, soit à la suite d’une des sections du convoi des subsistances. Art. 161 du Règlement sur le service des armées en campagne. 1. Règlement sur le service de santé, etc., p. 48. 2. Règlement, etc., o. c., p. 49. 3. O. c., p. 49.935 SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. tion dont il est bon de chercher à se rapprocher, si on ne peut les réaliser *. Indépendamment des salles de blessés qui constituent la partie essen- tielle de l’installation, et des pièces spéciales pour les services annexes, d'autres sont réservées : pour la réception des blessés, pour une salle d’opé- ration avec cabinet pour la conservation du matériel de chirurgie et pour le bureau du médecin-chef; un local de pharmacie, une cuisine, un ma- gasin pour les vivres, pour les armes, le linge, une salle de garde, des morts complètent l'aménagement. Le service de santé possède actuellement un approvisionnement de tentes et de baraques qui réalisent les conditions exigibles de ces moyens d’hos- pitalisation extemporanées : volume réduit, poids peu considérable, mon- tage rapide, solidité, surface abritée spacieuse, aération et ventilation assu- rées. Les baraques d’un montage moins rapide que les tentes sont, par contre, plus solides et plus confortables que ces dernières. Elles convien- nent surtout pour les installations de longue durée et peu hâtives. Fig. 378. Tente Tollet. Les tentes Tollet, Mignot-Mauon qui couvrent une superficie de Fig. 379. Tente Léon Le Fort. 111 mètres, font partie de l’approvisionnement du service de santé. Les lentes Riant, Bhisson, Staeckel, Guilloux, Cauvin, Yonguès, sont très 1. Robert, Traité de* manœuvres d'ambulance, p. 382, el JeunBhomme, Bull. serv. ianté milit., décembre 1889.SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 936 Fecommandables. Les tentes Léon Le Fort, ont fait leurs preuves pendant >a campagne de 1870 et pour l’hospitalisation commune de blessés (fig. 379). Les baraques Doecker et Espitalier figurent dans le matériel des hôpi- taux de campagne français. Ce sont des baraques à double paroi, compo- sées de segments démontables, constitués par des lames de carton tendues sur des cadres de bois. Ces segments reposent sur un plancher formé de pièces réunies et sont surmontés d’un toit constitué par des panneaux unis deux à deux par des charnières. Le tout est imperméabilisé par un vernis. A défaut de baraques mobiles, de tentes et d’habitations convenables, on peut être forcé de construire sur place des baraquements. Un des modes les plus simples consiste à clouer sur une charpente de bois, des planches horizontalement placées, imbriquées, et à combler les vides du toit avec de la toile goudronnée, dont l’usage est si répandu. Celle-ci pourrait, à la rigueur, servir pour former les parois. C’est là le mode d’installation le moins coûteux. Son établissement est élémentaire. Pour les installations durables, les baraquements américains fournissent des modèles dont l'expérience a démontré les avantages. Quand l'hôpital est installé dans des locaux antérieurement habités, il est prudent, avant de les occuper, de les désinfecter à l’acide sulfureux, de faire laver les planchers avec une solution désinfectante (chlorure de chaux à 4 p. 100, sublimé au 1/1000°). Pendant qu’on fait choix du local dans lequel sera installé l’hôpital de campagne, qu’on dresse les tentes ou qu’on élève les baraques, le médecin- chef fait procéder aux réquisitions nécessaires. Ces réquisitions compren- nent, avant tout, des objets de couchage qui doivent servir à compléter l’approvisionnement de l’hôpital, lequel compte dans son matériel 50 cou- vertures, 200 draps, 1 000 grands sacs à paille et 100 enveloppes de pail- lasse. A défaut de literies convenables, on fera confectionner des sacs de paille, ou l’on se servira provisoirement de paille. A défaut de lits, on peut en faire construire d’après le dispositif de la notice annexée au règlement. Un se procurera ce qui doit servir à l’or- ganisation du chauffage, de l’éclairage, d’une salle de bain, des latrines, à l’ameublement en armoires, chaises, tables, etc. Les réquisitions du matériel de cuisine, de vivres et de denrées seront faites en même temps que celles des effets à l’usage des blessés. Des médecins de la localité ou des corvées d’habitants pourront être requis pour concourir au service de l’hôpital. Enfin, dans le but d’accélérer l’évacuation des blessés de l’ambulance sur l’hôpital de campagne, le médecin-chef fera rassembler et disposer des moyens de transport de réquisition, et les mettra à la disposition du pre- mier convoi du train qui amènera les blessés à l’hôpital. Exécution du service. — Dès que l’hôpital de campagne est installé, le médecin-chef en avise le médecin directeur du corps d’armée qui fait éva- cuer les blessés de l'ambulance. Quand l’hôpital a reçu des blesse's, il fonc- tionne comme un hôpital militaire de l’intérieur, avec son bureau des entrées, son service de garde, etc., avec cette différence que le nombrecon- sidéiable des entrants le même jour, donne au service une activité touteSERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 937 particulière. Le médecin-chef forme, suivant les circonstances, deux divi- sions; il se réserve la plus importante. Le deuxième médecin-major fait également office de médecin traitant. Les aides-majors les assistent et tien- nent le journal des observations, au jour le jour. Il nous serait impossible de résumer le rôle technique des médecins traitant de l’hôpital temporaire. Ce serait nous exposer à la fois à des redites ou à des descriptions très étendues. Dans les autres échelons sani- taires de l’avant, les secours n’avaient pu être qu’élémentaires et le souci de la vie du blessé commandait son transport rapide sur l'hôpital de campagne. C’est dans cette formation sanitaire qu’il reçoit les premiers soins méthodiques, là qu’il subit les premières interventions, aussi les chefs de service des hôpitaux de campagne sont-ils choisis parmi les chi- rurgiens les plus instruits, les plus habiles et les plus expérimentés. La sortie des blessés de l’hôpital de campagne est motivée par leur guérison, leur décès, leur évacuation. Les hommes guéris sont dirigés sur les dépôts de convalescents ou sur leurs corps; la sortie par décès nécessite des formalités qu’a prévues le Règlement auquel nous renvoyons. Les médecins de l’hôpital temporaire ne manqueront pas de tirer parti des recherches post mortem qui peuvent servir à augmenter leur expérience et dont la science peut et doit tirer profit. Dès qu’il le peut, le médecin-chef dirige sur l’hôpital d’évacuation les blessés transportables (blessures des parties molles, fractures peu comminu- tives, blessures peu importantes du tronc, amputés), il conserve les intrans- portables (blessures graves des cavités, fractures comminutives, surtout des membres inférieurs), jusqu’à ce qu’il puisse les confier aux hôpitaux improvisés sur les lignes d’étapes au moyen de ressources locales, ou aux hôpitaux auxiliaires des sociétés de secours. Dès qu’une section de l'hôpital temporaire devient libre, le règlement prescrit au médecin-chef de rendre disponible l’une des deux sections de l’hôpital. Cette section suit le mouvement de l’armée en emportant le matériel non utilisé. Lorsque l’armée poursuit sa marche en avant, les hôpitaux de cam- pagne, temporairement immobilisés, passent sous l’autorité du directeur des étapes, dès que les têtes d’étapes de route, limites avancées de la zone d'action de ce directeur, arrivent à hauteur de ces hôpitaux. Ils sont placés i sous l’autorité des commandants territoriaux particuliers créés en pays > occupé, quand ils se trouvent dans la zone d’un de ces commandements. Dans les deux cas, le personnel doit rester groupé. Il n’est distrait de 1 l’hôpital de campagne qu’en cas d’urgence. En cas de mouvement rétrograde de l’armée, les hôpitaux de campagne ^ établis sont placés avec leurs blessés sous le protectorat de la convention < de Genève. Le personnel maintenu sur place, conformément à cette convention, y reste jusqu’à ce que le traitement des blessés soit parfaitement assuré '. 1. Règlement, etc., o. c., p. 50,938 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. II. —SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE Le but du service de santé de l’arrière est de débarrasser les armées d’opération des hommes devenus temporairement ou définitivement im- propres au service, d’éviter l’encombrement des hôpitaux et l’aggloméra- tion des malades et des blessés au voisinage des armées1. Les formations sanitaires de l’arrière constituent deux groupes destinés : A Y hospitalisation sur place; A Y évacuation. Le premier comprend : les hôpitaux de campagne temporairement immobilisés dans la zone de l’arrière pour traiter sur place les malades et blessés qui ne peuvent être transportés; les hôpitaux et hospices perma- nents des territoires occupés, ainsi que les hôpitaux auxiliaires créés par les sociétés de secours aux blessés, les sociétés locales ou les particuliers. Les établissements de ce premier groupe relèvent du commandement d’étapes le plus voisin. Le second groupe comprend : 1° Les hôpitaux dévacuation placés à chaque tête d’étapes de route et à chaque tête d'étapes de guerre. Les hommes désignés pour être évacués y sont reçus triés, classés par catégorie et soignés jusqu’au moment de leur mise en route ; 2° Les infirmeries de gare et les infirmeries de gîtes d'étapes établies sur le parcours des lignes d’évacuation. Elles fournissent la nourriture et lesmédicaments aux blessés de passage, recueillent, au besoin, ceux qui ne peuvent pas continuer leur route et assurent leur transport dans un hôpital voisin ; 3° Les transports d évacuation (trains d évacuation sur les voies fer- rées, convois d évacuation sur les voies de terre ou sur les voies d’eau) organisés conformément aux dispositions du Règlement général sur le transport par chemins de fer et du Règlement sur le service de santé en campagne. Nous avons déjà parlé des hôpitaux de campagne temporairement immobilisés. L’exécution du service s’y fait comme dans les hôpitaux tem- poraires mobiles. Ils fonctionnent sur place jusqu’à guérison ou évacuation de leurs blessés ou bien jusqu’à relèvement soit par les hôpitaux qui ont été improvisés sur les lignes d’étapes au moyen des ressources locales, soit par les hôpitaux auxiliaires de la société de secours aux blessés. Chaque médecin traitant remet lui-même ses blessés à son successeur; il lui transmet également les observations et tous les documents qui peuvent l’éclairer. Les hôpitaux et hospices permanents du territoire occupé sont utilises par 1 armée, dans la mesure du possible. L Règlement, etc. Article 4 et 5, p. 5 et 6.SERVICE DE SANTE DE L’ARRIERE. 939 Leur organisation incombe au médecin-chef du service de santé des étapes qui provoque auprès du directeur des étapes les ordres nécessaires. Suivant les circonstances et l’importance de l’établissement, le traitement des blessés est assuré, soit par un hôpital de campagne ou une section d’hôpital de campagne, soit par un personnel hospitalier provenant de la réserve de personnel mise à la disposition du médecin-chef du service de -santé des étapes, soit par un personnel spécialement désigné-à cet effet. Le matériel est fourni par les ressources locales, ou, s’il y a lieu, par les dépôts d’approvisionnement. Le service y est réglé comme dans un hôpital de campagne; à cet effet, de médecin-chef se concerte avec l’administration de l’établissement1. Au cours des opérations, des dépôts de convalescents peuvent être ouverts le long des lignes de marche et d’évacuation. Ces dépôts ont pour but d’éviter l’évacuation à grande distance ou le maintien dans les hôpi- taux des militaires qui sont capables de reprendre leur service après quelques jours de repos ou de traitement. Un dépôt de convalescents est établi dans le rayon occupé par les hôpitaux de campagne, à proximité de l’hôpital d’évacuation. Il est destiné, entre autres, à recevoir les hommes -atteints de blessures légères venant des corps de troupe ou des ambulances, ou les hommes sortant des hôpitaux de campagne. Quant aux hommes momentanément indisponibles des corps de troupe •’t qui n’ont besoin que d’un repos de courte durée, ils sont, par les soins du commandement, réunis en petits dépôts d'éclopés, sur les lignes l’étapes2. HOPITAUX D EVACUATION Ces hôpitaux sont spécialement destinés à fonctionner comme des ’entres d'expédition où l’on doit classer les blessés et les préparer au trans- )ort et à l’embarquement. Là, les blessés -évacués sont soignés jusqu’au i noment de leur mise en route ; ceux qui, en raison de la gravité de leur » tat, réclament un traitement sur place, y séjournent ; ceux qui en raison du >eu de gravité de leurs blessures sont en état de reprendre rapidement leur ervice, y sont retenus jusqu’à ce qu’ils soient à même d’ètrc transportés u d’être renvoyés à leur corps. Un hôpital d’évacuation est habituellement établi à la tête de chaque igné d’évacuation (voies de terre, de fer, d’eau). 11 relève du commandant 'étapes. L’hôpital dlévacuation tête d'étapes de routes (fig. 363, p. t)12) a pour ùle de maintenir la liaison entre le service de santé de première ligne t celui des étapes. Il reçoit les colonnes d’évacués clés corps d’armée et les i irige soit sur l'hôpital d'évacuation tête d'étapes de guerre, soit sur les Ç ôpitaux du pays et les dépôts d’éclopés. 1. Op. cil., p. 53. 2. Pour compléter l’énumération des stations sanitaires île l’arrière, nous ne devons as oublier les stations-magasins établies pour le réapprovisionnement des formations milaires.SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 910 Quant à Y hôpital d'évacuation télé d'étapes de guerre, établi à la sta- tion tète d’étapes de guerre, son but esL de recevoir les blessés de l’hôpital d’évacuation tête d’étapes de route, d’en faire un dernier triage et de les faire évacuer soit sur l’intérieur, soit sur un hôpital voisin ou un dépôt de convalescents. Gomme le premier, il assure provisoirement le traitement des blessés à transporter. Le personnel d'un hôpital dl évacuation comprend : 1 médecin-major et 1 aide-major du cadre actif; 4 médecins de la réserve ou de l’armée territoriale; 1 pharmacien; 2 officiers d’administration dont 1 du cadre ; 4 commis aux écritures; 8 infirmiers de visite ; 34 infirmiers d’exploita- tion. La composition de ce personnel est à peu près la même que celle d'un hôpi- tal de campagne. La moitié du personnel subalterne est fournie par l’armée terri- toriale. Ne sont pas compris dans ce personnel, les médecins, officiers d’administration et infirmiers classés à l’hôpital d’évacuation pour accompagner les convois d’évacuation. Lorsque le nombre des évacués devient inopinément très considérable et rend insuffisantes les fixations réglementaires, le personnel est renforcé par prélèvements sur la réserve du personnel sanitaire des étapes; le maté- riel est complété à l’aide des ressources locales ou par celles des stations- magasins. Le matériel comporte : 2 approvisionnements d’hôpital de campagne complétés par 3 approvisionne- ments de train d’évacuation. Ces derniers approvisionnements de train sont ver- sés à l’hôpital d'évacuation de la section tête d’étapes,lorsque l’hôpital d’évacua- tion fonctionne à une tête d’étapes de route. Il n’est pas attribué de voitures ni de détachement du train aux hôpitaux d’évacuation ; leur matériel, leur personnel et leurs approvisionnements sont transportés, sur l’ordre du ministre, aux stations têtes d’étapes de guerre lorsque ces stations ont été arrêtées par le directeur général des chemins de fer et des étapes. A la station tête d’étapes de guerre, le fonctionnement d’un hôpital d’évacuation nécessite des locaux spacieux, situés dans le voisinage immé- diat de la gare. Le service des étapes dont relève l’hôpital détermine, de concert avec le service des chemins de fer, son emplacement. Quand on pré- voit un stationnement prolongé, le médecin-chef provoque l’emploi d'un nombre suffisant de tentes ou même la construction de baraquements. La répartition des locaux est, aux termes du règlement, fixée de la façon suivante : 1° Salle d’attente où sont réunis les blessés pendant la formation des trains d’évacuation ; 2° Salle pour les blessés qui ont besoin d’un traitement hospitalier; 3° Local d’isolement pour les blessés atteints de maladies contagieuses1. 1. Pour notre collègue, le professeur Robert, l’hôpital d’évacuation de la station tête détapes devrait être habituellement installé dans une halle ou l'un des magasins de la gare des marchandises qui est aménagé de façon à pouvoir abriter les blessés, fies cloisons sont disposées de façon à transformer ces hangars et à les diviser pour les approprier aux divers services annexés de l’hôpital; au besoin, on complète cette installation par des constructions provisoires ou par des tentes. On réserve une salle d attente et une salle pour les opérations et les pansements; on établit des latrines etSERVICE DE SANTE DE L’ARRIERE. 941 Les blessés, réunis à l’hôpital d’évacuation, sont visite'sdès leur arrivée i ît, suivant leur état, désignés définitivement pour être dirigés vers l’inté- j -ieur ou maintenus, soit dans un hôpital du pays occupé, soit dans un dépôt 1 le convalescents. Les blessés à évacuer en chemin de fer sont classés en trois catégories : 1° Blessés ne pouvant être transportés que dans les trains sanitaires fe permanents; Blessés pouvant être transportés dans les trains improvisés ; 3Ü Blessés pouvant être transportés dans les trains ordinaires. Les blessés de la dernière catégorie sont évacués journellement dans les voitures à voyageurs, réservées à cet effet dans un certain nombre de crains. La liste d'évacuation, les fiches de diagnostic de Vambulance, les bil- ets d'hôpital, remplis à l’hôpital de campagne, renseignent déjà les méde- ins de l’hôpital d’évacuation, sur la destination ultérieure des blessés; ils ésignent implicitement ceux qui peuvent être évacués sur les hôpitaux de intérieur, ceux qui sont à garder momentanément, enfin les blessés con- alescents. Le traitement des blessés à évacuer consiste dans la réapplication ou la onsolidation des pansements, dans le resserrement, le desserrement des ppareils, le remplacement des appareils défectueux ; celui des blessés à raiter sur place ne saurait être résumé. Comme le fait remarquer avec beaucoup de justesse M. le médecin prin- ipal Robert la désignation des hommes susceptibles d’être évacués sans > iconvénients constitue la partie la plus difficile de la tâche des médecins e l’hôpital d’évacuation; le triage des blessés exige un discernement tout :pécial, une grande pratique des traumatismes, les données générales ne ouvant s’appliquer à un grand nombre de cas particuliers. Comme lui, nous admettrions que les blessés atteints de plaies péné- (ijr’antes du tronc, de la face, du cou, de la poitrine, de l’abdomen, des irticulations de la hanche, du genou, de fractures de cuisse, ne doivent ttre transportés que le moins possible et le moins loin possible. De même le transport à de grandes distances semble encore contre- !\ îdiqué à la suite des grandes opérations : résections articulaires, ampu- sitions et désarculations importantes. Ce ne sont guère que les hommes atteints de plaies ou de fractures du lembre supérieur, de plaies des membres inférieurs, de fractures du pied, •es fractures d’un os de la jambe, de lésions peu comminutives du genou, ui peuvent être transportés sans inconvénient. Pour les fractures coui- ne cuisine; on installe une salle d'isolement; on ménage aussi convenablement que issible les salles de malades et de blessés, on les pourvoit par réquisition des objets î couchage qui complètent ceux de l’approvisionnement réglementaire. Cette inslal- tion, analogue à celle d’un hôpital de campagne, sera faite dans des locaux suffisam- ent vastes pour recevoir au moins 100 blessés. Ces locaux seront assez rapprochés : la voie pour que le transport à la salle d’attente, et de là aux trains d’évacuation, effectue le plus rapidement possible (o. c., p. 430). 1. Robert, o. c., p. 4i0.942 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. minutives tics deux os tic la jambe, le transport, en général, ne peut être que préjudiciable. Nous renverrons du reste à ce que nous avons dit déjà des blessés trans- portables et non transportables (p. 927) pour compléter ces indications. 11 ne s’agit pas seulement de distinguer, pour les maintenir à l’hô- pital, les hommes non transportables, mais il faut encore établir, parmi les blessés destinés aux évacuations, des catégories distinctes et assez nom- breuses. Le classement préalable des blessés évite tout retard, lorsqu’il s’agit de les embarquer dans un train ou de les organiser en convois ; il faut donc assurer journellement cette besogne (Robert). Les dispositions prises à l’hôpital d’évacuation d’étapes de guerre sont également appliquées à Y hôpital d'évacuation d'étapes de route. Celui-ci sera installé à proximité des routes principales qui desservent la tête d’étapes d’évacuation. Comme cet hôpital, est le premier point de rassem- blement des blessés évacués, qu’il est destiné à arrêter un certain nombre d’hommes dont le transport ne saurait être continué sans danger, ses locaux seront plus vastes encore que ceux de l'hôpital d’évacuation tête d’étapes de guerre. DES TRANSPORTS D’ÉVACUATION L’évacuation des blessés s’effectue sur les routes, les voies ferrées, les voies d’eau. Evacuations sur les lignes d’étapes routières. — Pour atteindre le premier hôpital d’évacuation tête d'étapes de route, placé à la limite de la zone du directeur des étapes, les blessés ne peuvent être que transportés sur les routes, dans un rayon de plusieurs marches. Souvent ce transport s’effectue également par les routes de la tète d’étapes de route à la station tête d’étapes de guerre. La distance à parcourir pour atteindre l'hôpital d’évacuation situé à la tête d'étapes de route exige deux ou trois journées de marche. Les transports des blessés, des ambulances et des hôpitaux de campagne, s’effectuaient déjà sur l’hôpital d’évacuation tête d’étapes de route, surtout à l’aide de voitures de réquisition. C’est au moyen des mêmes voitures spécialement aménagées, à l’aide des voitures frétées par les divers ser- vices de l’armée, des équipages qui auront apporté les ravitaillements, avec les voitures des sociétés de secours et exceptionnellement avec les voitures d’amhulance que se formeront les convois d’évacuation de l’hôpital d éva- cuation tète d’étapes de route sur l’hôpital d’évacuation tête d'étapes de guerre. Le premier de ces hôpitaux ne possède en effet aucun moyen de transport. Nous ne reviendrons pas sur les dispositions à prendre en vue de l’amé- nagement de ces voitures. Les blessés sont divisés en trois classes : 1° blessés transportés assis; 2J blessés évacués couchés ; 3° blessés à transporter avec les plus grands943 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. I. Robert, o. c., p. 446. ménagements b Les convois ne peuvent guère comprendre plus de 100 bles- sés, et l’on compte une voiture pour deux grands blessés ou pour quatre ou cinq hommes peu atteints. Chaque convoi comprendra donc 25 à 30 voitures environ. Un médecin dirigera l’évacuation avec l’aide d'un déta- chement d’infirmiers. L’alimentation et le couchage en route sont assurés par les hôpitaux (temporaire, auxiliaire, hôpital du pays), les infirmeries des gîtes d’étapes, ou par réquisition des ressources locales. Le commandement, prévenu à l'avance du jour et de l’heure de l’arrivée des évacués, fait préparer leur réception. L’organisation des secours sur les routes, dit le médecin principal Robert, est l’analogue de celle des voies ferrées. Elle doit être même plus complète encore, les incidents du voyage étant en effet plus nombreux et pouvant être moins prévus. Dès l’arrivée du convoi à destination, le médecin, chargé de l’accompa- gner, rend compte au médecin-chef de l’hôpital d’étapes ou d’évacuation et au médecin-chef du service des étapes, des incidents survenus et du nombre des blessés décédés ou abandonnés dans les gîtes d’étapes, puis il rejoint l’hôpital d’évacuation dont il a été détaché. Évacuations parles voies ferrées. — La répartition des malades et bles- sés à l’intérieur du territoire est faite suivant un plan d’ensemble arrêté à l'avance par le ministre et d’après lequel des régions déterminées sont dési- gnées pour recevoir les malades et blessés provenant de chacune des armées. D’après cette base, le directeur général des chemins de fer et des étapes règle l’ensemble des mouvements du service des évacuations par voie fer- rée. Les mesures d’exécution sont concertées, pour chaque armée, entre le directeur du service de santé de l’armée, le directeur des étapes et la com- mission de réseau ou de chemins de fer de campagne intéressée. Les lignes d’évacuation relient les stations tètes cVétapes de guerre à des gares dites points de répartition. A chaque station tète d'étapes de guerre, Fhôpital d'évacuation assure l’embarquement des blessés dans les trains d'évacuation. Le commissaire militaire de la station tête d’étapes de guerre reçoit, chaque jour, des direc- teurs du service de santé des régions territoriales assignées, l’avis télégra- phique du nombre de places disponibles dans l’ensemble des établissements de leur région. D’après ces indications et les instructions données par la 'commission de chemins de fer, après concert avec le médecin-chef de i l’hôpital d’évacuation et avec un délégué de la Société française de secours, la commission de gare règle la composition et le mouvement des transports ' d’évacuation et désigne la gare point de répartition sur laquelle chacun de 'Ces trains sera dirigé. A la station de répartition, les trains sont reçus par le directeur régio- nal du service de santé, ou son délégué, qui arrête immédiatement la répar-944 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. tition dans les divers établissements hospitaliers de la région. La commis- sion de gare assure ensuite le transport à la destination définitive par les premiers trains disponibles. L’autorité militaire locale du lieu d’arrivée, prévenue d’avance, reçoit les malades blessés descendant du train et les fait transporter à l’hôpital (hôpital militaire, auxiliaire, temporaire). L'hôpital d'évacuation télé d'étapes de guerre est établi à proximité de la gare. Son emplacement ainsi que celui de ses annexes, en cas de frac- tionnement, est concerté entre le service des étapes, de qui il relève, et le service des chemins de fer. Cet hôpital répartit les blessés à évacuer en trois catégories correspondant aux trois sortes de trains dont il sera parlé ultérieurement. Cet hôpital comporte le même personnel et le même matériel que l’hô- pital d’évacuation tête d’étapes de route, son similaire, placé en avant. 11 lui est attaché, en plus, le personnel et le matériel nécessaires pour le ser- vice des trains sanitaires improvisés. Son organisation et son fonctionne- ment sont ceux de l’hôpital tête d’étapes de route, à cette différence que là les trains remplacent les convois de voitures. Trains d’évacuation. — A l’hôpital d’évacuation tête d’étapes de guerre, les blessés sont divisés en trois catégories : 1° Ceux qui peuvent être transportés dans des trains ordinaires ; 2° Ceux qui ne peuvent être transportés que dans des trains sanitaires permanents ; 3° Ceux qui peuvent être transportés dans des trains sanitaires impro- visés. 1° Trains ordinaires. — Les blessés de la première catégorie, trans- portés dans les trains ordinaires, sont ceux qui peuvent voyager assis. Les voitures de lr0 et de 2° classe de ces trains ordinaires sont réservées aux officiers, aux malades et aux blessés les plus souffrants. Les wagons à mar- chandises aménagés pour le transport des troupes, ne sont utilisés qu’en cas d’absolue nécessité pour le transport des malades et blessés assis. Des places sont réservées à quelques infirmiers de l’hôpital d’évacuation. Ce mode de transport est surtout utilisé pour évacuer les malades et bles- sés légèrement atteints sur les hôpitaux et dépôts de convalescents établis le long des voies ferrées dans la zone de l’arrière. En règle générale ces trains ne voyageront que de jour. Une infirmerie de gare désignée assurera l’alimentation et le logement L 2° Trains sanitaires permanents. — Les trains sanitaires permanents, dit la notice n° 10, sont composés de voitures spécialement construites et aménagées pour le transport des malades et blessés les plus grièvement atteints qui ne pourraient supporter le transport par les voitures ordi- naires et qu’il importe cependant, dans l’intérêt de l’armée, d'évacuer du théâtre des opérations. ils sont organisés dès le temps de paix ou pendant la période de prcpa- ration à la guerre, dotés d’un personnel spécial et répartis parle ministre L Notice n" 10 du Règlement sur le service de santé, o. c., p. 123.SERVICE DE SANTE DE L’ARRIERE. 945 entre les différentes armées sur la proposition de l’inspecteur général du service de santé des armées. Chaque voiture porte l’insigne de la Convention de Genève et la dési- gnation de train sanitaire n°... Ces trains constituent de véritables hôpi- tatix roulants et sont administrés comme tels. Le service médical s’y fait sans interruption. L’alimentation est préparée dans le train lui-même. Le prix de revient considérable de ces trains luxueux, l’entretien et l’immobilisation du matériel qu’ils représentent ou renferment, la difficulté qu’on éprouvera à les faire avancer, avait fait abandonner l’initiative de leur création aux sociétés île secours. Ces sociétés en ont même aban- donné la construction, depuis la réunion des conférences internationales de Vienne, en 1873, et de Paris, en 1878. Aux trains sanitaires permanents sont substitués deux sortes de trains sanitaires, ceux qui sont constitués par des fourgons affectés communément au transport des marchandises à grande vitesse et les trains sanitaires improvisés, formés avec les wagons qui ontservi à ravitailler l’armée etqui non chargés de blessés, reviendraient à vide. Les premiers, aménagés dès le temps de paix de façon à pouvoir, en quelques jours, être mis à la dis- position de l’autorité militaire, ne doivent pas sortir du réseau, lis peuvent ainsi être rapidement réunis et munis de leurs appareils amovibles con- servés en magasin. Le train construit sur les indications des ingénieurs Clerault et Ame- |iline pour la Compagnie de l'Ouest, et qu’on peut considérer comme un type des trains permanents actuels, se compose, outre sa machine et son [ttender, de : i fourgon d’approvisionnement; 8 fourgons pour blessés (8 par fourgon) ; 1 fourgon pour médecins (3 lits) ; 1 fourgon pour la chirurgie, la pharmacie, la lingerie ; I fourgon pour les infirmiers (8 lits) ; 1 fourgon pour la cuisine ; 1 fourgon allège pour la cuisine (2 lits pour le cuisinier et son aide) ; 8 fourgons de blessés (8 par fourgon) ; 1 fourgon pour le linge sale et le combustible. Ces fourgons, munis de ressorts dç voitures de 2e classe, communiquent s uns avec les autres à l’aide de portes et de passerelles placées à cha- une de leur extrémité. Le fourgon des blessés (fig. 380) présente de chaque côté d’un couloir entrai quatre lits superposés deux à deux dans chaque angle de la voi- ire. La distance entre les couchettes et l’intervalle entre la couchette ipérieure et le plafond, permettent d’y pénétrer aisément. Les deux cou- nettes composées d’un matelas, d’un traversin, d’un oreiller reposant sur ! n fond de sangles entre-croisées, sont portées sur des chevalets en bois, com- lllètement isolés des parois et appuyés sur le plancher par des pieds qui ;posent sur plusieurs épaisseurs de feutre, afin d’atténuer le plus possible l-s vibrations de la marche. Les wagons qui, en temps ordinaire, appar- tiennent au service des express, sont assez bien suspendus pour que les paneards-lits n’aient pas besoin de ressorts spéciaux pour atténuer les946 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. chocs inévitables au moment des arrêts, ou les déplacements horizontaux, dans les courbes à court rayon. 3° Trains sanitaires improvisés. — Quels que soient les services qu’on puisse attendre des trains sanitaires permanents, ces trains seront toujours Fig. 381. Lits-brancards de la Compagnie française de chemins de fer (Bonnefond) et de la Société de secours aux blessés. M, montants; f, tendons; B, brancards. insuffisants pour assurer l’évacuation des blessés, et comme les voitures de réquisition, les trains sanitaires improvisés seront d’un emploi moins limité- Les trains sanitaires improvisés se composent de voitures couvertes, h marchandises, des Compagnies de chemin de fer. Elles reçoivent, au moment du besoin, par les soins des hôpitaux d’évacuation, un aménage- ment temporaire facile à placer et à enlever. Les wagons sont choisis de préférence (appendice Y) parmi ceux qui947 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. possèdent des moyens d’aération (fenêtres, volets, etc.) et qui se trouvent dans le meilleur état possible. En temps de paix, les wagons portent, fixées à leurs parois, des pla- ques indicatrices des points où seront vissées, en temps de guerre, les lames métalliques armées de crochets qui supporteront l’appareil suspenseur Bry. Parmi les 3o voitures dont se compose, au maximum, chaque train improvisé, quelques-unes sont utilisées pour le transport du personnel, des effets et des vivres. Ces trains comprennent et, dans l’ordre indiqué, autant que possible : I fourgon de service ; 6 wagons de blessés ou malades ; 1 wagon (équipement, linge, etc.) ; 6 wagons de blessés ou malades; 1 wagon pour médecins et comptables ; 5 wagons pour blessés ou malades; 1 wagon pour les vivres et médicaments ; G wagons pour blessés ou malades: 1 fourgon d’arrière-train L Les wagons balayés, lavés à grande eau, à l’intérieur et à l’extérieur, ésinfectés à la vapeur surchauffée, à l’eau phéniquée à 2 ou 3 p. 100, au ublimé au 1/1000, au chlorure de chaux à 4 p. 100, sont munis des appa- eils de suspension élastique qui servent à supporter des brancards ordi- aires, munis de paillasses ou de matelas. Les appareils réglementaires (Bry, Ameline, mo- des 1874, 1889) sont constitués par deux paires î traverses superposées et suspendues à l’extrémité i crochet ressort du professeur P. Le Fort. Ces cro- lets, et par eux, les traverses, sont fixés de chaque té de la porte du wagon et assujettis aux parois i wagon au moyen d’un dispositif composé d’un \) 5r—(LA J «rfr- if ta si Fig. 383. Fio. 382. Appareil Bry (d’après llonBnT). Disposition des appareils Brv- Amklink, Lu Tort, dans un ■wagon. ilon d’attache à large tête et à griffes, d’un écrou pourvu d’une béquille destinée i 1. Les trains sanitaires improvisés sont assimilés aux trains de voyageurs en ce concerne le nombre cl la position des freins. Les wagons à marchandises munis freins ne peuvent être employés pour le transport des malades et blessés, en raison trépidations occasionnées par la manœuvre des freins au moment des arrêts... i pendice n° V.)948 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. •i faciliter le serrage et il s'opposer au desserrage. I) un autre cote, chaque tra- verse est arrêtée au plancher du wagon par une courroie de brelage qui vtenl '■enea-cr dans l’anneau carré d’un piton a vis fixe sur le fond du wagon Les traverses portent sur leur longueur des taquets qui retiennent les brancards late- mlpment ffi^3S2ct383)» # Ce système qui n’exige aucune modification préalable aux voitures permet de transporter par wagon douze hommes couchés sur deux étages. L’aménagement ne nécessite que quelques heures. Nombreux sont les systèmes de suspension qui ont été proposés et utilisés tant en France qu’à l’étranger. Nous renverrons, pour leur étude complète, au Traité du médecin principal Robert, à une Revue générale du médecin Fig. 385. Appareil à suspension BRKCUOT-DESPnEZ-AMBLiM, pour le transport des blessés en wagons. major Gross, au livre du professeur L. Le Fort, au rapport de M. Redard1, à l’article du médecin-major Granjux. Ces systèmes comprennent : 1° Des modes de suspension sur ressorts, supports ou chevalets reposant sur le plancher du wagon; 2° des suspensions par attaches aux parois ou au plafond (crochets de L. Le Fort, de Redard, système allemand) (fig. 372, 373 et 384) ; 3° des appareils complexes exigeant un aménagement préalable et comprenant des montants disposés dans l’intérieur du wagon et des atta- ches aux parois latérales. p Fig. 384. Système allemand. hrancupdc • R rPQCnrtç ■ l.A. Robert. Traité des manœuvres d'ambulance, etc. Paris, 1887. Gross. Du transport des blessés en wagons in Revue militaire de médecine et de chirurgie, 1881. Le Fort. La chirurgie militaire et les Sociétés de secours. Paris, 1872. Rédard. Transport par chemins de fer des blessés et malades mil., Paris, 1885. Granjux. Train sanitaire permanent de la Compagnie des chemins de fer de l Ouest. Arch. med. mil., 1888, t. XL949 SERVICE DE SANTÉ DE L’AIIRIÈRE. Les systèmes à crochet, en particulier ceux du professeur Le Fort et de I: ' M. Desprez, l’appareil du médecin principal Gavoy, constituent d’excellents j modes de suspension improvisée. L’appareil de suspension Bréchot-Desprez-Ameli.ve, actuellement régle- 1 mentaire, est une cage de fer creux destinée à recevoir un brancard sur | chacun de ses trois étages. Des ressorts à boudin assujettis aux colonnes du I cadre et d autre part à une traverse porte-brancard, amortissent les j chocs dans tous les sens (fig. 383). L appareil axial du médecin principal Gavoy est constitué par un axe vertical supportant trois étages de lames en acier placées de champ, qu’un dispositif par- ticulier de construction permet de relever ou de rabattre le long de l'arbre pour faciliter le transport et l’emmagasi- nage de l'appareil. Les brancards -sont soutenus par des griffes spé- ciales fixées à chaque extrémité des lames-supports en acier. La disposi- tion des lames en trois étages super- posés donne la faculté de transpor- ter six blessés par chaque moitié de wagon et douze par wagon entier. L’extrémité supérieure est termi- üiée par une fourche supportée par i.jne vis que l’on peut, à volonté, -élever ou faire entrer dans l’intérieur le l’arbre au moyen d’une douille à main. Cette vis sert à caler J’arbre ; fig. 386). Le point d’appui de cet appareil tant unique, pris à angle droit sur ’axe longitudinal du wagon, c’est- i -dire au centre du mouvement, les Trépidations et les vibrations du plan- cher sont rompues, les soubresauts Appareil axial de M. le médecin principal Gavoy. u wagon et les impulsions dues à la marche du train diminuées; la rigidité, aans le sens vertical des lames-support, évite les oscillations verticales mal sup- portées par les blessés; au contraire, l’élasticité dans le sens antéro-postérieur et il flexibilité dans le sens transversal, préservent les brancards des impulsions rntéro-postérieures ou latérales ressenties pendant le trajet sur les courbes de la oie. Le chargement et le déchargement des appareils et des blessés sont très apides L Le Reglement prévoit les cas, oit l’insuffisance des appareils suspenseurs ibligerait d’avoir recours à des aménagements de fortune (o. c., p. 149), ■ la litière de paille répandue sur le plancher des wagons, moyen qui a des nconvénients sérieux; a des paillasses dont les coins laissés vides sont celés de manière à servir de poignées; aux brancards ordinaires placés ! irectement sur le plancher des wagons, disposition qui ne doit être employée qu’en cas d’absolue nécessité. Pour éviter la transmission des “’épidations de la voiture, il faut, autant que possible, interposer entre le rancard et le plancher un objet élastique. A cet effet, les extrémités des. 1. Gavoy. A oie sur un appareil de suspension axial pour le transport des malades t blessés en campagne, in Mémoires de la Société des Ingénieurs civils. Paris, 1888. DELORME. fil950 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. hampes peuvent être appuyées soit sur deux botillons de paille, soit meme sur deux fagots de bois. Les paillasses ou brancards sont toujours disposés selon l’axe du wagon, trois de chaque côté. Chaque wagon peut ainsi rece- voir six hommes couchés; en cas de besoin, on transportera un septième malade en plaçant une couchette perpendiculairement à l’axe du wagon, la tête appuyée contre l’une des portes latérales. Cette septième place est réservée à l’homme le moins gravement atteint. Le D1' Bouloumié a récemment proposé comme aménagement de fortune un cadre qu’on fabrique de toutes pièces, avec des cordes et des traverses de bois ou un appareil à simples montants. Ces appareils sont fixés contre les parois latérales du wagon au moyen de cordes passées dans les trous destinés à l’appareil Bry. Chaque voiture de malades et blessés doit posséder certains ustensiles indispensables : 1° un seau inodore avec un approvisionnement suffisant de sulfate de fer ou de tout autre désinfectant; 2° un bassin de lit; 3° un urinoir; 4° un seau contenant de l’eau pure; 5° un seau renfermant de la tisane; 6° une lanterne spéciale brûlant de la bougie de gros calibre ; 7° un pliant; 8° un nombre suffisant de verres, de cuillers, etc. Le troisième wagon renferme des vivres de réserve pour le cas où le train subirait un retard prolongé avant l’arrivée à une infirmerie de gare. Les wagons sont aérés par l’ouverture des fenêtres et volets d'un côté. Pendant les arrêts de quelque durée, on ouvre les deux portes des wagons- si l’état de la température extérieure le permet. Le chauffage est assuré par des bouillottes, mises au besoin sous chaque brancard, si le froid est rigoureux. Quatre bouillottes installées aux quatre coins de chaque wagon suffisent d’ordinaire. Au besoin, on boucherait les ouvertures du wagon, ou bien on recouvrirait les parois de couvertures. Chaque wagon porte une inscription à la craie indiquant son numéro d’ordre et son affectation. Le fanion de la convention de Genève accompa- gné du fanion national est arboré sur la première voiture. En outre, chaque wagon porte sur l’une de ses faces latérales l’insigne de la convention de Genève. Personnel. — Variable avec l’état des hommes évacués et la nature de leurs blessures, ce personnel comprend d’ordinaire, d’après le Règlement : 2 médecins, 1 médecin auxiliaire, 1 comptable, 1 infirmier commis aux écri- tures, 34 infirmiers dont 2 sous-officiers et 2 caporaux, 4 infirmiers de visite dont 1 caporal. Chaque train est accompagné d’un serrurier. Le médecin-chef de l’hôpital d’évacuation décide si ce personnel doit être renforcé ou diminué. Approvisionnement d'un train d'évacuation. — Cet approvisionnement qui se trouve à l’hôpital d’évacuation fête d’étapes de guerre varie avec 1 effectif et l’état des hommes transportés. Les substances faisant partie de cet approvisionnement sont des médicaments de premier secours, stimu- lants, réconfortants et calmants; le matériel de pansement, un matériel de remplacement. Embarquement des blessés. — Le règlement sur le service de santé aSERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. 9Ô1 i. Voyez Robert, o. c., p. 50i el suivantes. déterminé, dans ses grandes lignes, les dispositions à prendre pour assurer l’embarquement des blessés. Le médecin qui commande l’évacuation se concerte, au point de départ avec le commandant ou commissaire de gare, afin que rembarquement soit effectué, autant que possible, sur un quai abrité, en utilisant au besoin les salles d’attente des voyageurs comme dépôt provisoire. D’après les renseignements fournis par la feuille d’évacuation, les bles- sés qui peuvent marcher sont conduits par les infirmiers qui les aident à monter en wagon et les font placer immédiatement aux places assignées. Ils sont assis dans les compartiments de voitures à voyageurs, de façon à laisser les coins aux plus souffrants (Robert). S’ils doivent être transportés couchés, chacun d’eux est embarqué sur un brancard qu’il conserve pen- dant tout le trajet. Les blessés couchés sont placés de manière à occuper la place du wagon la mieux appropriée au siège de leur blessure, afin de faciliter les soins qui seraient nécessaires pendant le trajet. Les hommes, dont l’état exige l’assistance médicale pendant la route, doivent être installés dans les wagons du milieu du train. Chaque système de suspension comporte une manœuvre de chargement spe'ciale. Pour mettre en place, dans un wagon, les brancards chargés, il faut, en général, trois infirmiers. Deux reçoivent le brancard présenté par les. porteurs à l’entrée du wagon; ils le dirigent vers la place qu’il doit occuper et le soulèvent à la hauteur voulue pour que le troisième infir- mier n’ait plus qu’à le mettre en place et à l’assujettir. Avec le système Bry, un des trois infirmiers doit se placer entre la tra- verse de tête et le fond du wagon pour s’apprêter à recevoir les hampes de l’extrémité têtière du brancard, pour les disposer à l’endroit convenable sur les échancrures de la traverse. Ces infirmiers installent jd’abord les deux brancards latéraux, puis le troisième brancard dans l’intervalle des deux autres. L’embarquement successif des blessés à transporter alités, quel que soit l’aménagement intérieur des wagons, est précédé du transport de ccs hommes à proximité du train. Si le train est à quai, il suffira aux porteurs de déposer les brancards chargés en regard de chacun des wagons et de les placer perpendiculairement à la direction du train, de telle sorte que les têtières des brancards soient dirigées vers la porte d’entrée de chaque wagon, pour faciliter l’embarquement1. Si le train ne peut pas aborder le quai dans toute sa longueur, les bran- cardiers, au lieu de déposer les brancards sur le quai, les apportent jusqu’à proximité de l’entrée du wagon à occuper; là, ils aident à l’embarquement en élevant le brancard à la hauteur du plancher du wagon, pour le pas- ser aux mains des infirmiers. Trois ou quatre brancardiers sont néces- saires à cette manœuvre. Ils procèdent comme dans la manœuvre à quatre porteurs, en saisissant des deux mains chacune des poignées du bran- card dont ils présentent l’extrémité têtière aux infirmiers qui sont dans le wagon.SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 952 Lorsque l’embarquement est terminé, un infirmier monte dans chaque wao'on et y assure le service ordinaire d’un infirmier d'exploitation. Pendant le trajet, le service médical dans les trains permanents et im- provisés consiste dans une surveillance incessante que permettent les communications établies entre les wagons. Deux fois par jour, pendant une visite et une contre-visite, les pansements sont vérifiés, les appareils assujettis, les médicaments prescrits. En cas d’accidents, les médecins du convoi assurent les premiers soins, mais si ceux-ci réclament une interven- tion un peu délicate que rendent difficile et la trépidation et parfois la posi- tion du blessé, on peut transporter le blessé à l’infirmerie de gare la plus proche, après avoir assuré les premiers secours. Dans les trains improvisés ordinaires, la visite des blessés ne peut se faire que pendant les arrêts. Pendant les arrêts, le médecin-chef désigne les blessés qui, ne pouvant continuer leur route, doivent être laissés aux infirmeries de gare ; il fait remettre aux commandants ou commissaires de gare, les corps des hommes décédés après que l’acte de décès a été établi par le comptable qui accom- pagne le train. 11 veille à ce que les blessés qui ne peuvent descendre des wagons soient conduits par les infirmiers, soit aux latrines, soit au réfec- toire. Il prend des mesures pour qu’aucun homme ne sorte de la gare. Pendant le trajet, l’alimentation est fournie par les infirmeries de gare. Arrivé à destination, le médecin-chef de train remet les feuilles d’éva- cuation au médecin d’étapes chargé de la dispersion des blessés; il rend compte des événements survenus pendant la marche, veille au débarque- ment qui s’effectue comme l’embarquement. Le transbordement des bles- sés terminé, le train est nettoyé, désinfecté, réapprovisionné et remis en marche à vide vers son point de départ. Sur le parcours des lignes d’évacuation, au delà comme au deçà de la station de répartition, des infirmeries de gare sont organisées dans des localités ou bifurcations importantes. Elles fonctionnent dans la gare même et relèvent, au point de vue militaire, du commandant ou commissaire mili- taire de gare. Ces infirmeries sont destinées : à pourvoir à la nourriture des blessés au cours du transport; à leur donner les secours médico-chi- rurgicaux urgents; à recevoir les malades et blessés dont l’état se serait aggravé en route ; à procurer, avec le concours des autorités d’étapes et des autorités militaires de l’intérieur, le logement aux malades et blessés dans les arrêts prolongés des trains; à assurer l’évacuation des blessés ou malades provenant des établissements hospitaliers du voisinage. Un service d’alimentation doit toujours être prêt à fonctionner dans ces infirmeries de gare qui, par ce motif, sont placées de préférence dans des stations halte- repos ou dans des gares pourvues de buffets. Les distributions doivent être faites dans les voitures mêmes aux blessés qui ne peuvent se déplacer. Quand il n’existe pas d’établissements hospitaliers à proximité, le service de santé improvise des hôpitaux, en recourant, au besoin, à la Société de secours aux blessés. Les infirmeries de gare comportent un personnel et un matériel variable suhant l’importance de la gare et l’activité du mouvement d’évacuation.953 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. Fourni par l’armée territoriale ou la société de secours aux blessés, le per- sonnel se compose, comme fixation moyenne, d’un médecin traitant, d’un médecin auxiliaire, d’un comptable, de treize infirmiers dont un commis aux écritures et deux infirmiers de visite. Installées à l’écart, soit dans un des bâtiments disponibles de la«gare, soit dans une construction légère élevée à cet effet, elles comprennent, autant que possible : 1° une salle pour les blessés, contenant quelques lits; 2° une salle de visite; 3° une cuisine tisanière pouvant assurer la nourri- ture de 200 malades ou blessés de passage; 4° un réfectoire; 5° un cabinet p our les médecins. ÉVACUATION PAR EAU ILe transport par eau des malades et des blessés, dit le Règlement sur le \ervice de santé1, doit être préféré à tout autre mode, quoiqu’il soit plus ent et qu’il expose à de nombreux détours. Il permet d’évacuer les hommes es plus gravements atteints qui ne pourraient supporter le transport en chemin de fer, et qui constituent précisément le plus grand danger pour ,’armée d'opération et pour les militaires traités dans les hôpitaux de cam- pagne. On distingue les évacuations par mer et les évacuations par fleuves et canaux. Les premières sont souvent moins avantageuses que les secondes, sn raison de la difficulté de l’embarquement, de l’impossibilité d’aérer le iaux-pont, du mal de mer et des secousses que les gros temps font éprou- ver aux blessés. Chaque navire aménagé à cet effet, ou chaque convoi de bateaux, peut ïtre considéré comme un hôpital de campagne, et reçoit un approvision- îement analogue à celui des trains sanitaires improvisés. Le personnel iechnique chargé de la conduite du convoi reçoit ses instructions du direc- .eur des étapes. Le médecin qui commande l’évacuation n’a pas à intervenir dans le service technique : il assure l’aménagement du convoi, l’embarquement les malades, les soins médicaux pendant le transport. Transport par mer. — Le transport par mer s’effectue dans des bâti- nents de la marine, dans des bâtiments-hôpitaux spécialement affectes à :e service et dont la direction est confiée à nos collègues de la marine, 1. Le Règlement sur le service des étapes, publié postérieurement au règlement lu service de santé de 1884, dit qu’en principe les évacuations de malades et blessés i grande distance ont lieu exclusivement par chemin de fer. Le transport par eau, sur es canaux et rivières canalisées, ne sera employé que pour suppléer à l'insuffisance des uoyens de transport par les voies de terre entre les hôpitaux de campagne et les che- nins de fer. Il considère ce mode de transport comme un moyen de fortune destiné i faire arriver les blessés soit à l’hôpital d’évacuation installé à la tète d’étapes de guerre ou à une gare «le voisinage où fonctionne une section de l’hôpital d’évacuation. ,a durée du trajet serait par conséquent très courte, et durerait quelques heures, un m deux jours au plus. (Règlement du ‘20 novembre 1889 sur l’organisation et le fonction- nement du service des étapes aux armées. Instruction ministérielle du 15 octobre 1890 ur les transports maritimes.)SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 9üi ou sur des bateaux du commerce, non aménagés. Les blessés sont, dans ces derniers, placés dans les couchettes existant à bord (officiers, blessés graves) sur des paillasses disposées symétriquement dans l’entrepont, et, par nécessité, sur de la paille ou des hamacs. Iransport sur les fleuves, rivières et.canaux. — Le transport des blessés sur les fleuves et canaux a été utilisé depuis bien longtemps. Bagieu, au siècle dernier, en vantait, par expérience, les avantages. On l’a employé sou\cnt pendant les guerres de la République et de l'Empire, en Egypte, en955 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. Allemagne, etc. Pendant la guerre de Sécession, la guerre de Bosnie, au Tonkin, on eut largement recours aux évacuations sur les fleuves et les rivières, « ces routes qui marchent », comme disait Pascal. Aujourd’hui, en France, ces évacuations sur les fleuves et les canaux ont été expérimentées, réglementées après la publication du mémoire de MM. Du Cazal et Zuber, qui ont étudié nos voies navigables au point de vue de la facilité, de la durée, de la régularité du transport, ainsi que les moyens les plus simples et les plus pratiques de transformer en bateaux-ambulances les bateaux plats généralement employés dans le réseau nord-est. D’après nos collègues, un de ces bateaux peut transporter 40 brancards placés sur quatre files ; quatre bateaux fourniraient un convoi donnant place à un nombre de blessés égal à celui que contient un train sanitaire. Tout récemment, en particulier pendant les grandes manœuvres de l’Est, plusieurs essais satisfaisants ont été faits de ce mode de transport. On a employé des appareils Brechot- Ameline. Ces transports s’exécutent rarement dans des bateaux à vapeur ou des remorqueurs à touage; le plus souvent (sur les canaux et les rivières) ils s’effectuent dans des bateaux plats (flûte ou péniche), halés par des che- vaux. Les bateaux sont aménagés de façon à constituer de véritables hôpi- taux flottants. Le service y est organisé comme dans un hôpital (de cam- pagne, ou bien il fonctionne comme un train d’évacuation ordinaire et le ravitaillement y est assuré par des établissements semblables aux infir- meries de gare. Les blessés installés ne doivent pas subir de transborde- ment. Dans la flûte, bateau non ponté, le fond du bateau n’est pas planchéié. Pour qu’elle puisse servir au transport, il est nécessaire de munir ce fond d’un plancher inaccessible aux eaux d’infiltration. Elle n’est point non plus couverte, aussi doit-on protéger les blessés par des bâches tendues sur une charpente légère improvisée au moyen de perches. La péniche, bateau ponté mais plus lourd, est munie d’un plancher et d’un toit formé de panneaux juxtaposés. La dernière est plus confortable, la première a une marche plus rapide. D’après les nouvelles expériences du service de santé, les blessés seraient placés dans ces bateaux sur les appareils Breciiot, Bry, Ameline décrits à propos des évacuations en chemin de fer. Chaque bateau peut alors trans- porter près de 100 blessés (30 à 33 appareils, fig. 387). Le convoi, dirigé par un médecin, comporte encore, comme personnel : un pharmacien, un officier d’administration, deux infirmiers par bateau. Le convoi dispose d’un approvisionnement d’objets et de linge à panse- ment (une paire de cantines médicales), d’ustensiles de propreté et de dis- tribution d’aliments. répartition des blessés dirigés sur l’intérieur Organisation du senicc.— Art. 115.— La répartition des malades et blessés est faite aux stations désignées à cet effet, à proximité de la base d’opération, d'aprèsSERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 956 un plan d’ensemble établi par le minisire, qui fait connaître au commissaire militaire de chacune de ces stations les territoires de corps d’armée sur lesquels devront être dirigés les trains d’évacuation de chaque armée. Chaque jour, ce commissaire reçoit de chacun des directeurs du service de santé des régions territoriales assignées, l’avis télégraphique du nombre de places disponibles dans l’ensemble des établissements de la région. D’après ces indica- tions et de concert avec le médecin-chef de l’hôpital-annexe (et, s'il y a lieu, avec un délégué de la Société française de secours aux blessés militaires), le commis- saire fait régler par le service des chemins de fer (commission de gare, commis- sion de ligne, commission supérieure, selon le cas), le mouvement et la compo- sition des trains d’évacuation et il désigne la gare point de départ d’étapes sur laquelle chacun des trains sera dirigé. Exécution du service. — Art. 116. — En règle générale, les trains d’évacuation subissent, à la station de répartition, un simple temps d’arrêt consacré à la révision minutieuse du train. On évite aux malades et blessés tout transbordement qui ne serait pas indis- pensable. Ceux dont l’état se serait aggravé, les hommes atteints de maladies contagieuses, les éclopés, ou les malades et blessés qui auraient été dirigés par erreur sur les hôpitaux du territoire, sont débarqués et, suivant le cas, soignés à l’hôpital ou dirigés sur un dépôt de convalescents. Les blessés arrivés antérieurement et devenus transportables sont placés dans le train. La feuille d’évacuation reçoit les modifications nécessaires, et le médecin du train est mis au courant des besoins des malades. Exceptionnellement, à la suite des grandes batailles, les trains peuvent être réorganisés complètement à la station de répartition. Destination assignée aux trains d'évacuation. — Art. 117. — Les trains sont dirigés sur la station point de départ d’étapes de la région de corps d’armée où les malades et blessés doivent être hospitalisés. Ils y sont reçus par le directeur du service de santé ou son délégué, qui fixe immédiatement la sous-répartition dans les divers hôpitaux, hospices ou établissements de l’assistance volontaire de la région, en évitant de changer la composition des wagons. La commission de gare assure ensuite le transport à la destination définitive par les premiers trains disponibles. Quand il y a possibilité et utilité, les directeurs régionaux du service de santé font connaître, au commissaire militaire delà station de répartition, le détail des places disponibles dans les divers hôpitaux, afin que les trains d’évacuation puissent recevoir une destination directe, ou que les wagons reçoivent des char- gements correspondants. SERVICE DE SANTÉ DU TERRITOIRE Après le départ des corps d’armée mobilisés, le service de santé dans chaque région de corps d’armée continue à fonctionner conformément aux prescriptions du règlement sur le service de santé à l’intérieur, et, en outre, d’après les disposi- tions ci-après : Le directeur du service de santé de la région exerce, d’une façon générale, les attributions déterminées par le règlement sur le service de santé à l'intérieur; il lait connaître chaque jour au commissaire de gare de la station de répartition (art. 115) 1 ensemble des places disponibles dans les établissements hospitaliers de a région ; il reçoit, dans les conditions déterminées par l’article 117, à la station point de départ d’étapes, les malades èt blessés provenant de l’armée et en orga- nise la sous-répartition. Il surveille l’exécution du service dans les hôpitaux placés sous scs ordres ou sa surveillance ; il assiste, dans ses conseils, les médecins chargés de ces différents services. Il peut, avec l’autorisation du général commandant la région, déléguerSERVICE DE SANTÉ DANS LA GUERRE DE MONTAGNE. 957 1. Voyez Robert, o. c., p. 582 et suivantes. une partie de ses pouvoirs à des médecins ayant servi dans l’armée active, et qui sont placés sous ses ordres. Le traitement des hommes est assuré dans les établissements suivants : 1° Les hôpitaux militaires, et leurs annexes, les hospices civils ; 2° Les hôpitaux cl'eaux minérales, transformés à cet effet en hôpitaux militaires ordinaires ; 3° Les hôpitaux temporaires (art. 127 du Règlement sur le service de santé à l’intérieur) qui peuvent être gérés soit directement, soit comme annexes d’un autre hôpital temporaire ; 4° Les hôpitaux auxiliaires ; 5° Les établissements locaux prévus sous le nom d'ambulanees locales, par le décret du 3 juillet 1884, sur le fonctionnement de la Société de secours aux bles- sés, qui reçoivent des ordres directs des généraux commandant le territoire. SERVICE DE SANTÉ DANS LA GUERRE DE MONTAGNE On n’opère ge'néralement en pays de montagne qu’avec des forces limi- tées ; on emploie d’habitude des troupes d’infanterie, d’artillerie et des chasseurs à pied. Chaque colonne est accompagnée des médecins de troupe et d’une ambulance (n° 3) et comme les lignes de retraite sont toujours gardées, celte ambulance peut évacuer ses blessés à l’aide des convois de ravitaille- ment qui vont des colonnes vers les magasins de première ligne établis à une journée de marche et de ce point vers la deuxième ligne de magasins établie à trois ou quatre journées de marche de la précédente. Dans ces points de ravitaillement seront probablement établis les hôpitaux de cam- pagne qui recevront les blessés et les dirigeront ensuite sur l’hôpital d’éva- i cuation *. Le rôle des médecins de bataillon et d’ambulance n’offre rien de parti- culier à noter; le seul point du service de secours qui nécessite une étude spéciale, c’est le mode de transport des blessés dans la montagne. Les sentiers étroits et escarpés ne permettent pas toujours l’emploi des cacolets et des litières, pas plus que celui des brancards ; le transport à bras d’homme est fatigant et exige de nombreux relais, aussi a-t-on pro- posé de recourir, au moins pour le transport jusqu’aux sentiers praticables, à des appareils pour le transport à dos d'homme. De ces appareils, les plus avantageux sont ceux de Fischer, de Muhlvenzh, de Port, la chaise à bretelle des chevaliers de Malte, enfin les systèmes employés pour le trans- port des touristes dans les montagnes de la Suisse et du Tyrol. Us repré- t sentent en général un fauteuil étroit porté comme une hotte par le bran- cardier. La sellette typique de Fischer, se compose d’une plate-forme suspendue à la ï hauteur des lombes du brancardier par une double bretelle qui passe sur les 0 épaules et s’entre-croise sur la poitrine. Le blessé, assis à califourchon sur ce siège958 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. entoure, de ses deux bras, le cou du brancardier qui, de son côté, le soutient à l’aide d'une longue sangle disposée en travers du dos (fig. 388 et 389) L Sellette de Fischer, de Hevdelberg (d’après Robert). Fig. 389. Transport d'un blessé, à dos d’homme, en pays de montagne, avec l’appareil de Fischer. Le major Froelicii des troupes de santé de l’armée suisse a récemment ima- giné une sellette qui rappelle celle de Fischer et qui permet le transport des blessés à dos d’homme. La figure ci-contre nous dispense d’une description (fig. 390) 2. Les cacolets, les litières peuvent être utilisés pour le transport des blessés en pays de montagne, mais la place qui est nécessaire pour le passage de deux litières ou des deux cacolets, limite forcément l’emploi de ces moyens de transport et force à lie les utiliser que dans des ter- rains accidentés mais découverts, ou sur des sentiers assez larges. Pris au dépourvu de moyens de trans- port, au Mexique, dans une région très accidentée, aux sentiers à peine tracés, étroits, le médecin-major Gouciiet a dis- posé un brancard sur le bât du mulet, suivant Y axe de l’animal. Le brancard était solidement assujetti à l’aide de cordes sur deux traverses de bois attachées au bât par des liens3 (fig. 391). Bien qu’ils aient eu à subir, dans le sens antéro-postérieur, des secousses dues au mouvement longitudinal produit par l’avant et l’arrière-train de la Fig. 390. Sellette du médecin-major Froelich, de l’armée suisse. L Op. cit., p. 585. Commission militaire de l’Exposition universelle de 1889, p. 216. 3. Recueil de mémoires de médecine militaire, 3° série, t. XIV, p. 520, 1 planche.SERVICE DE SANTÉ DANS LA GUERRE DE MONTAGNE. 959 i )ête de somme, les blessés transportés sur ces brancards ont bien supporté e voyage et, au dire de Goucuet, ils préféraient ce mode de transport à ïelui des litières ordinaires lont le balancement latéral ^•st très fatigant dans les hemins difficiles. Nous avons', en 1886, imaginé divers moyens fort simples de fixer les bran- cards suivant l’axe des mu- ».ets ou des ânes, en vue de permettre l’évacuation des lessés en pays de monta- gne. Quel que soit le système r.tilisé, les hampes du bran- card sont maintenues par la ression de vis à boulons dans les deux branches en U de tiges de fer. Ces :ges sont appliquées contre les deux arceaux de bois de la sellette et sont -ssujetties contre eux. La figure ci-contre nous dispense d’une plus Fig. 391. rranspovt en pays de montagne (système improvisé de Gouciibt). Fig. 392. Transport axilc, sur mulet (système de l’auteur). igné description (fig. 392). Le blessé est ligotté sur le brancard par les râtelles de ce dernier. Nous avons pu nous assurer qu’en se contentant passer sur l’épaule et dans l’aine une bretelle, on évite au blessé les -ssements de haut en bas ou de bas en haut qu’il éprouve forcément à la mtéeou à la descente des pentes, lorsqu’il est abandonné à lui-même. Lorsqu’on emploie notre système de support terminé par des crochets fig. 394), on peut, lorsqu’on est arrivé à un large sentier ou à une roule,960 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. décharger le blessé, disposer l’appareil latéralement, agir de même avec un autre blessé, et son appareil et transformer ainsi ces litières axües en Fig. 393. Litière double, constituée par 'deux brancards (modèle de l’auteur). litières ordinaires. Ces appareils, brancard compris, sont bien moins pesants que les litières communes. Fig. 394. Divers modèles de support de brancards pour le transport axile, à dos de mulet (modèles de l’auteur). a, un des quatre montants engagés dans le bois du bât, deux de chaque côté; ô, cadre fixé par des bou- lons contre les bois du bât; c, barres transversalement fixées contre les bois du bât; d, appareil complet, pouvant servir pour le transport axile et latéral. La figure 394 montre différents modèles de ces appareils qui reposent sur le même principe. Nous avons tenu à utiliser le brancard réglementaire pour ce transport, mais si ses hampes présentaient une articulation à charnière, vers la base du cou du blessé, articulation qui permettrait de relever la tête de ce dernier, celle-ci serait mieux protégée contre les secousses que le relèvement brusque de la tête du mulet pourrait lui imprimer. SERVICE DE SANTÉ DANS LES SIÈGES La guerre de siège comprend l’attaque et la défense des places fortes (camps retranchés, forts d’arrêts, villes entourées d’une enceinte et de forts, etc.).SERVICE DE SANTÉ DANS LES SIÈGES. 9(31 La surprise, l’attaque de vive force, les sièges réguliers, moyens employés autrefois pour la prise des places fortes, ne sont plus d’un emploi possible avec l’armement actuel et les dispositifs pris par la garnison de » ces places dès le temps de paix. Bloquer l’assiégé pour l’affamer, réduire ses moyens de défense par le bombardement, sont les procédés de l’assail- ant. Briser le cercle qui l’étreint par des combats, des luttes de surprise, létruire, par les explosifs, les fortifications passagères de l’assiégeant, sont es moyens d’action de la défense. Le Règlement du sei'vice de santé en campagne de 1884 (articles 149 :t loi) renferme des prescriptions encore applicables à l’attaque et à la léfense des places, malgré les modifications que les procédés de cette dtaque et de cette défense ont subies : Attaque de la •place. — Pendant la période d’investissement, le service de santé -st organisé, dans les troupes de Vattaque, comme pendant les opérations actives, ■ar la création de postes de secours pour les troupes de première ligne, d’in- t rmenes régimentaires pour chaque corps de troupe installé hors des vues et por- tées des canons de la place, dans les cantonnements affectés aux réserves; ['ambulances établies en arrière et à proximité des cantonnements de l’unité de 1 ommandement qu’elles desservent ; évacuations journalières en arrière ; hôpitaux i e campagne fonctionnant à proximité et en dehors des cantonnements affectés lux réserves des secteurs ou aux réserves générales ; hôpitaux d'évacuation placés \n tète des lignes d’évacuation. Toutes ces formations sanitaires fonctionnent (dus la surveillance d’un directeur du service de santé. Pendant les attaques, les médecins des corps de l’armée assiégeante marchent Iwec les corps ou la fraction de corps auxquels ils sont attachés. Ils desservent les lbris de pansement; des médecins de tranchée secondent les majors de tranchée ans l’installation des ambulances de tranchée et du service d’évacuation. Un i èdecin-chef de tranchée surveille le service médical des corps de troupe et du iiuédecin de tranchée. La défense d’une place forte n’est plus réduite à la défense du corps iiême de cette place que pour les forts d’arrêts. Dans les places entourées . 3 forts détachés, la défense extérieure devenue très active, presque inces- i nte, s’opère avec des forces considérables, agissant à de grandes distances, ussi longtemps que la défense reste extérieure, le service de santé fonc- - Dnne donc comme en rase campagne pour ses premiers échelons. Les ? ! essés se trouvent ensuite hospitalisés dans ou à proximité de la place, ' i ins des établissements sanitaires fixes. D’après le Règlement de 1884, le service de santé dans les places fortes et les > rts isolés est réglé, d’une façon générale, conformément aux prescriptions du ] .glement sur le service de santé à l’intérieur. « Art. io3. — Chaque place forte ou fort détaché qui en dépend, ou chaque ; rrt isolé comprend un ou plusieurs établissements sédentaires dont l’importance t calculée d’après le chiffre des malades ou blessés à prévoir. Ces établisse- 1: ents sont : « 1° Les infirmeries de forts destinées à recevoir et à soigner sur place, dans le ■ A même, les blessés des corps de troupe ; 2° les hôpitaux temporaires (de üO à I "0 lits) organisés avec l’aide des ressources locales. En outre, des hôpitaux auxi- • ires peuvent être organisés par les Sociétés de secours, conformément au décret 3 juillet 1884. Les places fortes importantes sont dotées par les besoins de la défense active • in nombre variable d'ambulances.962 SERVICE UB SANTÉ EN CAMPAGNE. « Art. 154. — Le médecin-chef de la place dirige l’ensemble du service sani- taire des établissements et des troupes de la défense active. « Il remplit, auprès du gouverneur de la place les fonctions d’un directeur du service de santé de corps d’armée, dont il possède les attributions (art. 13-17). a Dès le temps de paix, le médecin-chef de la place, ou à défaut, un médecin militaire de l’armée active désigné par le commandant du territoire, est appelé à participer aux travaux de la commission chargée de préparer et de réviser le plan de mobilisation et de défense. Il soumet des propositions concernant : « L’organisation du service de santé pour le moment de la mise en état de défense de la place, le personnel et le matériel nécessaire ; « L’emplacement et l’installation des infirmeries de fort, des hôpitaux tempo- raires et des hôpitaux auxiliaires. « Pendant la mise en état de défense, il surveille l’exécution des mesures pré- vues et adoptées, s’assure que les approvisionnements du service de santé sont en bon état et au complet réglementaire, provoque, avant l’investissement, l’évacua- tion de tous les hommes incapables de faire de longtemps un service actif. « Il assigne aux officiers du corps de santé le rôle qui revient à chacun d’eux. Il insiste sur la nécessité d’une surveillance incessante au point de vue hygié- nique; il s’assure, par des visites fréquentes, que ses ordres, à cet égard, sont ponctuellement exécutés. Il reconnaît les points désignés pour l’installation des abris de pansement. 11 provoque les ordres nécessaires pour l'extension ou le déplacement des hôpitaux. « Lorsque l’étendue du rayon de la place fait prévoir la nécessité d’organiser un service d’évacuation, il provoque les ordres nécessaires. « En cas de siège, le médecin-chef de la place est appelé à assister le conseil de défense, à titre consultatif. « Il entretient des relations constantes avec les médecins de la localité et, s’il y a lieu, avec les autorités civiles, afin de pouvoir provoquer les mesures à prendre pour maintenir le bon état sanitaire de la population. « Il veille à ce que les secours nécessaires soient préparés sur le front d’at- taque, à ce que les blessés soient transportés régulièrement dans les hôpitaux ; il remédie à l’encombrement des hôpitaux et des casernes par tous les moyens mis à sa disposition. « Il soutient, par ses conseils et par son exemple, ses subordonnés et les malades ; il évite toute parole qui pourrait jeter le découragement autour de lui. Il ne doit la vérité entière et absolue qu’au gouverneur ou commandant de la place. « En cas de reddition, il soumet des propositions afin que la Convention de Genève soit strictement appliquée au personnel et au matériel sanitaire, ainsi qu’aux militaires traités dans les hôpitaux. » Nous n’avons pas à insister ici sur le fonctionnement des abris de pan- sement qui sont les analogues des postes de secours, sur celui des ambu- lances et des hôpitaux temporaires et des hôpitaux auxiliaires. Quant à l’infirmerie de fort, elle fonctionne comme un petit hôpital. CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS Convention du 22 août pour T amélioration du sort des militaires blessés dans les armées en campagne. Depuis longtemps, on s’est préoccupé d’adoucir le sort des blessés tombés sur le champ de bataille, de les protéger et de les laisser confiés aux soins des médecins de leur nationalité. Gurlt, du xvi° au xviil0 siècle, a pu réunir prèsCONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 963 de 300 conventions ou traités dans lesquels les parties adverses s’engageaient à assurer cette protection. Les conventions conclues en 1743 entre le duc de Noailles et le général anglais Stair; celle de 1759, signée par les rois de France et de Prusse; le projet présenté à Moreau par Percy; la généreuse initiative prise par l’empereur Napoléon III en Italie, sont bien connus. Mais si l’idée mère d’une convention était réalisée, il manquait à cette dernière un caractère définitif, géné- ral, international, et il n’est que juste de rappeler que c’est grâce à l’initiative généreuse de Palasciano de Naples, qui reprit cette conception sous les auspices du baron Larrey, à celle d’ARRÀULT et à la tenace persistance de Dunant que le principe de la neutralisation des blessés et du personnel sanitaire dut d’être accepté par les divers Etals de l’Europe. La Conférence de Genève (1863), suivie du Congrès international (1884), ont codifié la Convention. Le 20 octobre 1868, quelques articles additionnels ont été proposés, mais ces articles n’ont pas été ratifiés par la totalité des intéressés. Reprises et examinées de nouveau en 1874, lors de la Conférence internationale de Bruxelles, ces stipulations, généralement acceptées, n’ont point encore force de loi et les détails d’exécution seront, pour un temps indéterminé, réglées par les commandants en chef des armées belligérantes, d’après les instructions de leurs gouvernements respectifs. 11 est à craindre dès lors qu’elles soient insuf- fisantes à assurer le respect, non des blessés, mais du personnel sanitaire. * Art. 1er. — Les ambulances et les hôpitaux militaires seront reconnus neu- tres, et, comme tels, protégés et respectés par les belligérants, aussi longtemps qu’il s’y trouvera des malades ou des blessés. « La neutralité cesserait, si ces ambulances ou ces hôpitaux étaient gardés par une force militaire. « Art. 2. — Le personnel des hôpitaux et des ambulances, comprenant les services de santé, d’administration, de transport de blessés, ainsi que les aumô- niers, participera au bénéfice de la neutralité, lorsqu'il fonctionnera et tant qu’il restera des blessés à relever ou à secourir. « Art. 3. — Les personnes désignées dans l’article précédent pourront, même après l’occupation par l’ennemi, continuera remplir leurs fonctions dans l’hôpi- tal ou l’ambulance qu’elles desservent, ou se retirer pour rejoindre le corps auquel elles appartiennent. « Dans ces circonstances, lorsque ces personnes cesseront leurs fonctions, elles seront remises aux avant-postes ennemis par les soins de l’armée occupante. « Art. 4. — Le matériel des hôpitaux militaires demeurant soumis aux lois de la guerre, les personnes attachées à ces hôpitaux ne pourront, en se retirant, emporter que les objets qui sont leur propriété particulière. « Dans les mêmes circonstances, au contraire, l’ambulance conservera son matériel. « Art. 5.— Les habitants du pays qui porteront secours aux blessés seront respectés et demeureront libres. « Les généraux des puissances belligérantes auront pour mission de prévenir les habitants de l’appel fait à leur humanité, et de la neutralité qui en sera la conséquence. « Tout blessé recueilli et soigné dans une fnaison y servira de sauvegarde. L’habitant qui aura recueilli chez lui des blessés sera dispensé du logement des troupes, ainsi que d’une partie des contributions de la guerre qui seraient impo- sées. « Art. G. — Les militaires blessés ou malades seront recueillis et soignés, à quelque nation qu’ils appartiennent. « Les commandants en chef auront la faculté de remettre immédiatement aux fi avant-postes ennemis les militaires blessés pendant le combat, lorsque les cir- constances le permettront, et du consentement des deux partis. Seront renvoyés dans leur pays ceux qui, après guérison, seront reconnus incapables de servir.m SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. « Les autres pourront être également renvoyés, à la condition de ne pas reprendre les armes pendant la durée de la guerre. « Les évacuations, avec le personnel qui les dirige, seront couvertes par une neutralité absolue. € Art 7 __ Un drapeau distinctif et uniforme sera adopté pour les hôpitaux, les ambulances et les évacuations. Il devra être, en toute circonstance, accompa- gné du drapeau national. .... c un brassard sera également admis pour le personnel neutralise ; mais la délivrance en sera laissée à 1 autorité militaire L « Le drapeau et le brassard porteront : croix rouge sur fond blanc. « Art. 8. — Les détails d’exécution de la présente Convention seront réglés par les commandants en chef des armées belligérantes, d’après les-instructions de leurs gouvernements respectifs et conformément aux principes généraux énoncés dans cette Convention. « Art. 9. — Les hautes puissances contractantes sont convenues de commu- niquer la présente Convention aux gouvernements qui n’ont pu envoyer des plé- nipotentiaires à la Conférence internationale de Genève, en les invitant à y accé- der. Le protocole est à cet effet laissé ouvert. Articles additionnels. (20 octobre 1868.) « Article premier. — Le personnel désigné dans l’article 2 de la Convention, continuera, après l’occupation par l’ennemi, à donner, dans la mesure des besoins, ses soins aux malades et aux blessés de l’ambulance ou de l’hôpital qu’il des- sert. « Lorsqu’il demandera à se retirer, le commandant des troupes occupantes fixera le moment de ce départ, qu’il ne pourra toutefois différer que pour une courte durée, en cas de nécessités militaires. « Art. 2. — Des dispositions devront être prises par les puissances belligé- rantes, pour assurer au personnel neutralisé, tombé entre les mains de l’armée ennemie, la jouissance intégrale de son traitement. « Art. 3. — Dans les conditions prévues par les articles 1 et 4 de la Conven- tion, la dénomination d’ambulance s’applique aux hôpitaux de campagne et autres établissements temporaires, qui suivent les troupes sur les champs de bataille, pour y recevoir des malades et des blessés. « Art. 4. — Conformément à l’esprit de l’article 5 de la convention et aux réserves mentionnées au protocole de 1864, il est expliqué que, pour la réparti- tion des charges relatives au logement des troupes et aux conditions de guerre, il ne sera tenu compte que dans la mesure de l’équité, du zèle charitable déployé par les habitants. 1. L’article 24 du Règlement sur le service de sanlé en campagne a réglé ainsi qu'il suit le port des insignes de neutralité : Art. 24. Conformément aux dispositions de ta Convention de Genève, le personnel des formations sanitaires qui comprend médecins et pharmaciens militaires, auxiliaires et requis (aumôniers, infirmiers, personnel du détachement du train, éléments tirés du cadre actif, de la réserve et de la territoriale), à l’exception des brancardiers régimentaires, porte le brassard qui indique la neu- tralité. Le brassard devant toujours rester visible est porté en même temps sur le dolman ou la veste et sur la capote ou le manteau. Les brassards estampillés, dès le temps de paix, du cachet du directeur du service de santé du corps d’armée, font partie du matériel du service de santé et sont distri- bués au moment de la mobilisation. Les personnels de la société de secours ou des autres sociétés s’y rattachant, présentent leurs brassards à l’estampille du directeur du service de santé de la région. Alin d’éviter les abus, les brassards reçoivent un numéro de série au moment de l’estampillage, conformément aux ordres du ministre.CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 9G5 11. — 62 « Art. 5. — Par extension de l’article G de la Convention, il est stipulé que, sous la réserve des officiers, dont la possession importerait au sort des armes, et dans les limites fixées par le deuxième paragraphe de cet article, les blessés tom- bés entre les mains de l’ennemi, lors même qu’ils ne seraient pas reconnus inca- pables de servir, devront être renvoyés dans leur pays après leur guérison, ou plus tôt si faire se peut, à la condition toutefois de ne pas reprendre les armes pendant la durée de la guerre. SOCIÉTÉS DE SECOURS AUX BLESSÉS Des associations charitables, esquisse fort imparfaite d’une organisation sanitaire, assurèrent des secours aux blessés, à proximité ou sur le champ de bataille, longtemps avant les services de santé réguliers. Leur rôle s’amoindrit à mesure que ceux-ci se développèrent. Parfois, cependant, même à une époque rapprochée de nous, elles vinrent en aide ou rempla- cèrent un service de santé insuffisant. Le fait s’observa pendant la guerre de Sécession qui surprit l’Amérique du Nord et du Sud sans service de santé organisé avant l'ouverture des hostilités. Pendant cette longue lutte, des commissions privées recueillirent des dons, des secours et des appro- visionnements considérables de matériel de pansement, fondèrent des ambulances et des hôpitaux, assurèrent les soins médicaux et, après la guerre, soulagèrent bien des infortunes en venant en aide aux invalides, aux veuves, aux orphelins. La durée considérable de cette lutte permit, à la longue, au personnel de ces sociétés d’acquérir l’expérience nécessaire à l’exécution de services réguliers. Depuis la signature de la Convention de Genève, à l’instigation de Dunant, des Sociétés de secours se sont fondées dans tous les pays de l’Europe, et ont cherché à régulariser et à étendre leur assistance. Dans des conférences internationales et, par la création d’un comité international de Genève, elles ont arrêté les bases d’une organisation générale inter- nationale. Depuis quelques années, tout en conservant un lien d’attache avec le comité de Genève, ces sociétés de secours tendent à se nationaliser. Presque tous les Etats de l’Europe ont reconnu aujourd’hui l’utilité des secours volontaires, mais après l’expérience des guerres de 1870-71 et de 1877-78, ils en sont venu à juger indispensable de les réglementer. En les réglementant, ils leur ont permis d’ailleurs d’obtenir un fonctionne- ment plus régulier, plus efficace et plus conforme aux aptitudes <le son personnel. Les soins à donner aux blessés sur les champs de bataille, les opérations de l’évacuation des blessés, restent l’apanage du service de santé militaire. Le rôle des sociétés de secours est lié en partie au service des évacuations, à l’organisation d’hôpitaux auxiliaires, des hôpitaux du terri- toire, sous la direction des médecins de l’armée. Ce rôle est encore consi- dérable et suffisant pour permettre une alliance heureuse de la charité et de l’esprit d’initiative. En France, trois sociétés principales sont reconnues d'utilité publique, et concourent au même but : la Société de secours aux blessés, Y Union des femmes de France, Y Association des Dames françaises. DELORME.üi'cult du 3 juillet 1884, portant règlement pour le fonctionnement général de la Société de secours aux blessés militaires. « Article premier. — La Société française de secours aux blessés des armées de terre et de mer est autorisée à seconder, en temps de guerre, le service de santé militaire, et à faire parvenir aux malades et blessés les dons qu’elle reçoit de la générosité publique. < Pour l’accomplissement de cette mission, elle est placée sous l’autorité du commandement et des directeurs du service de santé. « Les conditions de son fonctionnement sont déterminées par le présent règle- ment et par le règlement sur le service de santé. « Art. 2. — L’intervention de ladite Société consiste en temps de guerre : 1° à créer dans les places de guerre et les localités qui lui sont désignées par le Ministre de la guerre, ou les généraux commandant le territoire, suivant le cas, des hôpitaux destinés à recevoir des blessés et des malades appartenant aux armées; 2° à prêter son concours au service de l’arrière en ce qui concerne les trains d’éva- cuation, les infirmeries de gare et les hôpitaux auxiliaires du théâtre de la guerre. Ce concours ne peut être étendu ni au service de première ligne, ni aux hôpi- taux d'évacuation, dont demeure exclusivement chargé le service de santé mili- taire. « En temps de paix, la Société adresse, tous les six mois, au Ministre de la guerre, un rapport destiné à lui faire connaître les moyens dont elle dispose en personnel et en matériel. « Art. 3. — Toutes les associations qui pourraient se former dans le même but et qui ne seraient pas reconnues comme établissement d’utilité publique devront être rattachées à la Société de secours et seront, dès lors, assujetties au dispositions du présent règlement. « Cette disposition ne s’applique pas aux ambulances locales dont l’action ne- s’étend pas hors de la commune où sont établies lesdites ambulances, qui demeu- rent d’ailleurs sous la surveillance des généraux commandant le territoire. « Art. 4. — Nul ne peut être employé par la société de secours s’il n'est Français ou naturalisé Français, et s’il n’est dégagé de toutes les obligations imposées par la loi du 27 juillet 1873 sur le recrutement de l’armée et par la loi du 3 brumaire an IY sur l’inscription maritime. « Néanmoins, les hommes appartenant à la réserve de l’armée territoriale peuvent, exceptionnellement, sur des autorisations nominatives données par le Ministre de la guerre, être admis à faire partie du personnel employé par cette Société. Les demandes d’autorisation concernant les hommes de cette dernière catégorie, seront adressées, dès le temps de paix, au Ministre; les autorisations accordées par le Ministre seront valables, même en cas d'appel de la classe à laquelle ils appartiennent. « Sont recrutés : les médecins traitants, parmi les docteurs en médecine, les médecins aides, parmi les docteurs en médecine ou les officiers de santé; les pharmaciens, parmi les pharmaciens diplômés. « Art. 5. — La Société est représentée, « A l’intérieur : « 1" Auprès du Ministre de la guerre et du Ministre de la marine et des colo- nies, par le président de la Société. *. .‘f, ^a,ns,c^a(lue région de corps d’armée où elle a des centres d’action, par un < e egué régional, nommé par le conseil supérieur de la Société, agréé par le • uustie de la guerre et accrédité par lui auprès du général commandant le corps d armee. 1 ° ILlu-, les 10' , 11°, 15e et 18° corps d’armée, les délégués régionaux sont éga-CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 9G7 « lement accrédités auprès des vice-amiraux, commandant en chef, préfets mari- times. « Aux armées : 4 Dans chaque armée ou corps d’armée opérant isolément, par un délégué d’armée nommé par le conseil supérieur, agréé et commissionné par le Ministre «le la guerre. « Lorsque la Société est appelée à coopérer au service des évacuations,1 elle est représentée par des délégués spéciaux, dont les nominations sont faites, au fur et a mesure des besoins, par le délégué d’armée, sauf l’agrément de l’autorité militaire. « Art. G. — Le personnel d’exécution, médecins, pharmaciens, comptables, etc., est exclusivement choisi par la Société,, sous les réserves déjà indiquées à l’ar- i ticle 4, et sous la condition, pour les médecins, d’avoir été agréés par le Ministre de la guerre. Au début, et préalablement au fonctionnement du service, les diffé- rents délégués régionaux et autres, adressent aux autorités militaires un contrôle nominatif du personnel employé sous leurs ordres. Ils font connaître au cours du service les mutations qui se produisent. « Art. 7. — Le personnel de la Société de secours, lorsqu’il est employé aux armées, est soumis aux lois et règlements militaires. Il est justiciable des tribu- naux militaires, par application des articles 62 et 75 du Code de justice militaire. « Art. 8. — Le président de la Société de secours est l’intermédiaire entre le Ministre de la guerre et la Société. « C’est à lui que sont adressées toutes les communications officielles ayant pour objet l’organisation générale du service de la Société. « Dès le temps de paix, le Ministre de la guerre lui fait connaître les parties du service à l’exécution desquelles la Société doit participer en cas de mobilisation. « Au cours des opérations, il lui fournit toutes les indications utiles à son fonctionnement. « Art. 9. — Les délégués régionaux ne correspondent pas avec le Ministre ; ils s adressent par l’intermédiaire des directeurs du service de santé, aux généraux commandant les régions de corps d’armée, et, s’il y a lieu, aux vice-amiraux commandant en chef, préfets maritimes, pour toutes les affaires où l’intervention de l'autorité militaire ou maritime peut être nécessaire. Ils fournissent, périodi- quement, un rapport sur le fonctionnement du service de leur circonscription. « Art. 10. — Les délégués aux armées ne prennent aucune mesure, de quelque nature quelle soit, sans avoir préalablement obtenu l’assentiment des chefs militaires; ils se conforment à tout ordre concernant le service que ces chefs leur adressent soit directement, soit par l’intermédiaire des directeurs du service de santé. « La correspondance adressée par les délégués au général commandant passe par l'intermédiaire des directeurs du service de santé. « Art. 11. — Aux armées, le personnel de la Société porte un uniforme déter- miné par le Ministre de la guerre, sur les propositions de ladite Société. « Le même personnel est autorisé à porter le brassard institué en vertu de l'article 7 de la Convention de Genève, en date du 22 août 1804, dans les condi- tions déterminées par les règlements de ladite Société. < Les brassards sont exclusivement délivrés par le directeur du service de t santé de la région et revêtus de son cachet et du numéro de série de la région, sur la production du contrôle nominatif du personnel indiqué à l’article G. « Il est délivré en même temps une carte nominative qui porte le même numéro que le brassard et qui est signée parle délégué régional et par le direc- ' teur du service de santé. Tout porteur de brassard doit être constamment muni de cette carte. « Art. 12. — A l'intérieur et aux armées, aucun établissement hospitalier ne peut être créé par la Société de secours, sans une entente préalable avec l’autorité968 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. militaire, au sujet de l’importance à donner à l’établissement et du choix de son emplacement. . , * La fermeture d’un établissement reste soumise a la meme formalite d’en- tente préalable. Aux armées, la clôture ne peut être prononcée que par le Ministre ou par les généraux commandant en cliel. a Art. 13. — ha Société de secours se procure, pour chaque établissement qu’elle crée, le matériel nécessaire à l’exécution du service. « Toutefois, si l’organisation d’un établissement reconnu indispensable ne peut être effectué faute de certaines ressources en matériel, l’administration de la guerre peut mettre exceptionnellement à la disposition de la Société, à titre de prêt, tout ou partie de ce matériel. « Dans ce cas, la Société demeure responsable du matériel prêté dont il est dressé contradictoirement un inventaire évaluatif en triple expédition. « L’une de ces expéditions reste entre les mains du délégué régional; la seconde est déposée dans les archives de l’administration militaire locale, et la troisième est adressée au Ministre de la guerre. « Art. 14. — Dans les localités où la société de secours crée des établissements hospitaliers, elle est tenue de fournir, avec ses propres ressources, les denrées et objets de consommation nécessaires au traitement des malades. « Par exception, si la Société desservait des établissements dans une place investie où les ressources lui feraient défaut, l’administration militaire pourrait lui fournir les denrées et objets de consommation reconnus nécessaires. « Ces fournitures délivrées sur bons régulièrement établis et visés par le sous- intendant militaire, seraient effectuées contre remboursement par la Société, dans la limite de ses ressources financières. « Art. 15. — L’autorité militaire détermine les catégories de blessés et de malades dont le traitement peut avoir lieu dans les établissements desservis par la Société. « Art. 16. — Les conditions de traitement des malades admis dans les éta- blissements desservis parla Société de secours, en ce qui concerne le régime ali- mentaire, les prescriptions et le fonctionnement du service intérieur, doivent, autant que possible, se rapprocher des règles fixées par le règlement sur le ser- vice de santé. « Le soin de régler cette partie du service appartient au délégué régional ou à ses représentants. « Néanmoins, tous les établissements créés par la Société de secours demeu- rent placés, au point de vue du contrôle et de la discipline, sous la surveillance de l’autorité militaire; au point de vue de l’hygiène et de l’exécution du service sous celle du directeur du service de santé de la région ou de son délégué. Les obligations et les attributions des employés comptables des établissements desservis par la Société sont, en ce qui concerne les décès, les mêmes que celles des comptables, des ambulances et des hôpitaux militaires. « Art. 17. — La Société de secours reçoit de l'administration de la guerre, par journée de malade traité dans ses établissements, à titre de part contributive de l’Etat, une indemnité fixe de 1 franc. « Cette indemnité n’est pas due pour les journées de sortie par guérison. « La Société reste chargée de faire procéder à ses frais, à l'inhumation des militaires décédés dans ses établissementc, ainsi qu’à la célébration du service mortuaire. « La même indemnité journalière de 1 franc est accordée à la Société pour tout militaire évacué dans un train sanitaire permanent organisé par elle. « Art. 18. — Les délégations des Sociétés de secours étrangères ne pourront être admises à fonctionner concurremment avec la Société française que sur une autorisation formelle du Ministre de la guerre, et avec la i'éserve de se placer sous la direction de cette Société. * Art. 19. — Les règlements et instructions ministérielles sur le service deCONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 969 santé pourvoiront à la complète exécution des dispositions contenues dans le présent décret. « Art. 20. — Les dispositions du présent décret sont, en tenant compte de la spécialité du service maritime, applicables dans les ports militaires, dans les colo- nies, ainsi que dans les pays étrangers, pendant les expéditions maritimes. « Art. 21. — Sont abrogées toutes les dispositions des décrets et règlements contraires au présent décret. « Art. 22. — Le Ministre de la guerre et le Ministre de la marine et des colo- nies sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret. Le décret de juillet 1884 avait donc limité au service de l’arrière et du territoire le concours prêté au service de santé militaire par la Société française de secours aux blessés. Indépendamment de ce concours, la Société était autorisée à faire parvenir aux blessés les dons volontaires qu’elle avait recueillis1. Des hôpitaux auxiliaires. « Art. 157. — Les hôpitaux créés parla Société française de secours aux bles- sés, sur le territoire ou sur le théâtre de la guerre, portent le nom d’hôpitaux auxiliaires. « Dans la zone de l’arrière, ces hôpitaux sont habituellement établis sur les lignes d’étapes, dans les localités les plus importantes, d’après les indications du directeur des étapes, et placés sous l’autorité du commandant d’étapes; ils peu- vent être employés à relever les hôpitaux de campagne (art. 100) et fonctionnent alors dans les mêmes conditions que ces derniers. « Sur le territoire, ils sont installés dans les villes ouvertes ou dans les places fortes; leur emplacement est fixé après entente entre l’autorité militaire et les délégués de la société. « En principe, les hôpitaux auxiliaires ne doivent pas avoir plus de 200 lits ni moins de 20. « Ces hôpitaux fonctionnent comme les hôpitaux militaires. » Un nouveau décret du'tX octobre 1892 a réglé le rôle et le fonctionne- ment des trois sociétés d’assistance des blessés en temps de guerre : Société de secours aux blessés militaires des armées de terre et de mer; Union des Femmes de France; Association des Dames françaises. Aux termes de ce décret, le fonctionnement de ces trois sociétés est unifié, cependant la Société de secours conserve le service des infirmeries de gare qui est déjà organisé. Les trois sociétés sont appelées à fournir des hôpitaux auxiliaires de campagne dans la zone de l’arrière. L’article 2 du décret du 3 juillet 1884 a subi les modifications suivantes : Article 2. — Le rôle des Sociétés d’assistance consiste essentiellement : 1° A créer dans les places de guerre, villes ouvertes et autres localités désignées par le ministre de la guerre ou les généraux commandant le territoire, sur la proposition des directeurs du service de santé, des hôpitaux auxiliaires destinés à recevoir les malades et les blessés qui, faute de place, ne pourraient être admis dans les hôpitaux militaires; 1. On consultera avec profit les remarques que notre collègue, le médecin principal Robert a consacrées aux Sociétés de secours dans son Traité des manœuvres d'ambu- lance, o. c., p. 600 et suivantes.SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 970 2° A prêter leur concours au service de l’arrière en ce qui concerne les hôpi- taux auxiliaires de campagne de ce service ; . 3° A faire parvenir aux destinataires indiques par les ministres de la guerre et de la /narine les dons qu’elles recueillent pour les malades et les blessés. En outre, la Société française de secours aux blessés reste chargée du service des infirmeries de gare. . ,, L'action des Sociétés d’assistance ne peut s etendre ni au service de 1 avant, ni au service des hôpitaux d’évacuation qui incombe exclusivement au service de santé militaire. L'article 3 prescrit que les associations nouvelles seront rattachées à l’une des trois Sociétés d’assistance. D’après l'article 4, les hommes faisant partie de la réserve de l’armée territo- riale ou classés dans les services auxiliaires et appartenant à l’armée territoriale ou à sa réserve, peuvent, à titre tout à fait exceptionnel, sur des autorisations nominatives, données par les généraux commandant les corps d’armée, et dans une proportion fixée par lui, être admis dès le temps de paix à faire partie du personnel des Sociétés d’assistance... Pourront être autorisés, dans les mêmes conditions, à faire partie du per- sonnel des Sociétés, les docteurs en médecine, les officiers de santé et les phar- maciens diplômés, qui ont été classés dans les services auxiliaires et appar- tiennent, par leur âge, à l’armée active ou à sa réserve, sans aucune distinction de classe. Les Sociétés ne pourront employer, après la mobilisation, aucun officier, médecin, pharmacien, officier d’administration de réserve ou de l’armée terri- toriale... Il peut être mis à la disposition des Sociétés d’assistance aux blessés un cer- tain nombre de réservistes de l’armée territoriale, ainsi que d’hommes classés dans les services auxiliaires des classes appelées à l’activité pour assurer le ser- vice des infirmeries de gare et des hôpitaux auxiliaires de campagne. L'article 5 règle la représentation des Sociétés. Chacune d’elles est représentée auprès du ministre de la guerre par un membre délégué de son Conseil supé- rieur, et agréé par le ministre de la guerre qui, de son côté, désigne pour le représenter auprès d’elle un médecin militaire. Ces deux commissaires, civil et militaire, forment une commission mixte chargée d’étudier toutes les questions intéressant le fonctionnement de chaque Société et sa préparation au service de guerre. Elle émet son avis sur toutes les questions d’ordre général se rattachant au rôle qui incomberait à la Société en cas de mobilisation... Varticle 6 règle l’organisation régionale. Dans chaque région de corps d’armée, chaque Société est représentée par un délégué régional, choisi par le Conseil supérieur de la Société, agréé par le ministre de la guerre, et accrédité par lui auprès du général commandant le corps d’armée et du directeur du service de santé... Le 1er janvier et le 1er juillet de chaque année, le délégué régional adresse au directeur du service de santé du corps d’armée un état des ressources de la région en personnel et en matériel... L'article 7 règle la composition d’une Commission supérieure, présidée par le directeur du service de santé au ministère de la guerre, laquelle se réunit chaque semestre obligatoirement et toutes les fois qu’elle est convoquée par le président sur 1 ordre du ministre de la guerre... D après Varticle 8, les formations sanitaires (hôpitaux auxiliaires ou infirmeries t e 8arc) établies dans la zone de l’arrière des armées sont placées sous l’autorité ( ir jCtc du chef de santé des étapes ou du commandement particulier. -es Sociétés d’assistance aux blessés n’ont pas de délégués auprès du com- manç ement dans la zone de l’arrière; toutefois les délégués régionaux demeuren accreuites auprès des généraux commandant les régions de corps d’armée, après le départ du corps d’armée mobilisé.CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIETES DE SECOURS. 971 Le personnel des Sociétés d’assistance employé dans la zone de l'arrière des armées y est soumis aux lois et règlements militaires; il est justiciable des tribu- naux militaires, par application des articles 62 et 7o du Code de justice mili- taire. L'article 9 règle la question d’uniforme; Y article 10, le port du brassard et la carte d'identité; l'article 11, l’ouverture et la fermeture des établissements. Outre ceux dont l'installation éventuelle a été prévue dès le temps de paix et autorisée par le ministre, aucun hôpital ne peut être créé par les Sociétés d’assis- tance sans autorisation accordée par le commandement, sur la proposition des directeurs de service de santé régionaux ou des chefs de service de santé des étapes ou commandants particuliers. La fermeture des établissements est soumise aux mêmes formalités. L’article 12 est relatif au matériel nécessaire aux Sociétés. Il est l’analogue de l’ancien article 13 avec quelques modifications relatives aux expéditions à fournir. L'article 13 est analogue à l’ancien article 14 avec cette différence que les four- nitures sont délivrées sur demandes ou bons réguliers établis et visés par le mé- decin en chef de place. L’article 14, relatif à l'admission des malades et blessés; Y article 13, qui règle leurs conditions de traitement; les articles 16, 17, 20 sont presque identiques aux articles 13, 16, 17, 18 de l’ancien décret. L’article 21 dit que les règlements sur le service de santé de l'armée déter- minent le fonctionnement et l’administration des formations sanitaires fournies par les Sociétés d’assistance.3" sene, t. X, p. 235. CHAPITRE XXXIV PERTES DES ARMÉES EN CAMPAGNE. STATISTIQUES Etendue des pertes. — Malgré les perfectionnements considérables apportés à l’armement, dans la dernière moitié de ce siècle, malgré la gravité incontestablement plus grande des engins meurtriers de l’artillerie, la rapidité du tir de l’infanterie, la dépense plus considérable des muni- tions, le rapport entre les tués, les blessés, et le nombre des soldats en- gagés dans l’action, va sensiblement en diminuant. Quelque paradoxale que cette donnée puisse paraître, elle semble établie de la façon la plus évidente par le relevé statistique (p. 973), que nous empruntons à M. le médecin principal professeur Moracee. On en recherche la raison dans ce fait que, malgré l'imperfection de l’armement d’autrefois, les parties adverses s’abordaient de plus près, en venaient directement aux mains ; la cavalerie pouvait attaquer sans trop de désavantage une infan- terie qui, au delà de 200 mètres, n’offrait plus qu’un feu sans précision et sans grand effet. Pour être vainqueur, il fallait faire preuve d’une opiniâ- treté qui n’avait pour égale que la solidité de l’adversaire. Dans ces condi- tions. les deux parties hostiles s’infligeaient les pertes les plus sérieuses1. A mesure qu’on se rapproche davantage de notre époque, le tir s’exécute à plus longue distance, la lactique tend à se substituer davantage à l’action individuelle, et les effectifs engagés sur lesquels se répartissent les pertes sont plus considérables. On admet assez communément que les pertes par le feu, répondent au 1/10 de l'effectif, c’était déjà le chiffre indiqué par Ravaton, mais connue on peut le constater sur le tableau précédent, on relève, suivant les cam- pagnes, de grands écarts qui oscillent entre 4 p. 100 et 30 p. 100. Certains admettent une proportion de 15 p. 100 de blessés à secourir. H nous paraît admissible que le nombre de blessés ne variera guère lorsqu il sera directement réparti sur tout l’effectif, mais sera sans doute plus grand sur les troupes engagées, munies d’armes à tir rapide. • 1. Moraciie, art. Soldai du Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicalest973 STATISTIQUES. PERTES DES ARMÉES DANS LES PRINCIPALES BATAILLES DU XIX0 S I E C L E s- 1 1 CHIFFRE ABSOLU DES PERTES PROPORTION w H /. p. 100 hommes engagés. BATAILLES *+ r NATIONALITÉ # ND C/J C/} <D 3 CS w 'S 3 “ri e/> V) ND ^3 g O U ri H O « ri Cl, C/î 5 O H 3 H Ut <D 3 u -CL 5.8.2 ri r -3 c/J CJ O (1) (2) (3) W (5) (G) (?) (8) (9) ' (10) Marengo t 28 000 Français 61 300 1 000 7 oor 1 21 25 (14 juin 1800.) 5 40 000 Autrichiens 8 000 4 000 12 00C 20 30 Austerlitz / 70 000 Français n »t » 12 00C » » 17 (2 décembre 1805.) ' 84 000 Austro-Russes » » » 26 000 » 31 IÉNA t 40 000 j ' Français » )) » 4 001 » » 10 (14 octobre 1806.) ' 70 000 Prussiens 12 000 15 000 27 000 1 7,1 38,5 AVAGRAM #140 000 Français 25 000 T 000 32 000 17 22 (6 juillet 1800.) ) 90 000 Autrichiens 24 000 1 000 25 001 27 28 Badajoz (17 mars-Oavrii 1812) ' 16 000 h Anglais et Alliés 3 000 7 000 » 10 000 19 44 63 Moskowa ,120 000 Français 9 000 13 000 1 000 23 000 8 H 19 (12 septembre 1812.) \125 000 Russes 15 000 35 000 1 000 51 000 12 28 40 Bautzen ,150 000 Français 8 800 18 000 n 26 000 6 12 18 (20 mai 1813.) » 110 000 Trusso-Russes 7 500 16 000 » 23 500 7 14 21 Leipzick ,171 000 Français 15 000 30 000 15 005 60 000 9 18 36 (16 octobre 1813.) )300 000 Alliés » » » 47 000 » » 16 > 23 991 Anglais 1 245 4 261 558 6 064 5,19 17,76 25,28 Waterloo (18 juin 1815.) | 5 824 11 220 Légion allemande ilanovriens 306 328 866 1 321 209 358 1 48 2 007 5,25 2,92 14,87 11,77 23,71 17,88 120 000 Français » » » 20 000 » » 16,6 60 000 Prussiens » « » 10 000 » » 16,6 M0.YTEBEI.L0 (20 mai 1859.) 6 933 Français 105 738 69 • 912 1,5 10,7 13,1 Magenta (4 juin 1859.) ! 46 883 Français 577 3 989 735 5 301 1,2 2,21 8,5 11,13 61 640 Autrichiens 1 365 4 348 4 500 10 413 7,05 16,56 Melegnaxo | (8 juin 1859.) i 6 069 Français 152 778 64 994 2,5 12,8 16,3 SOLFÉRINO / 124 472 Français 1 634 U 185 1 768 14 587 1,3 .8,9 11,7 (24 juin 1859.) ) 163 124 Autrichiens 2 380 10 634 9 290 22 310 1.40 6,52 13,68 Sri',oii ) 63 000 Nordistes 1 735 7 882 3 956 13 573 2,75 12,51 20,03 21,85 (6 et 7 avril 1862.) J 40 000 Sudistes 1 728 8 012 959 10 699 4,32 26,74 Antietam i 87 164 Nordistes 2 010 9 416 » Il 426 2,30 10,80 13,11 1 7 septembre 1802.) ( 97 445 Sudistes 3 500 16 339 )) 19 839 3,60 16,76 20,36 Chickamauga ) 50 000 Nordistes 1 644 9 262 4 945 15815 3,28 18,52 31 70 i 9 septembre 1863.)^ 53 000 Sudistes » » n 18 000 u u 33,96 Gettysbourg 117 350 Nordistes 2 834 13 709 ». 16 543 2,41 11,68 14,09 - (Ier juillet 1865.) 68 352 Sudistes » » » 27 217 » » 39,81 SADOWA I 141 000 Prussiens 1 929 6 948 276 9 153 1,37 4,93 6,50 (3 juillet 1866.) i' 150 000 Autrichiens 4 861 13 920 5619 24 400 3,24 9,28 16,77 ReiiehoITti (Wœrth) 46 000 Français 11 000 6 000 17 000 24 36,9 (6 août 1870.) 1 160 000 Allemands 1 589 .7 680 1 373 10 642 0,9 4,8 6,6 1 Spicheren 20 000 Français 320 1 662 2 096 4 078 1,6 8,3 20,3 J (6 août 1870.) 28 300 Allemands 843 3 656 372 4 871 2,9 12,7 16,9 Borny 83 000 Français 377 2 641 590 3 608 0,4 3.2 4,3 (li août 1870.) 60 000 Allemands 1 189 3 590 127 4 906 1,9 5.9 8,1 ezooville (Cravelotte) ) 126 170 Français 1 367 10 122 5 472 16 961 1,08 8,00 13,4 (16 août 1870.) ( 151 200 Allemands 3 289 10 282 1 249 1 4 S-.'U 2,17 6,80 9,8 avelotte (Saint-Priut; 1 125 000 Français 1 144 6 711 4 420 12 275 0,9 5,37 8,0 (18 août 1870.) J 270 000 Allemands 4 449 15 189 949 20 587 1,64 5,93 7,6 Sedan 124 000 Français 3 000 14 000 21 000 18 000 2,41 1,3 10,6 1 'septembre 1870.) 190 000 Allemands 2 320 5 909 702 8 931 1,2 3,0 4,85EN CAMPAGNE. 974 PERTES DES ARMÉES La proportion relative des tués a considérablement varié dans les diverses campagnes. Dans les luttes du commencement du siècle, le nombre des soldats morts sur le champ de bataille est beaucoup plus élevé par rap- port à celui des blessés que dans les combats de la seconde moitié du siècle. A la bataille de la Moskowa, pour ne prendre que ces exemples, on compte, chez les Français, 8 p. 100 de morts, 12 p. 100 chez les Russes; à Bautzen, 6 à 7 p. 100; à Leipzig, 9 p. 100 : 1/6 de l'effectif. A la bataille de Mockern, une des plus sanglantes de la campagne de 1814, le corps d’York perd le 1/4 de son effectif, Au contraire, pendant la campagne d’Italie, de 1859, on ne relève que 1,2 de morts ; 2, 21 p. 100 à Magenta, 1, 3 à 1,46 p. 100 à Solférino; à Borny, 0,4 p. 100 (Français), 1,9p. 100 (Allemands); à Rezonville- Gravelotte, 1,8 p. 100 (Français), 2,17 p. 100 (Allemands) ; à Saint-Privat, 0, 9 p. 100 (Français), 1, 64 p. 100 (Allemands). Les raisons de cette pro- portion atténuée sont celles qui influent sur le chiffre total des pertes. La proportion des tués aux blessés est généralement de 1 à 3 ou de 1 à 4. Longmore se basant sur l’analyse de 100 combats, trouve une pro- portion de 1/4 de tués1. Mais cette donnée comporte des exceptions. La guerre de 1877-78, entre autres, a offert une somme de tués très rapprochée de celle des blessés. MORTS BLESSÉS PROPORTION 1er'assaut de Plewna . . . 1 050 1 747 1 : 1,6 oc -M . • . 1 845 3 322 1 : 1,8 3e — — ... 4 100 9 775 1 : 2,8 Batailles de Chipka .... 979 2 574 1 : 2,6 Gorny-Dubniak 1 400 3 016 1 • 2 2 2e passage des Balkans. . . 2 100 3 857 1 : 1,8 Arménie, 2-4 octobre 1 052 2 102 1 : 2,0 Ces proportions supérieures à celles des batailles les plus sanglantes des campagnes modernes, sont le résultat du caractère spécial de cette guerre, dans laquelle les Russes étaient forcés d’attaquer des ennemis retranchés, munis de fusils à répétition et d’approvisionnements en cartouches consi- dérables, et de subir le feu à courte distance. Les chiffres de mortalité que nous venons de fournir sont ceux de mor- talité immédiate. Ceux de mortalité consécutive qu’il faut joindre au pre- miers pour obtenir la somme totale des pertes, ont varié dans des propor- tions plus grandes encore : de 29 p. 100, en Crimée (Français), de 10p. 10® (Anglais), ils atteignent 17 p.100 en Italie, 21 p.100 au Mexique, 8, 4 p.100 (1870-71, Allemands). Dans certaines statistiques, cette mortalité est presque égale à la moitié de la mortalité immédiate. Pendant la guerre de 1870-71, à côté de 15 p. 100 de tués figurent 8,9 p. 100 de morts ultérieures. Pendant la guerre de 1866, la proportion des tués fut de 16,5 p. 100 et celle des blessés qui succombèrent consécutivement, de 13 p. 100. Lors de la guerre russo-turque, les pertes immédiates et ultérieures furent sensiblement égales : 10 p. 100. R Longmore, Gunshol injuries. London, 1877, p. 591.STATISTIQUES. 975 Cette mortalité s’abaissera sans nul doute, et d’une façon probablement •onsidérable, avec les progrès réalisés dans la technique des pansements, me connaissance plus complète de la chirurgie de guerre, les modilica- ions apportées dans les traumatismes par le plus petit calibre des balles, e tir à longue distance, les soins mieux entendus dont on entoure aujour- l’hui les blessés, les évacuations à distance et, d’une façon générale, grâce iux perfectionnements du fonctionnement du service de santé. Tel trauma- lisme qui, autrefois, entraînait presque inévitablement la mort, se termine lujourd’hui par la guérison. A peine est-il besoin de faire appel aux statistiques pour reconnaître [ue la plus grande part dans la mortalité consécutive, comme dans la îortalité immédiate, appartient aux blessures de la tête, du tronc et de abdomen. Le rapport officiel allemand faisant la moyenne des guerres de 1866 et '870, donne pour les blessures de la tête une léthalité de 44, 9 p. 100, our celles du cou, de 2, 6 p. 100, de la poitrine et du dos, de 38, 2 p, 100, e Y abdomen, de 11,5 p. 100, des membres supérieurs, de 0, 6 et de 2,6 . 100 pour les membres inférieurs. La léthalité consécutive commence déjà à s’affirmer d’une-façon frap- ante, dès les premières vingt-quatre heures, surtout pour les blessés de . tête et du tronc et vers la fin des premières vingt-quatre heures, dans les uarante-huit premières heures, pour les traumatisés de l’abdomen. Le bleau suivant, emprunté à Loeffler (guerre de Danemark, 1864), peut rnner une idée de l’étendue des pertes que font subir sur-le-champ et ins les quarante-huit heures, les blesssures des organes centraux : REGIONS litrine te 'domen et pelvis. . . 'trémités inférieures . u <s trémités supérieures. Total. . . . MORTS sur-le- champ 196 117 44 13 8 r* i o * ** 387~ MORTS dans les TOTAL des morts PROPORTION des morts 48 heures et blessés sur-le-champ 13 20 34 7 3 3 9 ’82~ 209 137 78 20 11 10 4 4G9~ 50,65 30,23 11,37 3,35 2,07 1,81 0,51 99,99 PROPORTION des morts dans les 48 heures 44,56 29,21 16,63 4,27 2.35 2,13 0,85 100,00 La proportion des blessures graves comparées aux blessures légères la suivante : un tiers de blessures graves, deux tiers de blessures ères (Longmore). D’après cet auteur, 20 blessés succombent sur le champ bataille, 12 dans les hôpitaux, 47 guérissent complètement et 21 avec '3 tare nécessitant une pension. Ces données ne sont qu’approximatives; ;s sont basées surtout sur nos statistiques anciennes et, sans partager itimisme des chirurgiens qui prétendent que de nos jours les trauma- •s de la guerre succombent sur-le-champ ou guérissent, nous penserions, qu’à plus ample informé, que la proportion des morts immédiates ou irdées sera moindre qu’uutrefois, que la proportion des guéris dépas- a de beaucoup 68 p. 100 et que bien faible sera le nombre de ceux qui comberont dans les hôpitaux de l’arrière.976 PERTES DES ARMÉES EN CAMPAGNE. Il est très intéressant, pour le service de santé', de connaître la moyenne des blessés à secourir, puisque c’est sur cette moyenne de 10 p. 100 qu’est basé, en temps de paix, l’approvisionnement en personnel et en matériel. Il ne faut pas oublier cependant que cette moyenne n’exprime que d’une façon fort incomplète l’étendue probable de ces dépenses en matériel et l’importance des secours à assurer, car le nombre des blessés de l’armée victorieuse se double presque de ceux que l’ennemi abandonne sur le champ de bataille ou dans les stations sanitaires de première ligne. La mortalité' pour blessures varie suivant les formations sanitaires. Elle décroît, en général, avec l’éloignement de ces formations. Les premiers échelons, les premiers filtres, comme les a si pittoresquement appelés Pirogoff, retiennent le plus de morts. L’inverse peut s’observer lorsque les transports s’effectuent rapidement. Pendant la guerre de Bulgarie, la mortalité fut de 1,3 p. 100 dans les premiers échelons, de 4, o à 11 p. 100 dans les hôpitaux de l’arrière et de 5 à 7 p. 100 dans les hôpitaux les plus éloignés. La mortalité immédiate et consécutive pour blessures variait autrefois suivant la nature des opérations militaires. C’est ainsi que dans les guerres de siège dans lesquelles on employait plus de gros engins meurtriers que dans les luttes en rase campagne, et dans lesquelles la proportion de bles- sures de la tête et de la partie supérieure du tronc était plus élevée, la mortalité immédiate et consécutive était plus considérable. Les guerres des rues, luttes à courtes distances, fournissaient également une somme de morts immédiates et consécutives plus grandes. Les changements opérés dans les procédés actuels des guerres de siège, atténueront peut-être la mortalité immédiate effrayante qu’elles présentaient ; mais il est plus douteux que celle des guerres des rues diminue dans la même proportion. Les pertes en morts et en blessés sont généralement plus fortes du côté de l’armée vaincue. Cependant, il est de nombreuses exceptions à cette règle générale. A Magenta, le vainqueur perd en tués et en blessés, 9, 70 p. 100 de son effectif, le vaincu 9, 26 ; à Solférino, les Français chiffrent leurs pertes par 10, 20 p. 100, les Autrichiens par 7, 98. Dans les batailles des 14, 16 et 18 août 1870, sous Metz, les Français ont 2 888 tués, 19 4741 blessés, soit 22 362 hommes mis hors de combat, et les Allemands 8 927 tués et 29 061 blessés, soit 37 988 hommes. Proportion relative des malades et blessés pendant les guerres. — Malgré 1 étendue des pertes immédiates, la proportion relativement élevée des blessés, proportion plus élevée encore que celle qu’expriment les chiffres précédents quand on ne la répartit pçis sur les troupes en présence, mais sur les troupes engagées, il est démontré par l’expérience des guerres du siècle que les pertes par le feu n’atteignent pourtant que le I/o ou le 1/&I des pertes totales; les 4/3 ou les 2/3 sont causées par les maladies. Lai proportion a pu être dépassée ou égalée, elle n’a été que rarement ren- versée. •v p'nnC'anti l’exPédition de Walcheren, la mortalité de l’armée anglaise fut de •^,6J p. 100 pour maladies et de 1,67 p. 100 par le feu; les pertes de l’armée| blessures, sur 127 867 blessés, 4 009 disparus, probablement morts par le feu, « anglaise, en Espagne, de,juin 1811 à janvier 1814, sur un effectif de Gl 511 com- battants fut de 24 930 par maladies, et seulement de 8 889 par le feu, ce qui donne la proportion de 12 p. 100 pour maladies et 4 p. 100, ou trois fois moins par le feu. En Crimée, sur un effectif total de 309 000 hommes, l’armée française perdit 93 000 hommes, dont 75 000 par la maladie et 20 000 par le feu, proportion de 1 sur 3,7. Dans l’armée anglaise, on constate la même proportion de 1 sur 3,8 :'mortalité par le feu 4 067 (tués, 2 755 ; morts de leurs blessures, 1 847) ; morts de maladies, 17 580. A l’Armée d'Orie?it, d’après Desgenettes, sur 30 000 hommes, la mortalité, i par maladie et par le feu fut égale : on compta 4 758 morts par suite de faits de ; guerre et 4 157 par maladie. En Italie (1859), sur 200 000 hommes d’effectif environ, on compta 2 530 tués (196 officiers), 17 054 blessés (863 officiers), contre 4 698 décès par maladie. La proportion fut renversée. Pendant la Guerre de 1866 (effectif, 437 260 hommes), la mortalité parle l'eu ] 5 235) fut presque égale à la mortalité par maladie (6 427). Pendant la Guerre de Sécession, l’armée du Sud accuse 20 893 tués et 120 000 morts de maladie; l’armée du Nord, 96 701 tués et 182 560 morts de maladies. Au Mexique, la mortalité par le feu est à celle des malades comme 10 est à 29 (1 180 tués, 4 925 morts de maladies); 2 559 blessés fournirent549 morts,21 p. 100. Pendant la Guerre de 1870-71, à côté de 137 625 blessés français, on compte î!i 339421 malades; le total des décès s’élève à 138 871, sans qu’il soit possible d’établir la proportion qui revient aux blessés et aux malades. Les armées allemandes perdent : 15772 tués; 10 710 morts des suites de leurs 4 soit : 30 491 morts par le feu (Engel), et 14 259 morts de maladie. La proportion i est encore renversée. L'armée russe, en 1877-78, a perdu 83 446 hommes de maladie, 36 455 par le feu, soit un tiers. Pendant la guerre de Bosnie, les pertes par le feu n’entrent que pour une pro- I .portion de 38 p. 100 dans le chiffre total de mortalité. L’armée russe (1877-78), sur un effectif de près de 1 500 000 hommes (armée i du Danube), a perdu 36 455 hommes par blessures et 83 446 par maladies. 11 est généralement admis que la mortalité, par le feu, est plus grande I chez les officiers que chez les soldats, tandis que les maladies font perdre [i plus d’hommes que d’officiers, ce qui s’explique par la nécessité, pour I lies premiers, de payer davantage de leur personne et par leurs conditions d’existence supérieures à celles du soldat. En Italie on compte 196 officiers tués contre 2 340 hommes de troupe ; 8363 officiers blessés contre 16 191 soldats. Pendant la campagne de 1866, 178 officiers succombent sur le champ i le bataille contre 3 037 hommes, proportion double de celle des soldats, 143 officiers (6 p. 1 000) et 6 374 soldats (15 p. 1 000) meurent de maladie. Proportion des blessures produites par les différentes armes. — La oroportion des plaies par armes planches a toujours été très faible par -apport aux blessures par armes à feu. Le nombre des premières ne s’élève Iju’cà 2 à 4 p. 100, et celui des secondes à 98 ou 96 p. 100 '. 1. Pendant la guerre russo-turque (Rapport officiel), la proportion de blessures | inr armes blanches fut relativement élevée et insolite, ce qui s’explique par la néccs- »i -h té dans laquelle se sont trouvés les Russes de prendre d’assaut les abris retranchésCAMPAGNE, PERTES DES 978 ARMÉES EN La proportion des blessures par les projectiles de l’artillerie a été également faible, à part dans quelques campagnes. En Crimée, guerre de siège, la somme des blessures par gros projectiles est insolite. Celles-ci atteignent 42,17 p. 100, tandis que les plaies par balles sont représentées par 53,3 p. 100; les Anglais accusent 30,82 p. 100 de lésions par gros projectiles et 63,17 p. 100 par balles. En Italie, on relève 12 p. 100 de plaies par éclats de gros projectiles. Pendant la guerre de Sécession, on trouve : 10 à 20 p. 100 de plaies par éclats de gros projectiles, et 80 à 90 p. 100 de plaies par balles. En 1866, les Autrichiens, en possession d’un fusil inférieur et d’un canon supé- rieur à celui de leurs adversaires, accusent : 10 p. 100 de plaies par gros projec- tiles et 90 p. 100 de blessures par balles ; les Prussiens 84 p. 100 de blessures par balles, et 16 p. 100 par éclats de gros projectiles. En 1870-71, les Allemands, avec leur artillerie supérieure à la nôtre, nous infligent 25 p. 100 de blessures par gros projectiles, et 75 p. 100 seulement de plaies par balles. Le chassepot, par contre, supérieur au fusil Dreyse, détermine une proportion de 94 p. 100 de blessures, tandis que les gros projectiles n’en- trainent que 6 p. 100 de traumatismes. En Bosnie, 1,4 p. 100 seulement de plaies sont produites par les gros projec- tiles, et 98,6 p. 100 par les balles. Il serait impossible de dire si les perfectionnements considérables qu’a subis l’artillerie, dans ces dernières années, si la régularité du morcelle- ment des obus, leur extrême divisibilité, le rôle important de cette arme au commencement du combat, n’apporteront pas quelques changements dans la proportion des blessures par les gros projectiles, en rase campagne, mais il est douteux que l’influence nocive de cette arme ne soit pas de beaucoup dominée par la rapidité du tir de l’infanterie et sa dépense extraordinaire de munitions. En somme, la presque totalité des blessures observées est produite par les petits projectiles de l’infanterie. Proportion des blessures suivant les régions. — Fischer et Longmore, entre autres auteurs, nous ont fourni des relevés qui établissent la propor- tion moyenne des blessures des diverses régions du corps. Pour importants qu’ils soient, ils ne sauraient être acceptés sans quelques réserves, la vulné- rabilité des diverses régions variant avec la nature des opérations (guerre en rase campagne, en pays de montagne, guerre de siège) ; le degré de protection des troupes, leur position par rapport aux divers points de la trajectoire, la tension plus ou moins grande de cette dernière, etc., etc. Longmore, se basant, pour établir cette vulnérabilité, sur l’étendue de surface que les diverses régions du corps présentent à l’ennemi, attribue à la tête et à la face une proportion de blessures de 5,89 p. 100 ; au cou, de 2,62 p. 100 ; au tronc (poitrine et abdomen), de 27,8 p. 100 ; aux mem- bres supérieurs, de 21,6 p. 100; aux membres inférieurs, de 42,9 p. 100. Toute rationnelle qu’elle paraisse, cette base d’appréciation fournit des données qui sont en désaccord avec celles de la statistique, laquelle, inalgr scs imperfections, semble fournir des résultats plus conformes à la réalih • % 'le l'infanterie turque. A l’armée du Danube, à côté de 41 536 blessures par armes a feu figurent, 1 850 cas de plaies par armes blanches; à l’armée du Caucase, 2857 con 10 049 blessures par projectiles.STATISTIQUES 979 .■>1.(1.h r..> ip e R r|' E S D E S A R M E E S E N 980 CAMPAGNE. CnENu (Italia) attribue la proportion suivante aux blessures des diffé- rentes parties du corps : tête, face et cou, 8,50 p. 100; tronc, 17,56 p. 100; extrémités supérieures, 23,56 p. 100 ; extrémités inférieures, 48,30 p. 100. Des relevés de Fischer, il ressort que la moyenne des blessures est de : 13 p. 100 pour la tête et le cou; de 18 p. 100 pour le tronc; de 30,2 p. 100 pour les extrémités supérieures; de 37 p. 100 pour les extrémités infé- rieures. Huntington qui a réuni les statistiques de la guerre d’Amérique, trouve 15,4 p. 100 de blessures de la tête, de la face et du cou; 28,4 p. 100 de blessures du tronc ; 30,6 p. 100 de plaies des extrémités supérieures et 30,48 p. 100 de lésions des extrémités inférieures. La proportion générale des blessures des différentes régions du corps change à mesure qu’on s’éloigne du champ de bataille et qu’un certain temps s’est écoulé depuis le moment de l’action. Les blessés de la tête et du tronc, gravement atteints, succombant rapidement, le nombre des hommes frappés à la tête, à la poitrine et à l’abdomen diminue et celui des trau- matisés des membres supérieurs et inférieurs augmente, les blessés pré- sentant des lésions des membres inférieurs étant toujoursen excèssurceux frappés aux membres supérieurs. Dans les hôpitaux américains, la pro- portion des blessures des membres inférieurs atteignit 36,3 p. 100; elles représentaient, par conséquent, plus du tiers des traumatismes de toutes les régions du corps. Les blessures de la main sont toujours en proportion considérable. Le fait avait déjà été relevé pendant les guerres de l’Empire ; il l’a été depuis dans maintes campagnes. Blessures multiples. — D’après Fischer, le nombre des blessures mul- tiples a augmenté dans les guerres modernes. Sur 3 919 officiers allemands de la guerre de 1870-71, le chiffre des blessures multiples fut de 16.4 p. 100 et, sur 60 978 soldats, de 8,1 p. 100. La plupart présentaient des blessures doubles. La quantité prodigieuse de projectiles qui, à un moment donné, est projetée sur un but, dans des intervalles de temps très courts, permet de supposer que les lésions multiples seront plus fréquentes dans les luttes de 1 avenir qu’elles ne l’étaient à une époque rapprochée de nous. Il res- terait à savoir si cette multiplicité des blessures ne s’observerait pas plutôt sur des cadavres que sur des blessés vivants.CHAPITRE XXXV ADDENDAS I. — DES TRANSFORMATIONS LES PLUS RÉCENTES DES PROJECTILES IDE L'INFANTERIE Depuis quelques années, tous les États de l’Europe ont fait des efforts onsidérables pour transformer ou remplacer l’armement de leur infan- 3rie. On a recherché surtout la rapidité du tiret une trajectoire plus tendue, iquelle assure une zone dangereuse plus considérable et compense les rreurs commises dans l’appréciation des distances, et l’on s’est arrêté aux usils à répétition à calibre réduit. Aux fusils à répétition à chargeur lobile, ou à chargeur automatique, mais à calibre ancien de 11 milli- aètres, dont les fusils Kropatscheck en France, Mauser ern Allemagne, Iannlicher en Autriche (modèle 1886), étaient les représentants, on a lientôt substitué des armes du calibre de 8 millimètres. La France en .doptant le fusil Lebel est rapidement entrée dans la voie tracée en iuisse par le professeur IIebler et le major Rubin ; le Portugal, l’Autriche 1888), l’Allemagne (1888), ont, peu après, adopté une arme similaire ; 'Angleterre, l'Italie qui possédaient des fusils de 10 millimètres intermé- liaires entre les fusils anciens de 11 millimètres et les fusils de 8 milli- nètres, sont restées plus longtemps attachées à leur arme primitive ; enfin a Russie, la Belgique, la Roumanie, le Danemark, l’Espagne, la Suède, a Turquie ont fini par s’associer à cette transformation fiévreuse de Farme- nent. Les armes adoptées parles différentes puissances européennes diffèrent >ar leurs mécanismes de chargement et de déchargement, par le siège du nagasin, etc. Ces dispositifs si importants, au point de vue militaire, ne (auraient nous préoccuper. De ces nouvelles armes nous avons surtout t retenir que leurs balles présentent la même forme cylindro-conique, in calibre réduit, un poids atténué, une longueur augmentée, une cons- itution différente, une vitesse de translation et de rotation plus consi- lérables, un coefficient de pression plus grand, une trajectoire plus endue et un tir plus précipité, ce qui augmente.leur pouvoir vulnérant. DELORME. , U. — 63982 ADDENDAS. La nécessité d’obtenir des vitesses initiales élevées et les conditions d’un tir précipité ont fait rechercher des poudres spéciales dites poudres sans fumée cpii ne nous intéressent encore que sous ce rapport qu’elles communi- quent au projectile une force vive plus considérable que la poudre ancienne. France. — Actuellement la France, sous le nom de fusil Lebel ou fusil modèle 1884, possède une arme du calibre de 8 millimètres. La balle du poids de 15 gram- mes et d’une longueur de 30mm est en plomb durci recouvert d’une enveloppe de maillechort (nickel 20 p. 100, cuivre 80 p. 100). L’enveloppe est plus épaisse au niveau du méplat et repliée sur le culot (iig. 395, 1). Le pas des rayures d’où dépend en partie la vitesse de rotation est plus court que dans le fusil Gras (25 centimètres au lieu de 55), la vitesse initiale est de 630 mètres. Fig. 395. FRANCE AUTRICHE ALLEMAGNE SUISSE Balle 1886. Balle entière et coupe . Balle 1888-90. Balle entière et coupe. Balle 1888. Balle entière et coupe . Balle 1889. Balle entière et coupe . Allemagne. — Le fusil à répétition, modèle 1888, de l’infanterie allemande est un Mannlicher presque identique au Mannlicher austro-hongrois. C’est une arme permettant le tir intermittent et le tir à répétition. Le canon a 7mm,9 entre les pleins des rayures; le pas de ces dernières est de 24 centimètres. La cartouche renferme 2sr,5 de poudre brune sans fumée qui ne produit qu’une faible détonation et un très léger nuage de fumée. La balle cylindro-ogivale est formée d’un noyau de plomb durci recouvert d'une chemise d'acier recouverte d’un dépôt de maillechort ( fi g. 395,3). Le noyau de plomb durci est comprimé dans l’enveloppe d’acier et maintenu solidement par le bord retourné de cette dernière. Elle pèse 14gr,5 et a une longueur de 4 calibres, soit 3imm,7. Sa vitesse initiale est de 620 mètres; elle exécute2 120 tours à la seconde ; la limite de la portée est de 3 800 mètres. A une distance de 100 mètres ce projectile traverse 80 centimètres de bois de sapin sec ; à 400 mètres, 45 centimètres ; à 800 mètres, 25 centimètres ; à 1 800 mè- tres, 5 centimètres ; il perfore une plaque de fer de 7 millimètres d’épaisseur a 300 mètres ; un mur épais de brique n’est pas à l’épreuve de la balle à courle distance, pas plus qu’un parapet de terre de 80 centimètres. Pour obvier à l'inconvénient produit par l’excès d’échaulîement du canon qui, après un tir prolongé, ne permet pas de saisir l’arme à pleines mains, ce canon est entouré d’un tube vissé à ses deux extrémités. Un vide de 1 demi-millimètre existe entre les deux tubes. La cavalerie possède une carabine analogue au fusil. Le fusil Mauser à répétition de 11 millimètres (modèle 1871-84), analogue au lusil Kropatschek français (fusil Gras à répétition), est une arme de réserve. Autricue-Hongrie. — Le fusil Mannlicher à calibre réduit, dont l'infanterieTRANSFORMATIONS DES PROJECTILES D’INFANTERIE. 983 austro-hongroise est actuellement armée, a 8 millimètres de diamètre, un pas de 24 centimètres. La cartouche renferme 2s>-,7 de poudre sans fumée Schwab. La balle en plomb durci, à enveloppe d'acier, a une longueur de 31mm,8; son poids est de 15§r,8 (lig. 395,2). Charge de poudre sans fumée : 2&r,75. Vitesse initiale, 620 mètres. Cette balle, à 15 pas, traverse 52 centimètres de bois de hêtre. A 100 pas, la vitesse restante est de 480 mètres, à 500 pas de 380 mètres; à 1 000 pas de .296 mètres ; à l 500, de 251 mètres: à 2 000, de 221 mètres ; à 2 500, de 204 mètres ; à 3 000 pas, de 182 mètres. La main du tireur est protégée contre les brûlures possibles après un tir rapide et prolongé, par un morceau de toile à voile formant gaine. La cavalerie possède une carabine analogue au fusil. Le fusil Werndl, arme .Tancien modèle, doit servir pour l’armement du landsturm. Le revolver tire une balle de 8 millimètres à chemise d’acier d’une vitesse de J.208 mètres a 25 mètres. A cette distance elle traverse 5 centimètres de bois. L’Angleteure vient d'adopter le fusil Lee Metford du calibre de 7mm,7 ; pas 15 centimètres. La balle chassée par une poudre sans fumée (cardite) est cylindro- : [ogivale, de plomb durci, du poids de U grammes environ. Elle est revêtue d’une ri mveloppe de maillechort. Elle porte à 2 900 mètres. Le tireur est protégé contre || ’échauflement de l’arme par un garde-main. La Belgique s’est arrêtée à un fusil Mauser (modèle 1880), différent du Mauser a llemand. Du calibre de 7mm,6, cette arme à magasin, à canon entouré d’un nanchon, a un pas de rayures de 25 centimètres. La balle de plomb, entourée d’une enveloppe de nickel, pèse I4gr,2. Son dia- mètre à la base est de 8 millimètres ; sa longueur est de 30mm,8. Lancée par une oudre sans fumée, elle possède une vitesse initiale de 600 à 620 mètres. Tirée 45 mètres avec 3 grammes de poudre, cette balle traverse 30 à 34 planches de ipin ; à la même distance, elle perfore une plaque de tôle de 11 millimètres. Si, L près avoir traversé le bois, elle conserve sa forme, elle subit au contraire une î éformation complète en pénétrant dans le fer. Dans l’argile, elle se fragmente et : sépare de son enveloppe déchiquetée. Danemark. — Fusil Krag-Jiirgensen, modèle 1889. Calibre, 8 millimètres. Balle à enveloppe de cuivre, à noyau de plomb durci || i poids de 15er,5. Vitesse initiale, 640 mètres. Canon entouré d’un manchon extérieur. L’Espagne étudie un fusil de petit calibre. La Hollande vient d’adopter un Mannlicher à répétition de 6mra,5. Poids de la lie, 10fîr,o ; longueur, 31mrn,4. La balle est en plomb durci, recouvert d’acipr mkelé. | Italie. — Une décision ministérielle du 29 mars 1892 prescrit l’adoption pour |:rmée italienne d’un fusil à répétition du calibre de 6mm,5 (fusil modèle 1891). balle de cette arme à magasin pèse 20 grammes; faite de plomb dur, elle est ouverte d'une enveloppe de maillechort. Elle est propulsée par une poudre is fumée (balistite) qui imprime au projectile une vitesse initiale de 700 mètres, isieurs années sont nécessaires pour que ce fusil soit mis entre les mains des tés de première ligne de l’infanterie italienne. Le Wetterli à répétition (Vitali) (1870-87) lance une balle de iOmm,3 pesant [.grammes recouverte d’une enveloppe de laiton. Propulsée par une nouvelle idre (poudre Nobel ou balistite), elle possède une vitesse initiale de près de mètres. Une cartouche à mitraille contient une balle cylindro-sphérique en plomb et if segments du même métal ayant chacun un tiers de cylindre et répartis en s couches autour de la balle.ADDENDAS. 981 L’ensemble des segments est enfermé dans une enveloppe de papier parche- miné. Ces cartouches se trouvent en réserve dans tous les corps de troupe, mais ne sont distribuées que dans certains cas particuliers. L’Italie est la seule puissance européenne qui possède cette variété de projectiles. Russie. — L’arme choisie pour l’infanterie russe est un fusil à magasin du calibre de 7mm,6 (3 lignes) ; 4 rayures; pas, 22 centimètres (modèle 1891). Balle formée d’un noyau de 'plomb durci par l’antimoine et entourée d’une enveloppe de maillechort. Elle pèse 13sr,8G ; sa longueur égale quatre fois son calibre, suivant la règle habituelle appliquée aux projectiles actuels. Propulsée par 2s1', 13 de poudre sans fumée, elle possède une vitesse initiale de 610 à 620 mètres. Armement de réserve : Berdan à répétition; calibre, 11 millimètres. Roumanie. — Le fusil roumain Mannlicher à répétition a un calibre plus réduit que celui qui est généralement adopté (6mm,5) sans que sa portée et la ten- sion de la trajectoire du projectile soient modifiés. Balle cylindro-ogivale à enve- loppe d’acier correspondant seulement à sa partie antérieure. Vitesse initiale approchant de 700 mètres. — La main du tireur est protégée par un garde-main en bois. I La Suède va transformer son Remington de 12 millimètres (1867) en Re- mington de 8 millimètres. La balle à chemise d’acier, du poids de 15 grammes, lancée par une poudre sans fumée (apyrite) possédera une vitesse initiale de 535 mètres. Suisse. — Fusil à répétition modèle 1889. Diamètre, 7mra,56 ; pas, 27 centi- mètres. Tir : 30 coups à la minute. Balle à enveloppe de cuivre; poids, 13gr,7 ; longueur, 4 calibres (fig. 395, 4). Vitesse initiale, 600 mètres ; à 25 mètres, 580 mètres. Portée, 2,000 mètres. Armement analogue pour la cavalerie. Weterli à répétition pour le Landsturm. Balle lancée par une poudre sans fumée, possédant, par conséquent, des qualités balistiques à peu près semblables à celles de la balle du fusil à répétition. IL — COMPARAISON DES BALLES ACTUELLES ET DES BALLES ANCIENNES AU POINT DE VUE DE LEURS QUALITÉS BALISTIQUES Comme on peut le constater par l’étude que nous venons d’en faire et en la rapprochant des données que nous avons fournies à propos des balles anciennes (tome I), les balles actuelles diffèrent des balles anciennes par leur calibre, leur longueur, leur poids, leur vitesse initiale de transla- tion et de rotation, leur vitesse restante aux différentes distances, leur lorce vive, leur coefficient de pression, leur constitution, leur trajectoire plus tendue, leur tir plus précipité. Calibre. — Tandis que le calibre des balles employées avant la trans- formation récente de l’armement variait entre llmm,4 et 10ram,4. celui des balles actuelles oscille entre 8m,u,2 et 7mm,5. La Roumanie, l’Italie, la Hol- lande viennent même d’adopter un calibre plus réduit : celui de 6"‘m,o* somme, le calibre des nouvelles balles est approximativement réduit d WM tiers.085 QUALITÉS BALISTIQUES DES NOUVELLES BALLES. NOM DES PUISSANCES MODÈLES CALIBRE DE LA BALLE France Lebel gmm Allemagne Mannlieher 7,9 Autriche Mannlicher 8,2 Angleterre Lee Metford 7,7 Belgique Mauser 7,7 Danemark Krag. Jargenscn 8 » Espagne Id. 7,0 Hollande Mannlicher 6.5 Italie Mannlicher 6,5 Portugal Kropatscheck 8,2 Russie Modèle 1891 7,6 Roumanie Mannlicher 6,5 Suède Remington 8 » Suisse Smidt 7,5 Turquie Mauser belge 7,8 Etats-Unis Springlield 7,6 Poids. — Le poids des balles actuelles est moindre que celui des balles anciennes. Celui des dernières oscillait entre 20 et 30 grammes ; pour la ; [[plupart des balles il était de 25 grammes (balles française, allemande, ■russe, etc.). Le poids des balles actuelles est en général de 15 grammes. Il a diminué de 10 grammes, soit en moyenne de plus d’un tiers. PUISSANCES POIDS DES BILLES ANCIENNES (en grammes.) POIDS DES BALLES ACTUELLES (en grammes.) DIFFÉRENCE EN POIDS France 25.00 15,00 10,00 Allemagne 25,00 14,50 10,50 Autriche 24,00 15,80 8,20 Angleterre 31,00 13,90 17,20 Italie 20 » 16 » 4 » Russie 21,00 13,86 7,14 Belgique 25,00 14,20 10,80 Suisse 1 20,00 14,20 5.80 Mais si le poids total des balles actuelles est moindre que celui des » alles anciennes, en raison de leur plus grande longueur, ce poids est upérieur par unité de section, condition favorable pour vaincre la résis- înce de l’air. Longueur. — Pour conserver aux balles actuelles, de calibre et de oids réduits, une stabilité constante sur leur trajectoire et pour leur per- mettre de mieux vaincre la résistance de l’air (les pertes de vitesse liées la résistance de l’air étant en raison inverse des longueurs du projectile), a été nécessaire de leur donner plus de longueur. Cette longueur, avec les balles anciennes, était de 2 à 2,5 fois leur ilibre ; avec les balles actuelles, la longueur est 3 à 4 fois supérieure au ilibre. La longueur de la balle française est de 30 millimètres, celle de laADDENDAS. 986 balle allemande de 32 millimètres, celle delà balle autrichienne de 32 mil- limètres, pour un calibre de 8 millimètres environ. Vitesse initiale de translation. — Comme on peut le constater par le tableau des vitesses initiales que nous avons donné dans notre Tome I (p. 384), la vitesse initiale de translation des balles anciennes, c’est-à- dire leur vitesse à la sortie de l’àme de l'arme, ne dépassait pas 450 mètres; elle variait suivant les balles entre 400 et 450 mètres. Les projectiles actuels ont une vitesse initiale supérieure de un tiers ou de un quart environ. Elle dépasse 600 mètres. PUISSANCES MODELES ANCIENS France Balle Gras Allemagne . . . — Mauser Autriche .... — Werndl Angleterre . . . — Martiny Henry Italie — Wetterli Russie — Berdan Belgique .... — Albini Suisse — Weterli Suède — Remington Turquie .... — Martiny Henry VITESSE INITIALE en irè'.res MODÈLES ACTUELS VITESSE INITIALE en mètres 450 Lebel 630 450 Mannlicher 620 450 Mannlicher 620 400 Lee Metford 630 425 Mannlicher 700 435 Modèle 1891 620 417 Mauser 620 435 Rubin 600 381 Remington 535 408 Mauser 630 I Cette vitesse initiale supérieure est obtenue par l’emploi d’une nouvelle poudre, d’une poudre explosible. L’usage de la poudre ordinaire eût conduit à l’emploi de cartouches trop longues et la poudre comprimée eût déterminé des pressions trop considérables. Vitesse restante aux différentes distances. — Nous avons fait maintes fois ressortir l’importance qu’il y a, pour le chirurgien d’armée, à connaître la vitesse restante des balles aux différentes distances, puisque c’est d’elle, pour le même projectile, que dépend la force vive de la balle. Les balles actuelles ont, à toute distance, une vitesse restante supérieure à celle des anciens projectiles, ainsi qu’on pourra le constater en comparant le tableau suivant avec celui de la page 387 (t. I). Mais si la vitesse restante des balles actuelles est supérieure à celle des balles anciennes, la différence n’est guère frappante que de 0 mètre à 800 mètres. A partir de cette distance la différence est peu sensible et tend rapidement à s’atténuer, surtout à partir de 1 200 à 1 300 mètres. Comme on peut le constater par ce tableau, la balle actuelle perd, comme l’ancienne, plus de 100 mètres de vitesse en franchissant les 100 premiers mètres, soit une perte de. 1/4 de vitesse pour l’ancienne balle et de 1/6 pour la nouvelle. La balle actuelle a perdu 200 mètres de vitesse à la portée de 300 mètres; elle ne possède plus que les 2/3 de sa vitesse initiale. Ce dernier projectile néanmoins possède, à cette portée, la vitesse initiale de la balle du fusil Gras à la sortie de l’arme.087 QUALITÉS BALISTIQUES DES NOUVELLES BALLES. VITESSES RESTANTES DES BALLES ACTUELLES AUX DIFFÉRENTES DISTANCES DISTANCE EN MÈTRES FRANCE ALLEMAGNE BALLE du fusil Mannlicher AUTRICHE BALLE du fusil Gras BALLE du fusil Lubel BALLE du fusil Mannlicher' 0 450 » 630 620 620 100 373,8 550 528 528 200 328,9 485 453 456 300 295 » 430 417 417 400 268 » 398 385 385 500 247 » 360 360 360 600 230 » 330 335 335 700 220 » 310 315 320 800 207 » 290 301 303 900 200 » 270 289 289 1000 194 v 255 275 275 1100 190 » 241 264 264 1200 185 » 238 254 254 1300 182 » 216 245 245 1400 178 » 208 235 235 1500 174 » 197 230 230 1600 172 » 188 224 224 1700 169 » 180 215 215 1800 167 » 173 210 210 1900 164 » 165 202 202 2000 162 » 158 197 197 Entre 600 et 700 mètres, la balle ancienne n’avait plus que la moitié de sa vitesse ; le même fait se constate avec la balle actuelle. Mais cette vitesse relativement atténuée, les balles anciennes et nouvelles la conser- vent mieux que les vitesses élevées qu’elles possèdent aux distances plus rapprochées. Vitesse de rotation. — La vitesse de rotation des projectiles actuels est bien plus considérable que celle des balles anciennes. Concourent à pro- duire ce résultat : 1° l’augmentation de la vitesse de translation; 2° la diminution de longueur du pas des rayures des nouveaux fusils. Ceux-ci, au lieu d’être rayés au pas de oo millimètres, sont en effet rayés au pas de millimètres. Cette vitesse de rotation plus considérable était nécessaire pour assurer la stabilité du projectile sur sa trajectoire. L’augmentation de la vitesse de rotation des nouveux projectiles est tri- plée. Au lieu de faire 7 à 800 tours à la seconde, ils en font S2 000 et plus. France. . . . Vitesse initiale, 630 m. ; pas, 0m,25 vitesse rotative, 2 590 Allemagne . . — — 620 m. ; — id. — — 2 5S0 Angleterre . . — — 630 m. ; — id. — — 2 500 Autriche . . . — — 620 m. ; — id. — — 2 580 Russie .... — — 020 m. ; — id. — — 2 580 Suisse .... — — 600 ni. ; — id. — — 2 570ADDENDAS. 988 L'influence de la vitesse de rotation, si importante au point de vue balis- tique pur, l’est moins au point de vue des effets produits sur le corps humain. De la force vive. — La force vive initiale des balles, la force vive aux différentes distances a subi, avec les nouveaux projectiles, des modifications notables du fait de l’abaissement du poids et de l’augmentation de la vitesse. FORCE VIVE EN KILO GRAMMÈT RES DES BALLES ACTUELLES AUX DIFFÉRENTES DISTANCES DISTANCE EN MÈTRES FRANCE ALLEMAGNE AUTRICHE BALLE du fusil Gras BALLE du fusil Lebel BALLE du fusil Mannlicher BALLE du fusil Mannlicher 0 259 303 285 310 100 177 231 205 223 200 138 180 152 167 300 111 141,5 129 140 400 91,2 118 109,5 119,4 500 78,5 99,5 96,4 104,8 600 68,4 83,5 83 90,2 700 61,9 73,5 73.2 82,2 800 54,5 64,2 67,3 75 900 51 55,7 61.7 67,4 1000 48,2 49,7 55,8 61 1100 45,9 44,3 51,6 56,2 - 1200 43,8 43,2 47,7 52 1300 42,10 35,6 44,3 48,4 1400 40. 20 32,9 40, 6 44.3 1500 38,8 29,5 39,2 42,7 1600 37,7 27,10 37 40,3 1700 36,3 24.8 34,10 37,10 1800 35,7 23 32,6 35,5 1900 34.4 21.50 30.10 32,8 2000 33,4 19,10 28,7 31,3 On remarquera que la force vive des balles actuelles n’est supérieure à celle des balles de 11 millimètres que de 0 à 1 000 mètres et qu’à partir de celte distance, elle tend à être inférieure. Le plus grand écart entre les forces vives des balles anciennes et actuelles se constate de 0 à 300 et 400 mètres. A 100 mètres la balle actuelle a perdu environ 1/3 de sa force vive; à 300 mètres les 2/3 ; à 1 000 mètres il ne lui en reste plus que 1/6°. Mais ce reliquat se perd bien moins vite que la force vive que la balle possédait aux portées supérieures à 1 000 mètres. Ln somme, il ne faut pas s’en laisser imposer par l'accroissement con- si érable de la vitesse des nouveaux projectiles dans l’évaluation de leur >rcc \ivc, 1 influence de leur faible poids se fait grandement sentir et les rent, sous ce rapport, inférieurs aux anciens projectiles.QUALITÉS BALISTIQUES DES NOUVELLES BALLES. 989 Force de pénétration. Coefficient de pression. — Pour permettre au projectile de petit calibre de surmonter la résistance de l’air, on s’est vu dans la nécessité d’augmenter sa longueur, d’accumuler la masse du pro- jectile dans le sens du mouvement de la balle, c’est-à-dire, en termes balistiques, d'augmenter sa densité de section, son poids spécifique par unité de surface. L’augmentation de la densité de section ou de pression a pour résultat d’augmenter le pouvoir de pénétration des nouvelles balles. La pénétration est en efTet proportionnelle à la densité de section. La force de pression en kilogrammètres qui s'exerce sur chaque unité de section des nouveaux projectiles a presque triplé. De 2 à 2 kff, 7 avec les anciens projectiles, elle atteint 5 à 6 kilogrammes avec les nouvelles balles. Ce coefficient de pression décroît comme la vitesse restante puisqu’il est proportionnel au carré de la vitesse ; de 2/6 à 100 mètres, elle n’est plus que de 4/6 de 500 à 600 mètres ; il s’est abaissée à 1/6 à 1 000 mètres, à 1/12 à 2 000 mètres. Le coefficient de pression n’est pas le seul élément, qui favorise la force de pénétration des nouvelles balles ; leur faible diamètre (on sait en effet que l'intensité de la résistance à la pénétration est proportionnelle à l’étendue de la surface du projectile), leur plus grande résistance, leur vitesse de rotation élevée qui s’oppose à leur déviation, contribuent encore à produire ce résultat. Coinposition du projectile. — Les balles anciennes étaient faites d’un noyau de plomb mou ou de plomb durci par la compression ou par un alliage de plomb d’antimoine ou de zinc. Ces projectiles soumis à un frottement considérable dans l’arme par le fait de l’accélération de la rota- tion, emplombaient les rayures; d’un autre côté, les balles faites d’un bloc d’acier ou de cuivre usant l’arme ou ne présentant pas une densité suffi- sante, on a. eu recours aux balles à enveloppes, à cuirasses, à manteaux. Le noyau est, pour toutes les balles, constitué par un bloc de plomb durci par un alliage d’antimoine. Par contre, l’enveloppe est formée par des métaux différents : cuivre, acier, maillechort, nickel. Le noyau est coulé, forcé dans l’enveloppe ou intimement uni à elle par le rebrousse- ment de cette enveloppe au niveau du culot. Dans ce dernier cas, l’adhé- rence de l'enveloppe est plus intime et sa séparation moins facile. L’épaisseur de l’enveloppe est, dans toute son étendue, peu considérable ; elle décroît de la pointe au culot où elle est réduite à la minceur d’une feuille de papier. La résistance plus ou moins grande de l’enveloppe s’op- pose ou facilite sa séparation ou sa rupture. Elle rend moins fréquente la déformation des projectiles sans s’y opposer. Portée. — Les balles actuelles ont une portée plus considérable que les balles anciennes ; on admet que celle-ci est augmentée d’un tiers. Elles agiraient encore d’une façon efficace à 5000 mètres. On a calculé en eflet qu il ne fallait que 2 kilogrammètres pour perforer la peau (Journée). Trajectoire. — La trajectoire des nouveaux projectiles, tendue bien au delà de 300 mètres, présente, au point de vue militaire, l’avantage de pouvoir mettre plusieurs hommes hors de combat.990 ADDENDAS. L’étendue de la zone dangereuse est plus considérable surtout aux dis- tances courtes et moyennes L Moins sensibles à la dérivation que les anciens projectiles, elles n’en sont pas moins soumises à cette déviation latérale surtout aux grandes distances. Revolvers. — Les revolvers anciens de 11 millimètres sont actuelle- ment remplacés par des armes du calibre du fusil (8 millimètres, 7mm,5). La balle du revolver français pèse 7KP,50; elle possède une vitesse initiale de 200 mètres et une vitesse de rotation de 570 tours à la minute. III. — BALLES ACTUELLES ET MÉTHODE EXPÉRIMENTALE Dans notre tome I (p. 455 et suivantes) nous avons indiqué les charges de poudre qui permettaient d’obtenir, à la faible distance de 12 mètres, distance nécessaire pour assurer la précision du tir, les effets que pro- duisait la balle du fusil Gras ou ses analogues à des portées variant de 0 mètre à 1 800 mètres. Pour les balles de 8 millimètres ou ses analo- gues, on peut obtenir, à la même distance de tir, avec les charges de poudre suivantes, les effets qu’elles déterminent aux portées de 0 mètre à 1 800 mètres : PORTÉES en mètres. 1 800. 1 500. 1 200. , 1 000. 800. 700. 600. 500. 400. 300. 200. 100. 25. IV. — DES GROS PROJECTILES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS Dans notre tome I (p. 394 et suivantes), nous avons pris, comme base de notre étude, les gros projectiles français réglementaires en 1888. Comme ils sont encore en usage actuellement, nous n’avons pas à revenir sur leur description. Les projectiles de 90 millimètres sont les obus de campagne, 1. Il est utile de s’entendre sur ce qu’on est convenu d’appeler faible distance, ' istance moyenne, grande distance. Les courtes distances sont celles comprises entre et 300, 400 mètres; les distances moyennes s’étendent de 400, 500, 600 à 1000 mo- res, les grandes distances commencent au delà de 1000 mètres. CHARGES en grammes. (Poudre B.) . . 0Sr, 65 . . 0 ,80 . . 0 ,90 1 , » 1 , 15 1 ,28 * . . 1 ,38 1 ,50 1 ,65 1 ,85 . . 2 , » . . 2 .05 . . 2 .70DES GROS PROJECTILES 991 ceux de 80 millimètres, les obus de montagne. L’obus àmélinite est destiné à la destruction des abris. Allemagne. — L’artillerie de campagne allemande tire actuellement quatre sortes de projectiles : l’oôus ordinaire, le schrapnel, Yobus torpille, la boite à mitraille. L’obus ordinaire à simple ou à double paroi (120 éclats meurtriers) s’emploie pour régler le tir. Le schrapnel est utilisé contre les troupes abritées ou à découvert. C’est dans ; l'artillerie allemande, comme partout, le type des projectiles de l’artillerie. Le schrapnel allemand renferme 262 balles de 13 millimètres de diamètre, pesant 13 grammes. Elles sont animées d’une vitesse de 110 mètres qu’elles conservent sur une portée de 300 mètres. Cette vitesse est largement suffisante pour leur permettre de mettre un homme hors de combat. Les éclats sont surtout nuisibles à 150 mètres du point d’éclatement. L’obus torpille est destiné à la destruction des abris et à l’atteinte des troupes abritées. Chargé d’explosif, d’hellofite, mélange d’acide nitrique et de nitro-ben- zine qui se combinent au point de chute, cet obus armé d’une fusée percutante et fusante, fournit des éclats petits et acérés dont la vitesse est bien supérieure à celle du projectile même ou des autres obus. La boite à mitraille, d’un emploi bien rare, ne produit d’effet que jusqu’à 500 mètres 1. Les projectiles des places et de siège sont, au calibre près, identiques aux obus de campagne. Angleterre. — L’artillerie de campagne anglaise ne possède pas encore son unité d’armement. Elle tire des obus ordinaires, des schrapnels et des boites à mitraille. Autriche. — Obus ordinaire à anneaux dentés (t. I, p. 399), schrapnel avec chambre à poudre placé à l’arrière. Balles pesant 13 grammes, et d’une portée variant de 400 à 700 mètres ; obus incendiaire renfermant une compo- sition fusante, bridant une minute; obus de rupture ou explosif; boité à i mitraille. Italie. — Obus ordinaires à double paroi, de 7 ou 9 centimètres (t. I, p. 396), schrapnel à charge centrale ou à diaphragme (t. I, p. 499). Les premiers de ces projectiles faits de fonte, à charge centrale, sont analogues comme forme aux obus ordinaires. La charge d’éclatement est contenue dans un cylindre de laiton. Dans l’obus à diaphragme, à charge postérieure, la paroi de l’obus est creusée de onze rainures longitudinales, destinées à favoriser le placement et le maintien des balles. Le diaphragme est en fer battu ou en acier. Les balles des schrapnels ont de 13 à 16 millimètres de diamètre ; elles pèsent 13 grammes, 16 grammes, 23 grammes. Leur vitesse varie de 250 à 420 mètres. La boite à mitraille est l’analogue de la boite à mitraille française. Russie. — Obus ordinaires, schrapnels, obus explosif, boite à mitraille. Nous retrouvons les projectiles précédents dans le matériel d’artillerie des autres puissances européennes : Y Espagne, la Belgique, le Danemark, la Hollande, t la Turquie, la Suède et la Suisse. 1. La boite à mitraille n’a d’ailleurs été jusqu’ici employée que d’une façon excep- | tionnelle. LeschilTres suivants montrent la proportion suivant laquelle on l’a utilisée t relativement aux autres projectiles : en 1864, 1,3 p. 100 contre 82,9 p. 100 d’obus et * 15,8 p. 100 de schrapnel; en 1860, 0,28 p. 100 contre 90,95 p. 100 d’obus et 27,7 p. 100 jl de schrapnel (Prussiens); 3,1 p. 100 contre 82,7 p. 100 d’obus et 14,2 p. 100 de schrap- ^ nel (Autrichiens); en 1870-71, 0,12 p. 100 de boites à mitraille contre ,99,88 p. 100 * d’obus; pendant la guerre de 1877, 88,07 p. 100 contre 72,5 p. 100 d’obus cl 26,8 p. 100 6 de schrapnels (Itevue militaire de l'étranger, 1892).ADDENDAS. 992 Des mitrailleuses. — On tend à relever les mitrailleuses du discrédit dans lequel elles étaient tombées. On sait que ces armes lancent des pro- jectiles pleins, dont le calibre est habituellement celui du fusil d’infanterie. La portée des balles est, par le fait, celle des balles du fusil, mais la vitesse de tir est plus considérable. Elle peut atteindre 1 500 coups ii la minute; tandis que les mitrailleuses de 1870-71 ne tiraient que 150 coups par minute. Les plus connues portent les noms de Gatling, Gartner, Nor- denfelt, Maxim. L’Angleterre, l’Autriche, la France, la Suisse, le Dane- mark, etc., ont adopté ces armes. Pour que les projectiles n’atteignent pas tous le même but, les mitrailleuses sont munies d’un système de dispersion latérale qui permet d’étendre la surface battue. Avec la mitrailleuse Nor- denfelt, la gerbe de balles, à 35 mètres, a 1 000 mètres d’étendue. Canons à tir rapide. — Réservés d'abord à l’armement des navires, pour le tir contre les torpilleurs, puis pour la défense des places, ces canons sont expérimentés dans divers pays. Certains les considèrent comme une arme de l’avenir. Ils lancent les mêmes projectiles que les canons de cam- pagne (obus ordinaire, schrapnell, boîte à mitraille, obus explosif), mais d’un calibre réduit (7 centimètres). Leurs obus renferment une charge inté- rieure assez faible ; ils possèdent une vitesse restante analogue à celle des obus actuels : 440, 500 mètres. Les schrapnels des canons à tir rapide expérimentés en Allemagne, renferment 450 balles du poids de 15 grammes. 5400 à 6700 de ces balles sont projetées à la minute. (Canon Hotchkiss, Nordenfelt, Gruson.) Le canon revolver est intermédiaire entre la mitrailleuse et le canon à tir rapide. Il se rattache à la mitrailleuse parce qu’il possède plusieurs canons et au canon à tir rapide parce qu’il tire des projectiles explosifs. V. — CARACTÈRES DES TRAJETS CUTANÉO-MUSCULA1RES PRODUITS PAR LES BALLES ACTUELLES Nous avons longuement étudié, dans ce volume, les effets des petits pro- jectiles actuels sur les organes splanchniques et les os. Nous n’y revien- drons pas. Mais comme, dans notre premier volume, nous avons pris pour base de notre description des lésions de la peau, du tissu cellulaire, des aponévroses, des tendons, des muscles, des vaisseaux et des nerfs, celles que produisaient les balles de 11 millimètres, nous croyons devoir dire ici en quoi les lésions cutanéo-musculaires déterminées par les balles du 8 millimètres, diffèrent des anciennes. L orifice d entrée de la peau laissé par une balle de 8 millimètres est, comme celui des balles de 11 millimètres, circulaire, ovalaire, taillé à 1 em- poi te-pièce avec un léger biseau extérieur, contusion cutanée et froissement de 1 epiderme à quelques millimètres autour de la perte de substance 8, 10, pl. I, p. 74). La partie çonluse fournit le plus souvent une escanc, même sous des pansements antiseptiques.993 T R A J E T S C U T AN KO-MUSC U L A 1RES. Les dimensions de l'orifice d’entrée varient avec la vitesse de la balle. Aux distances très rapprochées, le diamètre de l’orifice d’entrée est supérieur ou égal à la balle, surtout si on ne se contente pas d’en rechercher le dia- mètre apparent, mais le diamètre réel, en introduisant, sans frottement, une balle dans cet orifice, seul moyen d’en bien apprécier les dimensions. Aux moyennes distances, il présente un diamètre égal ou presque égal à la balle. A des distances éloignées, il est plus petit que ce diamètre. A 1600 mètres il a 3 millimètres. Avec la balle de 8 millimètres, comme avec celle de 11 millimètres, l’ori- fice de sortie peut être circulaire ou ovalaire dans des tirs à courtes dis- tances, surtout lorsque la peau adhère solidement aux plans sous-jacents; le plus souvent, il est en étoile, triangulaire, ou L, en T, longitudinal, c’est-à-dire sans perte de substance et très réduit par l’accolement des lambeaux qui servent à le constituer (fig. 9, 11, pl., p. 72). Comme l’orifice d’entrée, l’orifice de sortie a des dimensions diamé- trales qui varient en général avec la vitesse du projectile. Très étroit, réduit à quelques millimètres à grandes distances, il a 5 à 6 millimètres de dia- mètre aux distances éloignées, il est presque égal au diamètre du projec- tile aux distances moyennes, supérieur à ce diamètre aux courtes distances. Pour la balle de 8 millimètres, comme pour celle de 11 millimètres, il est, en général, un peu plus grand que l’orifice d’entrée. Nous savons que le diamètre de l’orifice de sortie augmente d’étendue dans certaines lésions osseuses. Nos recherches confirmées depuis par celles de Bruns et d’H.v- bart ont bien affirmé cette importante donnée controuvée. Les’feuillets du fascia super flcialis se comportent vis-à-vis des balles de 8 millimètres comme vis-à-vis des balles de 11 millimètres. Les orifices du feuillet lamellcux sont un peu inférieurs aux orifices cutanés d’entrée et de sortie (fig. 321, p. 762). Les uns et les autres sont circulaires, ovalaires, irrégulièrement quadrangulaires, linéaires. Ceux du feuillet cellulo-grais- seux sont d’ordinaire obturés par les lobules voisins du trajet non touchés par la balle. Les aponévroses présentent, après le tir des balles de 8 millimètres comme après celui des projectiles de 11 millimètres, des orifices beaucoup plus étroits que les orifices cutanéo-musculaires. Avec la première balle, ils sont notablement plus étroits qu’avec la dernière. Leur étendue est encore liée à la vitesse du projectile, et leur forme la plus ordinaire est la forme linéaire, condition éminemment favorable par l’occlusion spontanée du trajet (fig. 7, p. 762). Les muscles, parfois échancrés, sont le plus souvent creusés en un canal, dont la rétractilité musculaire augmente les dimensions. Leurs pertes de substance sont, toutes choses égales d’ailleurs, supérieures à celles de la peau, et varient de grandeur suivant la vitesse du projectile. A des dis- tances assez éloignées, on peut déjà, sur le cadavre, introduire la balle dans le trajet musculaire. Ce dernier est le plus souvent béant. Dans les perforations parallèles ou presque parallèles à la direction des faisceaux musculaires, le canal est plus étroit que dans les perforations transversales (Chauvel).994 ADDENDAS. Les lésions tendineuses et nerveuses sont, avec des dimensions infé- rieures, analogues à celles que produisent les balles de 11 millimètres. Les artères et les veines présentent avec la balle de 8 millimètres, les perforations, les plaieslatérales et les sections que produisaient des balles de diamètre plus étendu. Etant donne le calibre moindre de ces projectiles, les perforations s’observeront, avec les balles actuelles, sur des vaisseaux que les anciennes eussent sectionnés. Les lésions artério-veineuses déter- minées par les nouvelles balles ne diffèrent des anciennes que par leurs plus faibles dimensions. Nous n’avons qu’à rappeler la similitude presque complète des lésions épiphysaires et diaphysaires des balles de 8 et de 11 millimètres. Effets des balles ricochées. — Nous avons vu que les ricochets sont grandement escomptés dans les tirs de campagne et qu’un tiers des balles n’atteint le but qu’après avoir touché le sol. Au contact de ce dernier, un certain nombre de balles anciennes ne subissait pas de formation ; elles suivaient une nouvelle trajectoire, la pointe en avant, et produisaient des trajets semblables à ceux déterminés par les balles tirées de plein fouet; d’autres atteignaient le blessé en se présentant de travers; un grand nombre éprouvait des déformations typiques ou atypiques et se creusait des trajets agrandis et irréguliers. Les balles actuelles, après ricochet, peuvent se com- porter de même. Il est plus fréquent avec elles qu’avec les anciennes de constater des trajets semblables à ceux des balles tirées de plein fouet; certaines produisent des orifices et des trajets ovalaires ou ellipsoïdes (balles se présentant de travers), des orifices ou des trajets irréguliers (déformation de la balle), ce qui est plus rare. A courte distance, une balle à enveloppe rencontrant un corps très dur se fragmente, surtout si son noyau est entouré d’une enveloppe de cuivre ou de maillechort. Les frag- ments d’enveloppe ou de noyau qu’elle fournit produisent alors, sur un blessé placé à proximité, un semis de plaies étroites, linéaires ou puncti- formes avec séjour du corps vulnérant. Nous avons observé, sur le membre inférieur d’un blessé de Fourmies, frappé par les nombreux fragments d’une balle Lebel ricochée sur une marche d’escalier, une vingtaine de plaies pénétrantes étroites qui semblaient produites par une charge de plomb. VI. — DES THÉORIES DES MODES D’ACTION DES PROJECTILES B Nous avons à ajouter quelques données nouvelles au chapitre consacré a cette question dans notre tome I (p. 4i2 et suiv.). 1. Théorie de réchauffement du projectile et de la brûlure des tissus. — Des expériences de Reger, de Beck et de Bruns n’ont fait que confirmer la \alcui de l opinion de Melsens à laquelle nous nous étions rallié dans notre premier volume (p.448), a savoir : qu’il est impossible qu’une balle animée d une grande vitesse, c est-à-dire présentant les conditions requises pour la constatation évidente du fait, puisse, en rencontrant des os dans son trajet, transformer en chaleur une quantité suffisante de sa force vive pour brûlerMODES D’ACTION DES PROJECTILES. 995 les tissus. Cela ne veut pas dire qu’au contact d’un corps résistant qu’il brise ou traverse, le projectile ou ses fragments ne puissent présenter une éléva- tion de température qui contribue à « favoriser dans une mesure variable et toujours faible sa déformation et son morcellement, s’il est composé de plomb mou 1 ». Reger2 tire, à courte distance, des balles contre des tôles de fer et reçoit les fragments dans une couverture de laine. Il constate par la couleur produite sur la laine, le degré d’échautïement qu’il évalue à 220, 230 centigrades. L’échauffe- ment du projectile d'acier, d’après le même auteur, atteint 230, 240 centigrades. Beck3 place dans un bain de mercure, une balle qui a percé du bois et des tôles de fer. et tient compte du temps écoulé pendant l’opération. L’échauffement du projectile calculé par l’augmentation de température du mercure est, en moyenne, de 69 degrés pour le projectile de plomb, de 78 pour celui à chemise soudée, de 1 JO degrés pour la balle à chemise de cuivre. I Renouvelant, en la modifiant, une expérience de Melsens, Bruns tire une balle titre une tôle très résistante formant but et encadrée dans une boîte métallique Darois moins épaisses, surtout au niveau de la paroi d’entrée. La caisse est posée r un cadre en bois dans lequel on a placé un tiroir. La balle après avoir percé plaque de tôle mince et celle servant de but, tombe, avec tous ses fragments, ns le tiroir qui contient des substances fondant à des degrés divers : parafine, ufre, etc. Les fragments des projectiles ordinaires et à chemise produisent, .ns la parafme un bord bien visible, indiquant sa fusion. Recherchant quel est degré d’échauffement nécessaire pour produire cet effet, cet auteur trouve : 130 à 0 degrés centigrades pour les gros morceaux de plomb, 150, 180, 200 degrés ntigrades pour les petits. Tombant dans du soufre en poudre, les petits frag- ents de plomb produisent sa fusion et il arrive très souvent que des fragments ■ chemise d'acier ou de nickel, ainsi que des parties de tôle, sont entourés d’une uche de soufre fondu. Ils ne produisent jamais l’inflammation du soufre. Ces périences ont été contrôlées en échauffant les fragments. Bruns a 'constaté, mr les petits fragments de plomb, que leur température atteignait 210 degrés ntigrades; pour ceux de la chemise, 200 à 230 centigrades. Toutes ces expériences que nous avons tenu à citer pour être complet, iais qui n’ont pas fait faire un pas h la question depuis le travail de Mel- rns montrent, comme celles du professeur de Bruxelles, que, même en cas arrêt subit de la balle contre un corps moins ébranlable et bien autre- lent résistant que les os humains, le projectile ou ses fragments ne pré- *ntent pas une température suffisante pour amener l’action des tissus; ue l’augmentation de cohésion du plomb par l’adjonction d’une chemise 'acier, condition qui, avec le degré de résistance du but favorise la trans- jrmation de la force vive en chaleur, modifie à peine les conditions de l’ex- érience. Or (il n’est pas inutile de le rappeler), à supposer que l'échauffe- îeut de la balle contre un corps inorganique ait été suffisant pour fondre la aile el vérifier les conceptions de la théorie, il eût toujours été nécessaire, ans nos traumatismes, de tenir compte des conditions qui s’opposent à la ’ansforination du travail mécanique en chaleur. Nous nous sommes assez xpliqué sur ce poinl pour n’avoir pas à y revenir. I. Tome I, p. 448. 2. K. IIeyer. Die Gewehrtchugswunden der Neuzeil, Strasbourg, 1884, p. 146 el Deutsche •U. ZeiltchHêt, t. XIII, p. 587. 3. B. Beck. O. c. Arch. med. mil., 1887, Iratl. Demmler.ADDENDAS. 99G Quant à la déformation et au morcellement de la balle, c'est là un fait surtout mécanique que réchauffement ne peut favoriser que dans une très faible mesure, puisque Melsens l’observait dans le tir dans des réservoirs contenant de l’eau à la température ordinaire. 2. Pression hydraulique. — Les expériences de Kocuer semblaient assez démonstratives pour n’avoir pas besoin d’être développées. Plusieurs au- teurs cependant, Reger, Gori, etc., ont cru devoir mesurer au manomètre la pression que les balles peuvent développer dans les liquides aux diffé- rentes distances. Les expériences cadavériques ont montré qu’avec des balles actuelles (Delorme-Cuavasse, Chauvel-Nimier, Bruns, Habart), les effets explosifs, expression matérielle de la pression hydraulique poul- ies partisans de la doctrine de Kocker, sont plus rares et moins pro- noncés qu’avec les anciens projectiles, quoiqu’ils s’observent à une dis- tance un peu plus longue. Nous venons d’en faire la constatation directe sur des blessés frappés, presque à bout portant, par la balle du fusil Lebel. C’est que si les balles actuelles ont une vitesse plus considérable que les anciennes, la diminution de leur calibre, leur déformation et leur fragmentation moins fréquentes atténuent considérablement l’influence de la vitesse accélérée aux courtes distances. Les recherches manométriques ont démontré en effet que la pression hydraulique est plus liée à la surface de section de la balle qu’à l’accélération de la vitesse. Gori accu- sait pour les projectiles de 11 millimètres une pression initiale de 10 atmos- phères, et pour les balles Lorentz une pression de 3 atmosphères ; Bruns, à la portée du but en blanc, trouve une pression manométrique moitié moindre, pour la balle actuelle que pour la balle 1874-84. A 400 mètres, la pression développée parla balle de petit calibre est de 3.7 atmosphères; par le projectile de 11 millimètres, à manteau d’acier elle est de 3.3 at- mosphères et pour celui en plomb mou de 11 millimètres, elle est de 3.5 atmosphères. On en est revenu, même en Allemagne, de l’extension exagére'e donnée, il y a quelques années, à la théorie hydraulique. L’influence de cette pression hydrostatique se fait surtout sentir dans les réservoirs remplis de liquide (vessie, estomac, intestin, cœur); là, elle est indiscu- table. Pour les organes parenchymateux gorgés de liquides (cerveau, rate, foie, reins) elle ne saurait être exclusivement invoquée, car, pour ces derniers, il faut tenir grand compte de l’action des molécules solides projetées. L’influence de la pression hydrostatique ne se montre guère sur la moelle des os puisque sur des diaphyses privées de moelle, on observe les mêmes lésions (Delorme, Bruns). Enfin elle est sans impor- tance pour les autres tissus mous. 3. Projectile-air de Melsens. — Les recherches récentes du capitaine «Iournée, des docteurs Macu et Salcuer ont prouvé qu’il existe en avant et autour de la balle une sorte dégainé d’air comprimé,entraînée par le pro- jectile et animée d’un mouvement vibratoire intense. Cette gaine ne se torme qu autour des projectiles possédant des vitesses supérieures à celles du son (340 mètres).MODES D’ACTION DES PROJECTILES. 997 En regardant une balle, nous dit le commandant Journée, à l’aide d’une forte lunette placée dans le prolongement de la tangente à la trajectoire, on voit autour du projectile, lorsque la vitesse est notablement supérieure à 340 mètres, un cône d’air condensé, dont les bords sont relativement opaques. Le cône est d’autant plus aigu que la vitesse est plus grande. A l’intérieur de ce cône on distingue des nuages floconneux. Ces nuages sont assez persistants et assez intenses pour être vus à l’œil nu. Ces apparences ont été fixées par MM. Mach et Salcuer. En traversant un circuit électrique, le projectile détermine une étincelle qui l’éclaire. A ce moment précis son image est fixée par un appareil photogra- phique. Ces images ont montré : 1° Qu’à la sortie de la bouche à feu ou de l’âme du fusil, le projectile est pré- cédé par un champignon d’air et suivi d’un autre champignon formé par les gaz de la poudre. A quelques mètres, on ne trouve plus trace de ce dernier. 2° Dans la partie de son trajet dans laquelle il est animé d’une vitesse suffi- sante, le projectile est accompagné de plusieurs ondes condensées, prenant nais- sance à sa partie antérieure (f), sur les parois (m) et à sa partie postérieure (p). L’onde antérieure ou de tête, la plus dense de toutes, apparaît dans les clichés comme une bande assez large, de forme hyperbolique, ayant son sommet devant la pointe et son axe suivant la trajectoire. Les bailes de 2 à 3 calibres de longueur fournissent trois zones, l’une de tête, une autre répondant aux parois, la troi- sième au culot (fig. 396). 3° Dans le canal que la balle laisse der- rière elle, on observe parfois sur l’image photographique de petits nuages, à peu près réguliers, symétriques et ressemblant à des perles enfilées sur un cordeau tendu le long de la trajectoire. Ces tourbil- lons sont constitués par l’air qui se précipite derrière le projectile. Toutes choses égales d’ailleurs, plus la vitesse du projectile est grande, plus le sommet de l’onde de tête est proche de la pointe ; plus la pointe de la balle est aiguë, plus le sommet de l’onde en est proche. On n’a pu encore déterminer définitivement la pression des couches d’air condensées et refoulées par le projectile. Les expériences de Melsens ont donc reçu confirmation des recherches nouvelles. La balle est, dans son trajet aérien, précédée par une couche d’air condensé quand elle est animée d’une grande vitesse (soit à la (portée de 0 à 150 mètres pour les balles actuelles), mais il reste toujours à prouver d’une façon convaincante que cette couche d’air est capable d<* commencer l’action de la balle et d’augmenter les dégâts qu’elle peut | produire. Neudôrfer évalue à 4,5 atmosphères la tension de cet air, mais cette évaluation est toute théorique et en la prenant pour exacte, elle serait L nsuffisante pour amener la dilacération de la peau. Avec les nouveaux i projectiles, môme à grande vitesse, maintes parties du trajet parcouru I lans les tissus mous d’un membre, présentent des dimensions égales ou ■oresque égales au projectile, ce qui s’accorde mal avec l’idée d’une aug- Imentation notable de volume de la balle par un manchon d'air condensé. 10e plus, dans les tirs d’expérience exécutés sur des membres découverts, ii. — Gi Fig. 396. Ondes d’air propulsées par la balle dans son trajet aérien. t, onde de tète ; mm, onde de la paroi ; pp, onde du culot; to, tourbillon en arrière du culot; v, pro- jectile. DELOHME.ADDENDA». ÜÜ8 le pourtour de l’ouverture d'entrée de balles animées d’une vitesse égale à celle de la transmission du son, est, à une distance circonférentielle de 2 millimètres, recouvert de crasses noires, résidus de la combustion de la poudre que la balle a abandonnés autour de cet orifice alors qu’elle s’esl coiffée de la peau comme d’un doigt de gant. Or, si la perforation de la peau était due à l’action du projectile-air qui précède et recouvre la surface de la balle surtout près de sa pointe, la peau ne pourrait être souillée par cette couche de résidus qui indique un contact immédiat1. Est-il besoin de rappeler que jamais on ne constate, autour du trajet, de trace d’emphysème ou d’infiltration aérienne; que, toutes choses égales d’ailleurs, les désordres varient avec la densité du métal du projectile, ce qu’on n’observerait pas si l’air qui précède et entoure la balle, toujours en tension égale,produisait les dégâts? Faut-il enfin faire remarquer que les accroissements du diamètre du trajet qu’on pourrait rattacher au projectile- air, s'observent à des portées où la balle n’est plus entourée de son man- chon aérien ? En somme, tout en réclamant encore une preuve directe, démonstra- tive des effets du projectile-air, nous pensons, jusqu’à plus ample informé, que son rôle est bien minime, si tant est qu’il en ait un, et, qu’au contact de la peau résistante et élastique, l’air glisse sur la surface de la balle et se réfléchit sur l’obstacle, comme l’admet Reger. 4. Théorie de la contusion, de la dilacération. — La théorie qui attribue à l’action contondante, à la force vive de la balle, les effets qu’elle produit (t. I, p. 450), compte chaque jour plus d’adhérents. Chauvel et Nimier, Bruns, Habart s’y sont récemment ralliés. Elle explique les effets habituels des balles et même ses modes d’action exceptionnels, explosifs. A courte distance, on observe ces derniers avec la nouvelle balle, comme avec l’ancienne. Rares quand le projectile ne traverse que les tissus mous des membres, dans les régions peu riches en tendons ou en aponévroses résistantes, ces effets s’observent surtout sur les viscères creux, les paren- chymes de l’abdomen, le cœur, le crâne, et dans les cas de fracture. Dans les lésions des parenchymes, du crâne, les partisans de la théorie de Kociier ont fait trop bon marché de la projection des parcelles de tissus dont fac- tion est aussi importante que celle des liquides2 ; dans les fractures, ils ont méconnu les effets terribles de la gerbe d’esquilles lancée de l’orifice de sortie dans les parties molles et a travers cet orifice de sortie. Naguère, on faisait jouer un grand rôle à la déformation et à la fragmentation des balles de plomb mou pour expliquer ces effrayants désordres. Ces fragmentations 1. Le commandant Journée remarque que lorsqu'on tire une balle à travers une cible faite de toile et de papier, de 5 à 7 millimètres d’épaisseur, les perforations pro- duites par le projectile ont exactement son diamètre, sans trace d’éclatement ou de déchirure, ce qui ne se comprendrait pas si la balle était entourée d’un manchon d'air. 2. L’expérience suivante démontre bien la projection des parcelles solides que la halle rencontre devant elle : Des balles de 8 millimètres animées de grandes vitesses, après avoir traversé un gros sac de son, se perdent dans la terre à 10 ou 15 centi- mètres de profondeur. Or tout ce trajet parcouru dans la terre est sur une étendue * nirnétrale de 2 à 8 centimètres remplie de sciure de bois. Delorme et Chavasse (O. c-, p. 1U9),MODES D'ACTION DES PROJECTILES. 990 contribuent encore, avec certaines balles actuelles, à l’extension des dégâts., mais comme on observe ces derniers en dehors des cas où la balle s’esl, divisée, force est d’admettre que cette influence a été exagérée. Ce sont ces parcelles de tissus mous ou durs, liquides ou solides chas- sées par la balle, projetées par elle, qui étendent les dégâts. Que si le trajet parcouru ne présente pas toujours des dimensions régulièrement et progres- sivement agrandies, c’est qu’en traversant le membre, la Italie rencontre des tissus élastiques, des cloisons aponévrotiques et des tendons qui s’opposent à l’action divulsante de la balle et qui constituent de véritables barrières à la propulsion des parcelles de tissus voisins. Dans les régions riches en tendons, ceux-ci ébranlés et distendus dans une grande partie de leur étendue agissent à la façon d'une barre rigide contondante ou divulsanta. Des expériences de Kociier ont atténué l’influence de la vitesse de rota- tion, de l’action centrifuge du projectile, invoquée par Buscii et Kuster, pour rendre compte de ces effets explosifs. Kociier a obtenu ces actions explosives avec des balles qui n’étaient soumises à aucune rotation. Les [expériences faites avec les nouvelles balles ont permis de restreindre encore le rôle de cette vitesse. Si celle-ci était importante, les dégâts devaient être plus considérables avec la balle actuelle qu’avec la balle ancienne, dont la rotation était trois fois moindre. Or les effets explosifs de la balle actuelle sont d’une façon générale moins accusés que ceux de l’ancienne. Les limites de cette zone explosive, avec les balles de 8 millimètres, répondent approximativement à 300 mètres. Cette zone est plus étendue pour les parenchymes à tissu très vasculaire. Nous avons dit que les effets étaient un peu moins accusés avec la nouvelle balle, surtout à une distance supérieure à 100 mètres. Les canaux cutanéo-musculaires de sortie des membres atteints de factures, ont alors un diamètre variant de i à 10 centi- mètres, plus limité d’un tiers que celui des balles de 11 millimètres '. Nous avons vu à l’article Commotion (t. I, p. 543), que les balles de 11 millimètres donnaient lieu à un ébranlement considérable, aux courtes distances, surtout lorsqu’elles frappaient des os. Avec les balles actuelles, l’ébranlement est bien moindre. Quand, sur des membres, on tire des balles de 8 millimètres animées de grandes vitesses, on n’observe plus les oscilla- tions considérables qui étaient si communes avec les anciens projectiles.. Les blessés frappés presque à bout portant par des balles de 8 milli- métrés que nous avons soignés, n’avaient pas présenté de symptômes de choc. C’est que si l’ébranlement est en rapport avec la vitesse du projectile (abstraction faite de la résistance du but atteint), il est surtout lié à l’étendue de la surface d'impact et à la facilité de la déformation. Or, sous ce rapport, heureusement, les balles actuelles sont inférieures aux anciennes. Aux distances moyennes, c’est-à-dire avec des vitesses moyennes, la balle agit surtout par le mécanisme de l’emporte-pièce sans projection de tissus 1. Rf.oer, dont nous trouvions les évaluations trop élevées, admettait qu’avec la balle de 11 millimétrés, les elTets explosifs s’étendaient pour le foie, la rate et le coeur, jus- qu’à HOO mètres; pour la vessie jusqu’à 600 mètres; pour les os longs, 300 mètres, les muscles et le poumon, 150, 200 mètres. 2. Delorme et Ciiavasse {O. c., p. 82).1000 ADDENDAS. ou avec projection légère ; aux distances éloignées, avec des vitesses faibles, elle abrase encore les parties qu’elle rencontre, mais elle ne le fait qu’après avoir étiré ces dernières jusqu’aux limites de leur extensibilité. Ce méca- nisme est surtout mis en évidence sur la peau ; aussi, dès que la balle l’a traversée, les éléments élastiques distendus reviennent-ils sur eux-mêmes et l’orifice d’entrée, au lieu d’avoir les dimensions diamétrales du projectile, a-t-il un diamètre de près de moitié moindre1. On voit par ce qui précède (et nous ne saurions y revenir avec trop d’insistance puisque tout récemment encore Crauvel, Nimier, Habart et d’autres ont mis la donnée en doute), que l’étendue, la gravité des dégâts est, pour la même balle, dominée surtout par sa vitesse de trans- lation. La constitution des tissus ne joue qu’un rôle secondaire, d’adjuvant ou de correctif. Les dégâts sont, en général, en rapport avec la vitesse. Plus celle-ci est grande, plus les premiers sont graves, comminutifs ; plus la vitesse est faible, moins ils sont graves dans les parties molles, moins ils sont comminutifs dans les os. De 0 à 100 mètres, les orifices cutanés d’entrée sont supérieurs au dia- mètre de la balle, en apparence égaux, exceptionnellementinférieurs; l’ori- fice aponévrotique linéaire a des dimensions égales à celles de l’orifice cutané. Le canal musculaire est de dimensions supérieures au diamètre de l’orifice d’entrée, d’un tiers, de moitié, sur le cadavre. L’orifice de sortie est un peu plus grand que l’orifice d’entrée. La balle rencontre-t-elle, sur son parcours, un os long qu’elle perfore, l’orifice d’entrée osseux est un peu supérieur au diamètre de la balle, l’orifice de sortie est de deux, trois, quatre, cinq fois supérieur ; le canal musculaire et l’orifice de sortie ont 3, 4, o centimètres de diamètre, parfois 10 et plus. Les canaux épiphy- saires ont des dimensions diamétrales presque égales à la balle ; ils sont compliqués de fissures le plus souvent. Quant aux parenchymes, leurs perforations sont très supérieures, comme diamètre, aux perforations des parties molles des membres. De 300 à 500 mètres, les orifices cutanés d’entrée ont de o à 6 millimètres (Bruns) de diamètre apparent ; en réalité, le diamètre est égal ou presque égal au projectile ; l’orifice de sortie, plus souvent étoilé que circulaire, de 6 à 10 millimètres, est un peu plus étendu que l’orifice d’entrée; le canal musculaire est supérieur au diamètre de la balle. Une diaphyse est-elle atteinte, le canal musculaire et l’orifice de sortie sont supérieurs au diamètre de 1 orifice d’entrée et à celui de l’orifice de sortie d’une plaie simple des parties molles? Bruns dont les recherches sont pleinement continuatrices des nôtres, relativement à l’augmentation du diamètre des canaux cutanéo- musculaires de sortie des perforations diaphysaires, attribue un diamètre 1. Chauvel, Nimier, Breton et Pesme (Archives générales de médecine, 1888) avancent quaux grandes distances, de 1 600 à 2 000 mètres, la grandeur de l'orifice d’entrée fut rouvee égale à la balle; qu’à 1 200, 1 500 mètres elle était plus grande et qu’aux petites ms tances (200 à .400 mètres), cet orifice était plus petit que la balle. IIabart admet de me que les mêmes orifices diminuent à mesure « que la vitesse augmente ». fies îrnensions du canal et de l’orifice de sortie augmentent, dit-il, proportionnellement à munution de la force propulsive du projectile (O. c., p. 48).MODES D’ACTION DES PROJECTILES. 1001 de 1 à 2 centimètres à cet orifice. Sur les parenchymes vasculaires, les effets explosifs, bien que plus limités qu’aux plus courtes distances, s’obser- vent encore. De 800 à 1 000 mètres, l'orifice d’entrée est inférieur au diamètre de la balle de quelques millimètres; l’orifice de sortie, le plus souvent linéaire et peu visible, est à peine plus grand. Le canal musculaire est peu étendu, quoiqu’un peu plus large que l’orifice de sortie. Dans les perforations dia- physaires, le canal cutanéo-musculaire de sortie est agrandi. Pour Bruns qui, ici encore, confirme nos assertions, l’orifice desortie a de 10 à 15 mil- limètres. Les canaux épiphysaires sont d’un diamètre inférieur à la balle (6 millimètres) ; les fissures étroites et rares. Les perforations des paren- chymes vasculaires sont supérieures comme diamètre au projectile. A 1 500 mètres, l’orifice d'entrée a les dimensions du méplat de la balle; il est encore taillé à l’emporte-pièce; l’orifice de sortie, le plus souvent linéaire, est à peine plus grand; le canal musculaire est inférieur au diamètre de la balle ; l’orifice de sortie cutané d’une plaie compliquée de perforation diaphysaire renseigne mal sur la lésion osseuse ; les perfo- rations épiphysaires sont notablement inférieures au diamètre du projec- tile. Quant aux perforations des viscères sanguins, elles ont des diamètres très étroits, cependant presque égaux à celui de la balle. A plus grande distance, les lésions sont encore moins accusées. En somme, tout en conservant des caractères généraux identiques, les blessures produites par les balles actuelles, en raison du diamètre moindre du projectile, de sa fragmentation moins fréquente, du séjour plus rare des corps étrangers, sont moins étendues, moins graves, d’un traitement plus facile que les traumatismes des balles anciennes. L’étendue diamétrale moindre des trajets cutanéo-musculaires, et particulièrement des enveloppes aponévrotiques, surtout aux distances moyennes ou faibles, constitue une condition des plus favorables pour la simplicité et la rapidité de la guérison des plaies des parties molles et des plaies simultanées des parties molles et des os. Certains dispositifs des lésions épiphysaires et diaphysaires appor- tent, d’un autre côté, un appoint à l’atténuation du pronostic de ces trau- matismes, réputés autrefois les plus sévères. Peut-être, pour les distances actuelles de tir, les blessures des viscères auront-elles moins gagné à l’adop- tion des armes de petit calibre, bien qu’en général l’étendue diamétrale des orifices et du trajet soit encore moins grande. Les projectiles de calibre réduit continuent et accentuent la série décroissante des dégâts constatée depuis qu’au lourd et massif projectile Minié, on a substitué la balle de 11 millimètres; et ces différences favorables ne feront que s’accuser encore après l’adoption des balles de 7 millimètres, de Gmm,5 et de 5 millimètres. Cependant, il faudrait se garder de s’en trop laisser imposer par les dimensions si restreintes des orifices cutanés des balles actuelles et de méconnaître l’importance des dégâts profonds des cavités et des os, et c’est pousser bien loin l’amour du paradoxe que d’appeler humanitaire un projectile qui traverse six hommes à courte distance au lieu d’un ou de deux, et qui peut exercer sa meurtrière action dans une zone de plus de 3 000 mètres.de .>8 <l 40 degrés ; 1 eau de la solution sera stérilisée par l’ébullition et K 1002 A DDENDAS. Vil. — COMPLICATIONS DES PLAIES Hémorragies. — Si les hémorragies secondaires de cause mécanique sont encore observées, celles qui sont consécutives à la chute des escarres d’un vaisseau contus et les hémorragies septicémiques se font bien rares dans la pratique commune. Il est possible qu’elles soient aussi exception- nelles dans la pratique de la chirurgie de guerre. La ligature directe constitue toujours le moyen le plus sûr d’arrêter les hémorragies des artères volumineuses. Ce mode d'hémostase qui nécessite du sang-froid et l’exercice habituel de la chirurgie, pourra être remplacé, pour certains, par la compression directe dans la plaie agrandie. Des tam- pons antiseptiques, en particulier des tampons de gaze iodoformée appli- qués solidement sur l’artère, à défaut de ligatures directes, constituent une ressource temporaire ou définitive précieuse. L’expérience journalière montre la valeur de cette pratique et la tolérance facile de ces tampons qu’on n’enlève qu’au bout de quelques jours, alors que la plaie est bour- geonnante. Avec eux, on n’a plus à craindre les récidives hémorragiques si fréquentes après l’ablation des tampons de charpie qui provoquaient ou entretenaient la suppuration de la plaie et favorisaient la chute du .caillot oblitérateur. Le tamponnement antiseptique sera utilisé avec grand avantage dans les hémorragies septicémiques. Contre l’accident le plus terrible des hémorragies, l’anémie traumatique, la trcmsfusion du sang constitue toujours un moyen suprême, une dernière et précieuse ressource. Depuis une dizaine d’années, cette opération a subi peu de transforma- tions dans sa technique et les méthodes plus simples ou plus compliquées qu’on a tenté de lui substituer n’ont pas donné des résultats réguliers et avantageux. La transfusion intra-péritonéale préconisée parHAYEM, et qui équivaut à une tranfusion intra-veineuse d'une extrême lenteur, n’est pas entrée dans la pratique ; la transfusion intra-pleurale (Silva et Bozzolo) est dé- laissée, les injections sous-cutanées de sang en nature, à des doses supé- rieures à 300 et 400 c. c. (Ziemsenn), n’ont pas donné de résultats satisfai- sants à Langlet. Les injections de substances salines ont fixé davantage l’attention médicale. Préconisées et expérimentées par Jolyet et Laffond, en France (1879) les injections d'eau salée ont été employées un grand nombre de fois. Dans les cas d anémie très grave, elles ne réussissent qu’à prolonger la vie de quelques heures ; elles ne peuvent servir que comme adjuvant, comme umyen préparatoire de la transfusion du sang ; dans les cas moins graves, elles peuvent suflire. InofTensives à doses modérées, elles provoquent de I hémoglobinurie quand la quantité de liquide injectée est un peu consi- dérable. Le titre de la solution est de 0,6 à 0,7 p. 100 ; la température1003 CORPS ETRANGERS. l'injection sera lentement poussée dans une veine du pli du coude (50 cen- timètres cubes par seconde, au maximum) jusqu’à ce que la pression san- guine se relève d'une façon durable. Ces injections ont été faites par la méthode sous-cutanée avec les mêmes résultats. Landerer a mêlé de l’eau sucrée (3 p. 100 de sucre) à de l’eau salée au titre indiqué. En somme, la transfusion du sang humain reste toujours le moyen le plus sûrement efficace de relever un blessé d'un état d’anémie traumatique grave ; à son défaut, la transfusion de sang défibriné est une ressource pré- cieuse et de plus de valeur que celles que nous venons de passer en revue. Corps étrangers. — Nous ne reviendrons pas sur notre étude générale des corps étrangers (t. I, p. 55:2), sur les caractères de la fragmentation et de la déformation des nouveaux projectiles (t. 11, p. 93), et les conditions de leur séjour. Nous nous bornerons ici à retenir quelques données de détail relatives aux corps étrangers vestimentaires, à parler de certaines questions de tolérance, de diagnostic, enfin nous décrirons une nouvelle pince extractive. Dans notre article général sur les corps étrangers, et au chapitre que nous avons consacré aux fractures (t. II, p. 106) il a été question d’un semis de filaments de vêtement qui, dansles expériences de tir cadavériques, tapisse le trajet parcouru par la balle. Nous avons, depuis, relevé le même fait sur les blessés de Fourmies, frappés à très courte distance, par des balles animées d’une vitesse maximum. Les orifices d’entrée qui suppu- rèrent fournirent, pendant plusieurs semaines, mais surtout vers la fin de la première semaine, des filaments de toile bleue de coton, reconnaissables à l’œil. Chez l’un de ces blessés, quelques jours après le traumatisme, à la période la plus active de la suppuration, un de nos confrères civils fut frappé d’une coloration bleu foncé du pus, dont il n’avait pas soup- çonné l’origine et qui ne pouvait être rattachée à la présence du bacille pyocyanique. Certains de ces filaments, emprisonnés par les bourgeons charnus, furent reconnus encore dans l’épaisseur du tissu de cicatrice qui obturait les orifices d’entrée. Il ne nous semble pas douteux que ces frag- ments de vêtements de travail, souillés comme le sont ceux du soldat, n’aient contribué à provoquer la suppuration des plaies de certains de ces blessés. On est aujourd’hui bien fixé sur cette condition d’intolérance des corps étrangers vestimentaires, que les anciens chirurgiens n’avaient pas entrevue et avec laquelle nous aurons désormais à compter. C’est à l’infection de ces parcelles de vêtement qu’est due la suppuration qu’ils déterminent si com- munément. Pour s'observer plus souvent avec cette variété de corps étranger, cette infection ne leur est pas spéciale, et, des fragments d’obus, des halles qui ont ricoché sur le sol, et qui, à son contact, se sont déformées et se sont char- gées de ferre; les pierres et les plâtras, peuvent aussi donner lieu à des phénomènes suppuratifs ou septiques sur la pathogénie desquels les recher- ches bactériologiques récentes nous ont fixé. On s’est attaché à démontrer que la balle actuelle, en pénétrant lesADDENDAS. lOOi tissus est stérilisée par la chaleur des gaz de la poudre. Cette donnée ne saurait être rappelée qu’à propos des blessures des régions découvertes (face, mains), car pour les autres régions couvertes, la balle en traversant les vêtements, détache et propulse des fragments dont le degré de septicité est variable, mais le plus souvent réel. 11 est un dernier point sur lequel nous désirons encore nous arrêter relativement à l’intolérance des corps étrangers métalliques. Jusqu’ici, on a recherché surtout la raison de leur intolérance possible dans leur volume, l’état plus ou moins régulier de leur surface, leur infection, etc. Il nous semble qu’on n’a peut-être pas assez tenu compte de l’état des tissus du blessé. L’observation montre journellement des différences frappantes dans la façon dont des fils à suture superficiels, aseptiques, sont tolérés. Chez certains, ils ne déterminent pas la moindre ulcération et semblent, par leur adhérence, faire corps avec les parties qu’ils ont servi à fixer; chez d’autres, au contraire, ils s’entourent d’ulcérations linéaires ou circulaires. 11 n’est pas inadmissible que cette différence ne se retrouve pour les tissus profonds, en présence surtout de corps étrangers moins réguliers que ne le sont des fils. Le diagnostic des corps étrangers ne s’est guère enrichi de données nouvelles. L’usage de plus en plus multiplié du téléphone, l’a fait recom- mander après Bell (Girdner, Hughes) ; certains ont repris le procédé de Fontan et Favre et ont conseillé d’utiliser les indications de l’aiguille du galvanomètre (Van Langagg, Vansant) ; le médecin-major Annequin aproposé de remplacer le trembleur de Trouvé par la pile à trembleur de Gaiffe ; M. Viguier a imaginé un trembleur Trouvé de dimensions supérieures, à action moins irrégulière et plus bruyante. Tous ces procédés ne peuvent guère servir, comme nous l’avons dit, que pour une recherche ultérieure. Dans des plaies aussi étroites que celles que produisent les balles ac- tuelles, la recherche des corps étrangers est impossible avec le doigt et la sonde de femme. La sonde cannelée seule pourrait être utilisée, mais elle sera arrêtée le plus souvent par les cloisons aponévrotiques. Cette condi- tion, à défaut de beaucoup d’autres, limiterait les indications de la recherche des balles actuelles logées dans les parties molles. Des indications, en apparence ou en réalité contradictoires, ont été lournies sur la fragmentation des balles actuelles. Il est démontré que les balles à enveloppe d’acier (Allemagne, Autriche, etc.) se fragmentent et se déforment moins que les balles à enveloppe de maillechort (France) et surtout que les balles à enveloppe de cuivre. Il suffit de la faible vitesse d arrivée qu elle possède à 1 200 mètres et d’un impact contre une cible très résistante pour faire éclater une balle modèle 1886 (Journée). Les déformations que nous avons étudiées avec notre collègue Chavasse. eu 1888, ont été retrouvées par Bruns dans ses expériences : refoulement direct de la tête dans les perforations diaphysaires, refoulement latéral dans b > lésions tangentielles, déchirure de la chemise à la base du champignon, séparation de la balle et de la chemise, fragmentation du noyau et de la chemise. Cet auteur a observé, comme nous, que c’était avec les vitesses les I» ns considérables (0 mètre à 400 mètres), c’est-à-dire lorsque la lutte entre, 100i> . r sont le extrac- TETANOS. la puissance et la résistance est la plus vive, que ces déformations plus accusées. Les projectiles à enveloppe peuvent être extraits par les pinces tives ordinaires, de même que les frag- ments de leur enveloppe. Cependant, quand le projectile est intact, les pinces dérapent souvent parce qu’elles ne saisissent la balle que sur une portion très circonscrite de sa circonférence et que la dureté de l’enve- loppe ne permet pas aux mors de l’instru- ment de la pénétrer, comme la surface d’un noyau de plomb mou. Ces difficultés éprou- vées dans quelques expériences, nous ont engagé à proposer une pince dont les mors longs de 30 millimètres, cylindriquement excavés, présentent des rainures profondes (fig. 397). Saisies suivant leur plus grand diamètre, les balles actuelles s’adaptent exac- tement à la cavité des mors. Que si le pro- jectile, pris obliquement ou transversale-, ment, rencontrait de la part des tissus une certaine résistance qui tendrait à le faire glisser sur les bords de la pince et à s’é- chapper, les bords présentent deux dépres- sions symétriques dans lesquelles la balle, en glissant, vient s’encastrer. Nous avons reporté l’articulation de l’ins- trument vers son milieu pour diminuer l’écartement de ses -branches terminales lorsqu’il est profondément enfoncé. Tétanos. — Depuis l’impression de notre Tome 1 dans lequel nous avons étudié cette complication, son étiologie et sa pathogénie ont été éclairées d’un jour tout nouveau, .grâce à des recherches bactériologiques et cliniques multipliées; la forme céphalique a conquis, chez nous, une place à part, enfin bien des tentatives thérapeutiques onl 'été poursuivies. Nous avons à résumer ces connaissances nouvelles. Le tétanos céphalique résulte d’une blessure de la face ou de la tête, en particulier d’une plaie du rebord orbitaire. 11 se caractérise par des contractures qui débutent ordinairement dans les muscles masticateurs du -ôté blessé. Ces contractures s’étendent à l’autre côté, gagnent la nuque et restent circonscrites ou se généralisent. Des troubles de déglutition et Fto. 397. Pince extractive de l’auteur.ADÜENDAS. 1000 une hémiplégie faciale du côté correspondant à la plaie, coexistent avec les contractures. Celte hémiplégie est caractéristique de cette forme de tétanos. Exceptionnellement on la constate du côté opposé à la plaie. Cette forme peut présenter une marche aigue ou chronique. D’après la statistique d’ÀLBERT. le pronostic du tétanos céphalique serait un peu moins sévère que celui du tétanos ordinaire '. Etiologie. Pathogénie. — Le tétanos est une maladie infectieuse, causée par un bacille spécial ou plutôt une intoxication déterminée par une toxine de ce bacille. Découvert par Nicolaïer (1884) dans le pus d’ani- maux chez lesquels il provoquait le tétanos en leur inoculant des parcelles de terre, retrouvé parfiosENBACH dans la plaie d’un homme mort du téta- nos, isolé dans des cultures pures par Kitasato, le bacille du tétanos se présente sous l’aspect d’un bâtonnet offrant à l’une de ses extrémités un renflement sphérique dû à la présence d’une spore. La forme du bâtonnet sporifère est celle d’une épingle, d’une baguette de tambour. On le trouve le plus souvent dans la plaie, accompagné d’autres microbes, mais seule- ment dans cette plaie ou dans les parties voisines ; on ne le rencontre ni dans les viscères, ni dans le sang, ni dans les centres nerveux. Le bacille de Nicolaïer est anaérobie ; il végète rapidement à la température du corps; ses spores résistent pendant plusieurs heures à une température de 80 degrés, pendant plus de dix heures à l’acide phénique à 5 p. 100 et de trois heures à l’action du sublimé au 1/1000, mais elles sont tuées après cinq minutes de chauffage dans la vapeur à 100 degrés. Ces spores comptent parmi les plus résistantes. L’agent pathogène n’a qu’une action indirecte. Injecté à l’état pur, à doses massives, il ne produit pas le tétanos. L’agent nocif est une toxine que secrète le bacille. En filtrant sur porcelaine les bouillons de culture, on obtient un liquide dépourvu de microbes dont l’action tétanisante est cependant semblable à celle de la culture complète. La toxine agit en quan- tité infinitésimale; elle semble avoir une action élective sur la moelle (Vaillard et Vincent), ou sur les nerfs périphériques (Autokratow). Gomme l’avaient bien remarqué les anciens, et en particulier Larrey, les contractures que provoque la toxine tétanique sont primitivement locales ; elles répondent à la région inoculée. C’est ainsi que l’emprostho- tonos survient spécialement à la suite des plaies occupant la face anté- rieure du tronc, 1 opisthotonos après les lésions dorsales, le pleurosthotonos a la suite des plaies latérales, le tétanos céphalique après les plaies de tête. Il résulte des recherches expérimentales, en particulier de celles de MM. Ciiantemesse et \ idal, de MM. Vincent et Vaillard, que les bacilles et les spores de cultures pures, inoculées, sont rapidement détruites par les pha- gocytes. Mais si on paralyse l’action de ces derniers par un agent chimique, une solution d acide lactique, par exemple, si on pratique l’injection dans sur 10 Pianos ccphalirn "ose, Thèse de Lyon, 1890.TETANOS. 1007 une région contusionnée,au centre d’un foyer hémorragique, siaux bacilles tétaniques sont mêlés d’autres bacilles vulgaires de la suppuration, condi- tions dans lesquelles l'action des phagocytes est entravée ou accaparée par la destruction de ces bacilles vulgaires, les bacilles tétaniques germent et les animaux sont atteints du tétanos. Le microbe du tétanos n’agit donc qu’avec l’aide d’autres microbes. La bacille tétanique se trouve dans la terre, en particulier, dans celle des rues, des chemins (Nicolaïer). L’origine tellurique est mise aujourd’hui hors de doute et l'origine équine, si chaudement défendue par Verneuil, n’est qu'un des modes rares de la première. Le bacille tétanique ingéré avec le fourrage, inaltéré par les sucs digestifs, se retrouve dans le fumier avec toute sa virulence. Cette genèse admise, on comprend que le tétanos se montre parfois «‘liez les cavaliers, chez les blessés frappés par des éclats d’obus percutants qui, au contact du sol, se sont chargés de terre, qu’on l’observe à la suite des coups de feu par balles, lorsque celles-ci traversent des vêtements souillés de terre; on comprend que le seul contact de ces vêtements avec les plaies, que la pratique des pansements effectués sur des blessés couchés sur le sol, le siège des plaies au niveau des extrémités terminales des doigts, des orteils, etc., constituent des conditions éminemment favorables à son apparition. L’action du froid, si souvent invoquée, joue un rôle secondaire et encore mal défini, mais qui paraît admissible. Des notions nouvelles sur l’étiologie du tétanos découlent quelques mesures prophylactiques importantes; d’un autre côté, les recherches bac- tériologiques ont inspiré plusieurs modes de traitement que nous allons indiquer, mais qu'il serait prématuré de préconiser ou de rejeter. Le tétanos est devenu exceptionnel dans les services de chirurgie de- puis l’emploi des méthodes antiseptiques; il peut et doit en être de même dans la pratique opératoire de la chirurgie de guerre, par l'éloignement de tout contage. Dans les plaies non chirurgicales, le nettoyage attentif des plaies et des régions voisines, leur lavage lorsqu’on les suppose souillées par de la terre, leur contact avec des solutions antiseptiques concentrées qui en détruisant les microbes de la suppuration permettent aux phago- cytes d’atténuer ou de détruire le bacille tétanique, l’emploi de l’iodoforme Sormani), la protection des plaies par des pansements très occlusifs; les pansements effectués non plus sur des blessés couchés sur le sol. comme les pratiquaient communément les anciens chirurgiens d’armée, ou sur les planchers dont la poussière inoculée produit le tétanos (Vidal et Cuantemesse), mais à distance du sol, sur une table, contribueront, sans nul doute, à prévenir l’apparition du tétanos sur un grand nombre de blessés. Dans les cas de tétanos déclaré, il semble indiqué de détruire le bacille pour l’empêcher de continuer la sécrétion de sa toxine. Mais, dans les cas aigus, dès l’apparition des premiers symptômes, il est trop tard pour agir, et on ne peut songer à obtenir ce résultat que dans les tétanos chro- niques. La cautérisation au thermo-cautère ou au fer rouge, l’excision de laADDENDAS. 1008 plaie (Renvers), l’amputation du segment de membre blessé, le curage de la plaie (Delorme), sont les meilleurs moyens de détruire le bacille ; mais pour réussir, il faut aller vite. La cautérisation avec les acides, 1 attouebe* ment à l’iode, les pansements humides avec les solutions antiseptiques concentrées : eau phéniquée 5 p. 100, sublimé 1/1000, sont peu efficaces, puisque, in vitro, ces topiques n’altèrent qu’à la longue la vitalité des spores. On a songé à détruire la toxine. Behring et Kitasato, après avoir dé- couvert que le sérum du sang des animaux immunisés contre le tétanos, jouit d’un véritable pouvoir antitétanique, ont employé ce sérum non seu- lement comme moyen préventif, mais comme agent curatif (antitoxine). A côté de cas de guérison, l’antitoxine compte ses revers; aussi, malgré les résultats expérimentaux, faut-il encore se garder d’en apprécier la valeur. Yaillard et Roux, sur deux malades de Dieulafoy, malgré des injections sous-cutanées de doses relativement considérables de sang défibriné de lapins immunisés, n’ont pu arrêter l’évolution du tétanos, et ce dernier auteur a montré expérimentalement que le sérum de l’animal vacciné contre le tétanos, constitue un milieu de culture où le bacille élabore un poison d’une grande activité. L’injection d’un mélange d’extrait de thymus et de culture tétanique (Brieger et Kitasato), de toxine atténuée par la chaleur ou l’iode (Roux), la vaccination par des quantités progressivement croissantes de culture tétanique additionnée d’acide lactique, l’injection d’antitoxine de Tizzoni (poudre soluble extraite du sérum de chiens ou de lapins immunisés), toutes ces méthodes n’ont pas fourni des résultats sûrement efficaces. Nous pour- rions en dire autant des injections sous-cutanées de solution de sublimé au 1/1000' d’acide phénique (Bacelli), etc. D’ailleurs l’insuffisance de ces agents, in vitro, doit leur faire accorder peu de confiance. Les recherches nouvelles semblent démontrer que la névrotomie favo- rise plutôt l’infection tétanique qu’elle ne la prévient ou ne la combat : la cessation de 1 influx nerveux facilitant le développement des bacilles téta- niques comme celui des autres microbes qui l’accompagnent. D’ailleurs il est démontré que le virus ne se propage pas spécialement par la voie ner- veuse. Ln résumé, à l’heure actuelle, comme autrefois, les tétanos à marche chronique guérissent assez souvent par les traitements symptomatiques (hydrate de chloral à hautes doses, opium, morphine en injections hypo- dermiques, antipyrine, bains prolongés, enveloppements ouatés, repos absolu, etc.), les tétanos aigus et suraigus déjouent la thérapeutique, dans la grande majorité des cas. La cautérisation, l’antisepsie, le curage de la plaie, 1 amputation du segment blessé, s’il est peu important et si l’inter- vention est proche du début, le traitement symptomatologique ancien qui atténue 1 action de la toxine sur les extrémités terminales des nerfs et sur les cellules motrices bulbo-médullaires sont les seules ressources, encore bien incertaines, qui méritent d’ôtre utilisées. La thérapeutique n’a gagné aux connaissances pathogéniques nouvelles que quelques données prophylac-1009 TETANOS. Un fait que le chirurgien appelé à traiter un tétanique fera bien de ne pas oublier, c’est la persistance de la virulence du bacille de Nicolaïer et du pus qui le contient. Après seize mois, le pus desséché d’un tétanique, contenant des bacilles avec spores est, comme l’a montré Kitt, susceptible de reproduire le tétanos; d’où la nécessité de détruire, par le feu, le maté- riel de pansement souillé par la suppuration des tétaniques. Enfin l’inocu- labilité du tétanos commande de flamber avec soin les instruments qui ont pu servir aux pansements de ces derniers. Les indications thérapeutiques qui découlent de l’influence prédispo- sante «lu froid dans le développement du tétanos (relèvement rapide des blessés, pansements occlusifs, etc., etc.) restent entières et importantes à suivre. Gangrène gazeuse. — Bien que d’une grande rareté, la gangrène gazeuse, la plus terrible des formes de gangrène, peut être observée en cam- pagne à la suite des contusions, des plaies contuses et surtout des fractures ouvertes dont le foyer est souillé par de la terre. Produite par le vibrion septique de Pasteur, cette complication se transmet surtout par l’inocula- tion dans le tissu cellulaire d’un virus qui, à l’état frais, oppose une grande résistance à l’action des antiseptiques. Le sublimé en solution à -ip:, le nitrate d’argent à les vapeurs d’iode, etc., mises pendant vingt- quatre heures, à la température de lo degrés, en contact avec lui, restent sans action. L’acide sulfureux seul détruit constamment et sûrement ses propriétés pathogènes *. Le virus desséché, porté de 60 à 90 degrés, est encore actif. Les faits, les recherches les plus nouveaux, n’ont rien ajouté d’impor- tant à la prophylaxie et au traitement de cette terrible complication. L’an- tisepsie rigoureuse des plaies, leur nettoyage attentif en vue de les séparer de la terre contaminatrice qu’elles peuvent renfermer, les cautérisations profondes, l’amputation hâtive restent actuellement, comme hier, les seuls moyens prophylactiques ou thérapeutiques sûrs à lui opposer. Son pronostic reste le même. Peut-être s’atténue-t-il, comme vient de le rappeler M. Cam- penon, après Salleron, lorsque cette complication envahit le membre supé- rieur*. Pourriture d’hôpital. — Les travaux les plus récents ont peu ajouté à ce que nous savions de la contagiosité, des conditions de développement de cette complication rare, de la valeur des moyens de la prévenir (isole- ment, flambage des instruments, etc.). Aux topiques, aux procédés qui modifient ou tuent le virus, le contage indéterminé, on a ajouté l’acide salicylique, le nitrate d’argent et 1 iodo- forme. Notre collègue, M. Sockeel, qui a eu à combattre une épidémie de 1. CoHML et Bases, Les bactérien, Paris, 1890, t. I, p. 56b. 2. Congrès de Chirurgie, 1892, p. 67. Trois cas <ie gangrènes gazeuses du membre supérieur ont fourni à ce chirurgien 8 guérisons; 9 du membre inférieur, 6 morts. M. Campkxox remarque que celte gangrène se constate surtout à la suite des plaies contuses à ouverture étroite, et souillées par la terre (11 fois sur 12).1010 A DDENDAS. pourriturê d’hôpital en 188G, conseille la cautérisation de la plaie par le nitrate d’argent, suivie d’une application de poudre d’iodoforrne. En quel ques jours, chez ses blessés, à la couche pultacée a succédé une couche luxuriante de bourgeons charnus*. Le pansement des blessures compliquées de pourriture doit être très antiseptique, car elles sont tout particulièrement exposées aux complica- tions septiques. La greffe dermo-épidermique constitue une ressource importante pour combler les pertes de substance étendues que peut laisser la chute des escarres (Sockeel). 1. Archives de Médecine militaire, 1885. FINTABLE DES MATIÈRES DU TOME DEUXIÈME CHAPITRE IX Des lésions des os par les armes de guerre Lésions des diaphyses par les armes de guerre . . . — les projectiles Fractures simples Contusions Fêlures et fissures Fractures par contact Perforations Gouttières , Mécanisme des fractures par coup de feu. Des causes qui en modifient les caractères Séméiologie. Diagnostic général de la lésion osseuse Diagnostic du type et de la variété de fracture — du degré de comminution Complications primitives des fractures par armes à feu — intermédiaires Marche des fractures par coup de feu Pronostic Traitement des fractures des diaphyses par armes à feu Résultats fournis par la conservation dans le traitement des fractures par coup de feu. Troubles consécutifs. Complications consécutives Traitement complémentaire des fractures par coup de feu par les eaux ther- males CHAPITRE X (Blessures des articulations Plaies périarticulaires ou non pénétrantes — pénétrantes — simples et compliquées produites par les armes blanches. . — simples produites par les balles ou les petits éclats de gros projectiles Plaies pénétrantes par balles avec lésions osseuses Des causes qui influencent les dispositifs des fractures articulaires, qui en aug- mentent ou en diminuent l’étendue, qui déterminent la direction et l’étendue des traits fissuriques Diagnostic âges. 1 2 4 4 5 10 20 36 45 59 67 76 90 91 107 113 115 117 153 161 169 469 172 173 173 175 181 1831012 TABLE DES MATIERES. Pages Marche, pronostic des plaies pénétrantes osseuses par balles 189 Complications ‘ ‘ ^2 Traitements des plaies pénétrantes osseuses des articulations 194 De la conservation 194 De la résection articulaire 199 Situation légale des blessés qui ont subi des traumatismes articulaires .... 211 LÉ’SIONS DES OS COURTS 211 CHAPITRE XI De l’amputation des membres pour traumatismes par armes de guerre. 213 Indications générales des amputations 241 Contrindications de l’amputation 218 Moment des amputations 219 Gravité des amputations traumatiques 221 Des amputations multiples 225 Méthodes et procédés d’amputation applicables à la chirurgie de guerre. . . 227 Pratique de l’amputation 228 Complications des amputations 235 Résultats définitifs des amputations 236 Données générales sur la prothèse des membres amputés 241 Situation légale des amputés 242 CHAPITRE XII Lésions des os plats 243 CHAPITRE XIII Blessures des régions. Membres supérieurs. Blessures de la main. 247 Plaies des parties molles 248 Lésions osseuses 249 Complications des blessures de la main et des doigts par les projectiles . . . 252 Mutilations volontaires ou accidentelles 255 Traitements des plaies des parties molles et des fractures de la main et des doigts Conservation. 260 Résection diaphysaire 266 Amputation. ......... 266 Echelle de gravité des mutilations de la main et des doigts 270 CHAPITRE XIV Blessures du poignet 271 I Blessures périarticulaires 271 Plaies articulaires. Lésions des os 271 Traitements des blessures du poignet.- 273 Résection du poignet 275 ^ CHAPITRE XV Blessures de l’avant-bras 279 Plaies par armes blanches 97q1013 TABLE DES MATIÈRES. Pages. Plaies par armes à feu - . 281 Traitement des fractures de l’avant-bras. Conservation 283 Résection diaphysaire 289 Amputation 291 CHAPITRE XYI Blessures du coude 294 Blessures périarticulaires 295 — articulaires 295 Traitement. Conservation : 303 Résection du coude . 307 Amputation du bras 316 Situation légale des blessés ou opérés du coude 317 i CHAPITRE XVII Blessures du bras 318 Blessures des parties molles 318 Lésions osseuses 319 Traitement. Conservation 323 Résection diaphysaire ' 335 CHAPITRE XVIII Blessures de l’épaule 341 De l’amputation du bras 337 Blessures périarticulaires 341 — articulaires 344 Traitement des lésions de l’épaule. Conservation 354 Résection de l’épaule 359 Désarticulation de l’épaule , 367 Situation légale des blessés et opérés de l’épaule et du bras 371 CHAPITRE XIX Blessures des membres inférieurs. Blessures du pied 372 Plaies par armes blanches .' . 373 — à feu 375 Complications des plaies du pied 376 Traitement des blessures osseuses du pied. Conservation 381 Résection, évidement 382 Amputation, ses procédés, ses résultats 382 CHAPITRE XX Blessures du cou-de-pied 386 Blessures périarticulaires 386 — articulaires 386 Traitement des blessures du cou-de-pied 392 * Conservation 392 Résection 394 Situation légale des blessés du cou-de-pied et du pied 396 DELORME. II. — 651014 TABLE DES MATIÈRES. CHAPITRE XXI Blessures des parties molles Lésions osseuses Complications des fractures de la jambe ■ Traitement des fractures des os de la jambe. Conservation Résection diaphysaire Amputation # ' Situation légale des blessés et des amputés de la jambe . . l’ages. 397 397 398 406 408 416 417 420 CHAPITRE XXII Blessures du genou Blessures périarticulaires — articulaires Plaies pénétrantes avec lésions osseuses Complications des blessures du genou Traitement des plaies du genou par coup de feu . . . . Conservation Résection du genou Amputation de la cuisse Situation légale des blessés atteints de lésions du genou 421 421 423 425 440 441 442 450 452 453 CHAPITRE XXIII Blessures de la cuisse Plaies des parties molles Lésions osseuses Traitement des fractures du fémur. Conservation Résection diaphysaire Amputation de la cuisse Situation légale des blessés de la cuisse .... 454 459 463 476 477 479 CHAPITRE XXIV Blessures de la hanche 480 Blessures périarticulaires 480 — articulaires 482 Diagnostic 496 Traitement des blessures de la hanche par coup de feu. Conservation 501 Résection de l’extrémité supérieure du fémur pour traumatismes de guerre.. . 507 Désarticulation coxo-fémorale 517 Situation légale des blessés, réséqués, désarticulés de la hanche 523 CHAPITRE XXV Blessures de la tête . 524 Plaies du cuir chevelu 524 Blessures du crâne et de l’encéphale par armes blanches 528 Lésions du crâne par les projectiles 533 Contusions .... mi1015 TABLE DES MATIÈRES. Pages. Fêlures et fissures . . . . . . . 1 . . . . 534 Fractures comminutives avec enfoncement considérable 536 Ecornures, sillons, gouttières 538 Des perforations 540 Perforations doubles ou de part en part 543 Fractures de la base 553 Traumatismes communs du cerveau. Commotion 554 Compression 559 Contusions et plaies contuses du cerveau 562 Traitement 563 Pronostic des traumatismes cranio-cérébraux par les armes de guerre 571 Complications des lésions traumatiques de l’encéphale. Complications primi- tives. Corps étrangers 571 Hernie du cerveau 576 Complications secondaires. Méningo-encéphalite ; abcès du cerveau 577 Complications tertiaires. Résultats éloignés des blessures de tête 580 Situation légale des blessés du crâne et du cerveau 589 ,CHA PITRE XXVI Blessures de la face 591 Blessures des sinus frontaux 591 — de la région orbitaire 592 Lésions des paupières et des parties molles de l’orbite 592 — de l’orbite 593 Blessures de l’œil 598 — du maxillaire supérieur 607 Plaies des joues, des lèvres et de la bouche 613 Blessures du nez 61tf Fractures du maxilaire inférieur 624 Blessures de l’oreille 634 CHAPITRE XXVII Blessures du cou 642 — du cou en général 642 Plaies de la région postérieure du cou 643 Plaies de la région antéro-latérale 644 Blessures du corps thyroïde 647 — du larynx et de la trachée 648 du pharynx et de la portion cervicale de l’œsophage '. . . 655 Blessures des régions sterno-mastoïdienne et carotidienne 660 — des gros vaisseaux du cou 661 — des nerfs 666 Corps étrangers du cou 670 Situation légale des blessés atteints de lésions du cou 672 CHAPITRE XXVIII Blessures de la poitrine 678 Blessures non pénétrantes de la poitrine 673 Clavicule . 674 Omoplate 779 Sternum 6861016 TABLE DES MATIÈRES. Pages Côtes et cartilages costaux. Espaces intercostaux 689 Plaies pénétrantes 691 _ simples, pleurales 691 avec lésion du poumon 692 Complications des plaies pénétrantes de poitrine 696 Pneumothorax ■ 697 Hémorrhagie 698 Hémothorax 706 Hernie du poumon 101 Corps étrangers 102 Pneumonie traumatique 104 Tleurésie traumatique 105 Pronostic 706 Traitement 708 Blessures des deux moitiés du thorax 716 — multiples du thorax 716 Contusions de la poitrine 717 Blessures du médiastin 718 — de la portion thoracique de l’œsophage 719 — du canal thoracique 719 Plaies du cœur 720 — isolées du péricarde, plaies non pénétrantes 723 — pénétrantes 725 Complications des plaies du cœur 730 Traitement des plaies du cœur 732 Blessures des gros vaisseaux 734 CHAPITRE XXIX Blessures de l’abdomen 742 Généralités sur les blessures de l’abdomen 742 Blessures non pénétrantes de l’abdomen 742 Contusion simple de la paroi, rupture 746 Contusions et ruptures du tube digestif • 747 Plaies pénétrantes de l’abdomen • 749 Plaies pénétrantes simples 749 Tlaies pénétrantes avec lésions des viscères 751 Blessures de l’estomac 754 — de l’intestin 760 — du foie 785 — de la vésicule et des voies biliaires 792 — de la rate 798 — du pancréas 803 — des reins 804 — des gros vaisseaux “ . 812 Complications communes aux plaies pénétrantes de l’abdomen 813 Blessures simultanées du thorax et de l’abdomen 821 Résultats définitifs des lésions de l’abdomen 823 CHAPITRE XXX Blessures du bassin et de son contenu 825 Lésions des os du bassin .... 825 : Blessures des organes de la cavité pelvienne .’ * . 832 des gros vaisseaux pelviens 832 de la vessie __ 833m TABLE DES MATIÈRES. 1017 Blessures du rectum 848 — du périnée, de la prostate, de la portion périnéale de l’urèthre . . . 850 — de la verge 852 — du scrotum, des testicules et du cordon spermatique ........ 855 CHAPITRE XXXI Pages. Blessures du dos, du rachis et .de la moelle 859 Blessures du dos 859 — du rachis 859 Lésions produites par les petits projectiles 860 Symptômes 866 Pronostic et complications 867 Blessures de la moelle 869 Commotion 869 Compression 873 Plaies de la moelle parles armes tranchantes 875 Blessures de la moelle par les balles 876 Symptômes communs aux traumatismes de la moelle 878 — propres aux lésions des différentes régions de la moelle 881 — des lésions limitées de la moelle 883 Complications. Corps étrangers du rachis, du canal rachidien et de la moelle. 884 Pronostic des blessures de la moelle 886 Marche 889 Traitement des fractures du rachis et des lésions médullaires 890 CHAPITRE XXXII Blessures par les substances explosives 897 Blessures par la poudre 897 — par les explosifs 899 Balles à feu, étoupilles 909 Accidents de la guerre des mines 910 CHAPITRE XXXIII Service de santé en campagne 911 Organisation et fonctionnement T . . . 911 Service de santé de l’avant '. 914 Service régimentaire 914 Ambulance 920 Service de santé dans la cavalerie et l’artillerie 931 Hôpitaux de campagne 932 Service de santé de l’arrière 938 Hôpitaux d’évacuation 939 Des transports d’évacuation 942 Evacuations sur les lignes d’étapes routières 942 — sur les voies ferrées 943 — par eau 953 Bépartition des blessés dirigés sur l’intérieur 955 Service de santé du territoire 956 — dans la guerre de montagne ' . . . 957 — dans les sièges 960 Convention de Genève et Sociétés de secours 962TABLE DES MATIÈRES. 1018 CHAPITRE XXXIY Pages. Pertes des armées en campagne-, Statisqües 972 CHAPITRE XXXV Addendas . . 981 Des transformations les plus récentes des projectiles de l’infanterie 981 Comparaison des balles actuelles et des balles anciennes au point de vue de leurs qualités balistiques 984 Balles actuelles et méthode expérimentale 990 •Des gros projectiles -français et étrangers 990 Caractères des trajets cutanéo-musculaires produits par les balles actuelles. . 992 Des théories des modes d’action des projectiles 994 Complications des plaies 1002 Hémorrhagies 1002 Corps étrangers . 1003 Tétanos 1005 Gangrène gazeuse 1009 Pourriture d’hôpital 1009 Table des matières du tome second 1011 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES Dü TOME SECOND ET DERNIER ÉVREI'X, IMPRIMERIE D E C H A R LES HÉRISSE VLIBRAIRIE FÉLIX ALCAN RÉCENTES PUBLICATIONS CHIRURGICALES ANGER (Benjamin). Traité iconographique des fractures et luxations. 1 fort vol. in-4, avec 100 pl. hors texte color., contenant 254 fig. et 127 bois intercalées dans le texte 2° tirage, 1886. Relié. 150 fr. •- FR1TSCH. Traité clinique des opérations obstétricales Traduit sur la 4e édit.- allemande parle Dr J. Stas d’Anvers, préface de M. le Professeur Yan Cauwenbergue, de Gand. 1 vol. in-8, avec 90 fig. en noir et en couleurs dans le texte, 1892. 10 fr. -- TERRIER et PÉRAIRE. Manuel de petite chirurgie de Jamain. 7e édit.. entière- ment refondue. 1. vol. gr. in-18de 830p.,avec400 fig., cart. anglais, 1893 . 8 fr. » TERRIER et PÉRAIRE. Petit manuel d’antisepsie et d’asepsie chirurgicales, 1 vol. gr. in-18 de 200 pages, avec 70 fig., cart. anglais, 1893 3 fr.. >• BILLROTH et WINIWARTER. Traité de pathologie et de clinique chirurgicales générales, traduit de l’allemand par M. le L)r Delbastaille, d’après la 10® éd.alle-- mande, 2e éd. française, 1886.1 fort vol.gr. in-8, av. 180 fig. dans le texte 20 fr. .» DELATTRE (G.-A.). Traité de dystocie pratique. 1 vol. in-8, avec 9 planches hors texte . 10 fr. » EHRMANN. Des opérations plastiques sur le palais chez l’enfant. 1 vol. in-8, avec 12 planches hors texte. 1889 ^ 5 fr. » DEB1ERRE (Ch.). Traité élémentaire d’anatomie de l’homme (anatomie descriptive et dissection, avec notions d’organogénie et d’embryologie générale). 2 vol. grand in-8, avec 965 grav. en noir et en couleurs dans le texte, 1890-1891. . . 40 fr. » Ouvrage récompensé par l’Académie des Sciences. On vend séparément : Tome I. Manuel de l'amphithéâtre : Système locomoteur, système vasculaire, nerfs périphériques. 1 vol. in-8 de 950 p., avec 450 figures en noir et en couleurs dans le texte. 1890 20 fr. » Tome II. Système nerveux central, organes des sens, splanchnologie, système vasculaire, système nerveux périphérique. 1 fort vol. in-8, avec 515 grav. en noir et en plusieurs couleurs dans le texte. 1891 20 fr. » JAMAIN et TERRIER. Manuel de pathologie et de clinique chirurgicales. 3’’ édition- continuée à partir du tome III, par MM. Terrier, Broca et Hartmann. Les tomes I à IV, forment chacun un fort vol. in-18, du prix de. . . 8 fr. » Tome V et VI terminant l’ouvrage. {Sous presse.) LE FORT. La Chirurgie militaire, et les sociétés de secours en France et à l’Etranger. 1 vol. in-8, avec figures 10 fr. » MALGAIGNE et LE FORT. Manuel de médecine opératoire. 9" édit. 2 vol. gr. in-18, avec 787 fig. dans le texte 1887-1889 16 fr. » PAGET (Sir James). Leçons de clinique chirurgicale, traduites de l’anglais par M. le Dr L.-H. Petit, et précédées daine introduction de M. le professeur Verneuil, l vol. gr. in-8 8 fr. » PÉAN. Leçons de clinique chirurgicale : Leçons professées à l’hôpital Saint- Louis de 1874 à 1888. Huit volumes parus : Tome I {Epuisé)-, Tomes II, III et IV, chacun 20 fr; Tomes V, VI, VII et VIII, chacun 25 fr.; tome IX {Sous presse). — Chaque tome forme un fort vol. gr. in-8, avec figures dans le texte et planches hors texte. PETIT (L.-H.). Des tumeurs gazeuses du cou (aérocèles, bronchéocèles, trachéoceles). I vol. in-8. 1889 3 fr. - POZZl (A.). Manuel de l’art des accouchements. 1 vol. in-8. {Sous presse.) REBLAUB. Des cystites non tuberculeuses chezla femme. 1 vol. in-8. 1892. 4 fr. » SIMON (P.). Des fractures spontanées. 1 vol. in-8, 1886 4 fr. » TERRIER et M. BAUDOUIN. De l’hydronéphrose intermittente. 1 vol. in-8, avec 14 figures, 1892 5 fr. » Congrès français de Chirurgie. Procès-verbaux mémoires et discussions, publiés par MM. G POZZl et PICQIJE. Les 3 premières sessions, années 1885, 1886, 1888, forment chacune un vol. in-8, avec gravures, de 14 francs; 4* session, 1889, 1 vol. in-8, t6 fr. 5” session 1891, 1 vol. in-8, 14 fr. 6” session, 1892, I vol. in-8,16 fr. REVUE DE CHIRURGIE. Directeurs : MM. Ollier et Verneuil; rédacteurs en chef, MM. Nicaise et Terrier mensuelle, 13® année, 1893. REVUE DE MEDECINE. Directeurs : MM. Bouchard, Charcot et Chauveau; rédacteurs en chef, MM. Landouzy et Léimne; mensuelle, 13" année, 1893. Abonnement, un an du l"r janvier, chaque revue séparée : Paris, 20 fr; dépar- tements et étranger, 23 fr. — Les deux revues réunies : Paris, 35 fr.; départements et étranger, 40 fr. — La livraison de chaque revue 2 fr.librairie Félix alcan récentes publications médicales AXFNFEl D et 1IUCHARD. Traité des névroses. 2" édition, augmentée de 700 pages par Henri Huchard, médecin des hôpitaux. 1 fort volume in-8 20 fr. - BOLJCHUT et DESPRÉS. Dictionnaire de médecine et de thérapeutique médicale et chirurgicale, comprenant le résumé de la médecine et de la chirurgie, les indica- tions thérapeutiques de chaque maladie, la médecine opératoire, les accouchements, l’ocùiistique rodontotechnie, les maladies d’oreille, l’électrisation, la matière médi- cale les eaux minérales et un formulaire spécial pour chaque maladie. 5' édit. 1889, très’aucrmentée. 1 vol. in-4, avec 950 figures dans le texte et 3 cartes. Prix : broché 25 fr. ; °Cartonnè, 27 fr. 50; Relié, 29 fr. » CORNIL et BABES. Les bactéries, et leur rôle dans l’histologie pathologique des ma- ladies infectieuses. 2 vol. gr. in-8, contenant la description dés méthodes de bacté- riologie. 3e édit. 1890, avec 385 ligures en noir et en couleurs dans le texte et 12 planches hors texte 40 fr. » DAMASCH1NO. Leçons sur les maladies des voies digestives. 1 vol. in-8. 3° tirage. 1888 14 fr. » D AVID. Les microbes de la bouche, 1 vol. in-8, avec 113 gravures en noir et en plusieurs couleurs dans le texte, précédé d’une lettre-préface de M. Pasteur. 1890. . . 10 fr. •• DÉJER1NE(J.). Sur l’atrophie musculaire des ataxiques (névrite motrice périphérique des ataxiques), étude clinique et anatomo-pathologique. 1 vol. in-8. 1889. . 3 fr. » DÉJERINE-KLUMPKE (M"’e). Des polynévrites et des paralysies et atrophies satur- nines, étudecliniqueetanatomo-pathologique, 1vol.gr. in-8, av. grav.1889. 6 fr. » DESPRÉS. Traité théorique et pratique de la syphilis, ou infection purulente sy- philitique. 1 vol. in-8 7 fr. DUCKWORTH (Sir Dyce). Traité de la goutte, hygiène et traitement, traduit de l’an- glais par M. le Dr Bodet, et précédé d’une préface de M. le Dr Lécorché. 1 vol. gr. in-8, avec gravures dans le texte « 10 fr. » DURAND-FARDEL. Traité pratique des maladies chroniques. 2 vol. gr. in-8 20 fr. DURAND-FARDEL. Traité des eaux minérales de la France et de l’étranger, et de leur emploi dans les maladies chroniques, 3e éd. 1 vol. in-8 10 fr. » DURAND-FARDEL. Les eaux minérales et les maladies chroniques. Leçons profes- sées à l’École pratique. 2e édit. cart. à l’anglaise 4 fr. » FÉRÉ (Ch.). Dégénérescence et criminalité. 1 vol. in-18. 1888 2 fr. 50 FÉRÉ (Ch.). Du traitement des aliénés dans les familles. 1vol. in-18,1889. 2 fr. 50 FÉRÉ (Ch.). Les épilepsies et les épileptiques. 1 vol. gr. in-8, avec 12 planches hors texte et 67 figures dans le texte. 1890 20 fr. » FÉRÉ (Ch.). La pathologie des émotions, études phvsioloqiques et cliniques. 1 vol. in-8, 1893 12 fr. » FINGER. La syphilis, traduit de l’allemand par les docteurs DoyonetSpillmann. 1 vol. in-8, avec gravures. {Sous presse.) 1IKRARD,CORNIL et HANOT. De la phtisie pulmonaire, étude anatomo-pathologique et clinique. 1 vol. in-8, avec 65 fig. en noir et 7 en couleurs dans le texte et 2 plan- ches coloriées. 2e édit, entièrement remaniée. 1888 20 fr. » 1CARD. La femme pendant la période menstruelle, étude de psychologie morbide et de médecine légale. 1 vol in-8. 1890 6 fr. » LANCEREAUX. Traité historique et pratique de la syphilis. 2° édition, 1 vol. gr. in-8, avec fig. et planches coloriées 17 fr. » LANDOUZY et DÉJERINE. De la myopathie atrophique progressive (Myopathie hé- réditaire sans névropathie, débutant d’ordinaire dans l’enfance par la face). 1 vol. in-8, avec figures 3 fr. 50 MARTINEAU. Traité clinique des affections de l’utérus. 1 fort vol. gr. in-8. 14 fr. * NICAT1 et RIETSCH. Recherches sur le choléra, t vol. in-8. 2° éd. 1886. 5 fr. - ON1MUS et LEGROS. Traité d’électricité médicale. 1 fort vol. in-8, avec 275 figures dans le texte. 2° éditionpar le Dr Onimus 17 fr. » -VIARVAUD. Les maladies du soldat. Etude clinique et prophylactique, parledocteur Marvaud, médecin principal de lro classe. 1 vol. in-8. {Sous presse) RILLIET ei BARTHEZ. Traité clinique et pratique des maladies des enfants, 3° éd. retondue et augmentée par E. Barthez et A. Sanne. — Tome 1er. Maladies du sys- icme nerveux, maladies de l'appareil respiratoire. 1 fort vol. gr. in-8,1884 16 fr. » iome II. Maladies de l’appareil circulatoire, de l’appareil diaestif et de ses annexes, volg?^ho8^ y™ïjt0'urinav'0’ de l'appareil de l’ouïe, maladies de la peau1 fort terminant l’ouvrage. Maladies syiccifinu.es, maladies générales constitu- tionnelles. 1 fort vol. gr. in-8. 1890. ......... ...... 25 fr. -H • —.