rT7nDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b2851886xi I 0 < K<. •. A , V.t •, *r-\ v* \ VvA \1 I DE GENERIS HVMANI VARIETATE NATIVA EDITIO TEPtTlA PRAEMISSA EST EPISTOLA AD VIRVM PERILLVSTREM IOSEPHVM BANKS BARONETVM Regiae societatis londin. praesidem AVC-TORE • 1 " i •" *■. , • * , „ ’ t IO. FRID. BLVMENBACH m. j>. EIVSDEM SOCIETATIS SODALI. GOTTINGAE > apud VANDENHOEK et RVPRECHT, " lU -s 'i 1 7 9 5» l i / f A J- * "A„. >>\ ’ V A \ A. - ' • / /» /■->-* !. - >°y/ ^TT.iVr^S ,>£ nte'Non hic Centauros, non Gorgonas, Harpyasqnc Invenies: hominem pagina nostra sapit. Martial. 1. X. epigr. 4. IN: on una caussa estj Vir Perit- lustrisj quare Tibi quicquid hoc est opellaetribuam et dedicem. Praeterquam enim quod in uni- versum grati annui sensum publice aliquando declarare aveam pro in- numeris* beneficus quibus me ab eoj, quo in propiorem Tui notitiam ve- ni tempore j, affecisti; ipsa haec quae curis renovatis prodit libelli \ editio j magnam partem praeclaris«* sima quibus priores praecellit aug- * % o men- /VI menta et ornamenta maxime me- morabilia., liber alit ati Tuae debet. XJti enim a pluribus jam retro annis neque studio neque sumtibus pepercisti ut collectionem meam craniorum diversarum gentium ra- rissimis ditares speciminibus quae omnium avidissime desiderabam* ' y+f * / <\ Americanorum inquam j, et oceani australis insulanorumita praeser- tim cum ante triennium Londinum inviseremeadem generosa libera- litate j, qua Gaertnero quondam nostro seminarium Tuumj aliis alias musei Tui divitias utendas conces- sisti^ mihi illimi t a tum plane usum omnium qui ad studium anthropo- logicum spectant thesaurorum an- ecdotorum quibus bibliotheca Tua su-VJI superbit j picturarum scii. ^ cata- graphorum etc. a summis artifici- bus ad ipsam naturam delineato- rum i ia permisisti * ut apographa eorum mihi parare et qui equi d Ube- ret describere ^ adeoque tot tantis- que novis plane subsidiis auxiliis- que ad libellum meum denuo sub incudem revocandum accedere pos- sem ut jam eundem innumeris mo- dis auctum * emendatum et ad ip- sam naturam perfectum dicere abs- que vaniloquentiae suspicione au- sim. Accipe ergo sefena fronte opus- culum cuius adeo magna pars rFua est j quodque vel eo nomine Tibi non ingratum fore confisus sum> quod particulam historiae natura- * 4 HsVllt lis exponat* etsi dignitate nulli alii secundam * tamen * quod mirum* omnium diutissime neglectam et in- cultam. Manet enim et hoc immortali Linnaeo meritum, quod jam ante hos sexaginta annos in editione prin- cipe systematis naturae primus * quod, norim* naturalis historiae auctorum genus humanum quoad characteres exteros sub certas va- rietates redigere studuerit: idque pro ea qualis tunc temporis innotue- rat quatuor tantum orbis terraquei partium earumque incolarum noti- tia* satis adaequate. Postquam autem a Tuo inde tri- enni periplo* vir Perillustris* gen- tium* per oceani australis insulas lon- »IX longe Icit eque dispersarum cura-' tior cognitio historiae naturalis et anthropologiae cultoribus innotuis- set facile patuit Linnaeanam istam generis humani divisionem jcim non amplius adhiberi posse; quare et ego in hocce opusculo post alios a viro summo in eo deflectereet va- rietates hominum magis ad natu- rae veritatemquae nobis Tua ma- xime sollertia et curatissima obser- vatione innotuit * componerej nullus t e \ dubitavi• Imo vero et in universum Lin- , » naeanam methodum * animalia mammalia ex dentium ratione ordi- nandi j itidem isti quidem tempori quo eam condidit satis convenien- tem j hodienum autem postquam * 5 totX \ ' % tot tantaeque novae hujus classis species detectae sunt magnopere mancam et ingentibus exceptioni- bus obnoxiam „ relinquere * et arti- Jiciali isti systemati <, magis natura- le ab universo mammalium habitu desumtumj substituere > zoologiae studiosis utile et proficuum esse duxi. Quanquam enim longissime ab eorum opinione absum qui sibi* nu- peris praesertim temporibus ingenii sui lusibus de nescio qua continui- tate aut gradatione naturae ut vo- cabant* ita placueruntj ut creatoris sapientiam et creationis perfectio- nem in eo quaererent quod natura ut dicunt non faciat saltum> sed res * naturales ternorum naturae regno- rumXl rum quoad conformationem suam externam se invicem ceu gradus in scala aut articuli et juncturae in catena excipiant: cum contra us> qui rem praejudicii expertes et se- rio agunto facile pateat esse vel in regno animali ab una parte inte- gras classes_> ut avium ^ aut ge- nera v. c, sepiarum * quae male et non nisi affectatione quadam in ejusmodi schematibus gradationis rerum naturalium aliis vicinis jun- guntur; ab altera autem extare ge- nera animalium v, c< coccosin qui- bus tam ingens differentia utrius- que sexus habitum interceditut si ad ejusmodi scalam ea revocare ve- lis j, masculos a suis femellis longis- sime removere et diversissimis locis diversos ejusdem speciei sexus inse- rereI XII rere necesse for ei; contra vero in schematibus istis non infitiandos imo vero insignes esse hiatus quibus na- turae regna luculentissime a se invi- cem discriminantur; et quae sunt id genus alia ; quanquam ergo* his- ce probe perpensisj eam in doctrina de gradatione naturae gravitatem et dignitatem, qua vulgo a physico- theologis ornari et commendari so- let nullus plane agnoscere queo> hoc tamen ambabus concedo inesse hisce metaphoricis et allegoricis lu- sibus * non infitiandam ad metho- dum studii historiae naturalis faci- litandam utilitatem, » • ^ , • Basin enim quasi constituunt omnis systematis naturalis * quo res secundum habitum universum et lon- IXIII longe plurimas quibus invicem con- spirant qualitates externas ordinan- tur, cum artificialia conti'a singu- larem tantum characterem pro fun- damento distributionis agnoscant Cum vero naturale istiusmodi systema ideo quod, tum acuendo ju- dicio > tum sublevandae memoriae egregie inserviat, artificiali prae- ferendum esse , extra dubitationem positum sit; eo magis in id incubui ut mammalium classem ad ejusmo- di naturalis systematis ordinem red- igerem, cum artificiale Linnaea- num* a dentium ratione petitum, tot specierum nuperis temporibus re- center detectarum accessione, in- di es molestioribus anomaliis et ex- ceptionibus laboret. Ita~Xiv Ita enim* ut paucis sal tau haec tangam * binas jam novimus rhi- nocerotum species* quoad habitum sibi invicem simillimas* ast dentibus ita diversas ut si adhuc Linnaea- num sequi libuerit systema* alteram speciem ad belluas, alteram ad gli- res referre oportet et! . \ ' \ itcv et tunc suem aethiopicum dentibus primoribus destitutum a re- liquis belluis removere et brutis Lm- naeanis annumerare necesse esset. ‘ ' / Taceo myrmecophagam denta- tam Africanam tunc a genere isto ex Linnaei mente edentulo* aut Lemures aliquot (indrum et lanige- rum) ob dentium anomaliam a Le- murum genere Litmaeano removen- dos eLc' HuicXV I Huic confusioni * quam sane stu- dio zoologico ingentes molestias pa- rere nemo infitiabitur * sequentibus denis ordinibus naturalibus anima- lium mammalium constitutis me- deri studui, quorum recensum ideo hic subjungere liceat quod passim in praesenti opusculo eorum men« tionem injecerim. I. Bimanus. 1. Homo. II. Quadrumana. 2. Simia. jtep , : 1 ■ - ■ v■ _ 3. Papio. 4- Cercopithecus. 5. Lemur. III. Bradypoda. 6. Bradypus. \ 7* Myrmecophaga. 4 8. il/a-I XVf # 8. Mania. 9. Tatu. *) IV. Chi- Alienissimus quidem sum a neotericorum multo rum novandi pruritu qui rebus naturalibus quai pridem nominibus suis vel in vulgus notissimi. insignes suntr, nova imponendo mirifice sibi pia cent: qui quidem onomatopoietdrmn lusus ingen tem studio historiae naturalis calamitatem attu- lit ; adeoque et in nominibus systematicis r/.amma lium non nisi invitissimus et rarissime a Linnae\ terminologia discessi, quando nempe nomen a vi- ro summo adhibitum plane erroneam et falsam notionem involvebat. Ideo v. c armadillis nati- vum nomen genericum Tatu restitui cum Lin- naeanum Dasypus nulla plane ratione defendi pos- sit. Omnes enim novimus graecum hoc nomen esse, et pedibus hirsutis insigne animal notare, ideoque a veteribus Jepori et cuniculo inditum esse quod in his ipsissimae palmae plantaeque pilosae sint, quae vero in ista novi orbis loricata animantia a cuniculorum habitu mirum quantum abhorrentia minime quadrare, monitu vix opus est. Ita et in vespertilionum genere vampyri nomen isti speciei Americae australis restituendum censeo quam Linnaeus spectrum vocabat, cum contra vam- pyri appellationem isti vespertilioni Indiae orien- talis et insularum oceani australis tribuerit, quem ■vulgo canem volantem vocant■ Jam vero vam- pyri nomen idem ac sanguisugum notare, constat; quod efgo utique Americano isti vespertilioni con- venit, eam ob caussam aliis animantibus ipsisqne hominibus infesto; nentiquam vero alteri quam dixitXVII IV. Chiroptera. 10. Vespertilio* V. Glires. 11. Sciurus. \ ' ,t : • * ■ > ' i ' 12. Glis* 13. Mus. ' t 14. Marmota. 15* Saxi a. 1 ■' 16. Lepus. 17. Jaculus. 18. Gastor* 19. Hystrix. * 7 5 * / VI. Ferae. 20. Erinaceus. 21. Sorex. 22. Talpa. 23. jDi‘- dixi i canino nempe, utpote Unice phytophago, et nunquam, quod norim, aliorum animalium san- guinem sugenti. Ixvm 23. Didelphis. 24. Viverra. 2.5. Mustela. 26. Lutra. 27. Phoca. 28. Meles. 29. Ursus. 30. Canis. 31. Felis. VII. Solidunguia. 32. Equus. VIII. Pecora. 33. Camelus. 34. Capra. 35. Antilope. 36. /fos. 3y. Giraffa. 38. Cervus. 3g. Moschus./ XIX IX. Belluae. 40. »SW. 41. Tapir* 42. Elephas. 43. Rhinoceros. 44. Hippopotamus. 45. Trichechus. X. Ce tace a. 46. Monoclon. 47. Balaena. 48. Physeter. 49. Delphinus. Haec ut tot alia* in quibus in ope- re ipso cui haecce praefanda duxi passim ab aliorum sententia defle- Tuo judicio Hir Perillustris pari tum reverentia tum fiducia submitto j Tuo inquam * quo prae-sicle dignissimo et meritissimo gau- det Societas Regia sciendarum * cui a primis inde cunabulis aureum ex- titit symbolum Nullius in verba. * Ita vale Vir Perillustris et mi- hi j, Tibi deditissimo * porro fave. i Dab. in Acad. Georgia Augu- sta d. ii Apr. 1795.** 5 Tum INDEX SUPELLECTILIS ANTHROPOLO- GICAE AUCTORIS, QUA IN ADORNANDA NOVA HACCE EDITIONE MAXIME USUS EST. JTriplicem praesertim ob caussam indicem hunc hic inserere operae pre- tium duxi. « • * 4 ■ ■' 1 . , f Primo ut intelligant lectores docti et aequi qualibus quantisque subsidiis ex ipsa natura petitis instructus, ad libellum huncce denuo edendum ac- cesserim.xxu INDEX SUPELLECTILIS Tum vero ut et grati animi testi- monium extet pro insigni munificen- tia qua fautoribus et amicis supellecti- lem hanc ad studii anthropologici in- crementum hactenus ditare placuit. Denique ut et pateat quibus ad- huc caream et quibus iidem, si ipsis amplius occasio et animus benevolus fuerit, eam porro augere possint. I. CRANIA DIVERSARUM GENTIUM. Selectum hujus collectionis, quoad nu- merum et varietatem quantum sciam in suo genere unicae, utpote cui neque Cam- peri neque jo. Hunteri similes collectio- nes hoc respectu comparari possunt, ter- nis decadibus uberius descripsi et curatis- simis iconibus illustravi, ubi de occasio- ne et via qua quodvis cranium ad me per- venit,4 anthropologicae auctoris, XXIII venit, rationem reddidi; quare et in uni- versum huic thesauro jundfcum servo ap- paratum epistolarum avtographarum qui- bus, tanquam documentis, genuina ciijiis- vis origo firmatur. Quae ullo modo du- bia aut ambigua videri possint, ea sepa- ratim pono. ' - v A) Quina exemplaria selectissima va- rietatum principalium generis hu- mani. viz. a) mediae, nempe Caucasiae. 1) Feminae Geovgicincie* tab. I. fig. 2. tab. II. fig. 3. (Dec. cranio/\ illustr, III, tab. 21,) munus p erili. LB. de Asch, tum binorum extremorum, scii, b) M o n g o 1 i c a e varietatis. 2) Tungusae rangiferini. tab. I. fig. i. tab. II. fig. 2. (Dec. II. tab. 16.) d. perill. de Ascli, ** 4 etINDEX SUPELLECTILIS XXIV ' / r • i t etc) Aethiopicae. 3) ylebhiopissae Gumeensis. tab. I. fig. 3. tab. II. fig. 5. ( Dec. II. tab. 19.) d. cl. Steph. Jo. van Geuns, Prof. Ultraject. denique binarum varietatum inter- mediarum, scii. d) Americanae. 4) ducis Caribaei ex ins. St! Vin- cendi. tab. II. fig. 2. (Dec. I. tab. 10.) d. perill. Banks, Baronetus. • * 1 / et e) M a 1 a i c a e. \ 5) O -taheitae. tab. II. fig. 4* (Dec. III. tab. 26.) d. idem generos. Banks. B) AL-c quinque specimina eadem ra- tione ^ electa, viz. a) va- /ANTHROPOLOGICAE AUCTORIS. XXV ** 5 e) Ma- а) varietatis Caucasiae. б) Nat,olici Tocatensis. d. generos, de Ascli. • • ' A- ♦ /. 4 b) M o n g o 1 i c a e. *f) Tungusae Sinensis. s. Da urici. (Dec. III. tab. o3.) d. idem perill. de Ascb. c) Aethiopicae. \ . x 8) Aethiopis. (Dec. I. tab. 8.) d. cl. Michaelis, consil. aulic. Hasso - Cassellan. et Prof. Marb urgens. d) Americanae. 9) Indi Americae septentriona- lis. (Dec. I. tab. 9.) d. idem cl. Michaelis.XXVI INDEX SUPELLECTILIS e) Malaicae. 10) Novo - Hollancli. (Dec. III. tab. 27.) d. perili. Banks, C) ad demonstrandam normam ver- ticalem j de qua infra §. 61. a) varietatis Caucasiae. 11) Tat ari Casanensis. (Dec.II. tab. 12.) d. perill. de Asch. b) M o n g o 1 i c a e. 12) Jacutae. (D ec. II. tab. i5.) d, idem generos. Aschius, c) Aethiopicae. t 5) Aethiopis. d. cl. Soemmerring, consil. au* lic. et Prof, Moguntin. D) AliaANTHROPOLOGICAE AUCTORIS. XXVII D ) Alia terna specimina, in cpiibus etsi partim studio partim morbosa affectione deformata sunt, attamen normae verticalis character et ha- bitus elucet. a) varietatis Caucasiae. i/+) Tureae. d, generos, de Asch. b) Mongolicae. 15) Calmucci. (Dec. II. tab. 14.) d. aeque ac sequens cranium idem perill. Aschius. c) Aethiopicae. 16) Aethiopis. (Dec. II. tab. 17.) E) Triga craniorum, quanquam in- fantilium tamen normam vertica- lem apertissime demonstrantium. a) va-XXVIII INDEX SUPELLECTILIS \ -> a) varietatis Caucasiae. 17) puellae juclaicae. (Dec. III. tab. 28.) b) M o n g o 1 i c a e. 18) infantis Buraeti. (Dec. III. tab. 29.) d. perill. de Ascli. c) Aethiopicae. 19) Aethiopis neonati. (Dec. III. tab. 5o.) d. cl. Billmann, chirurg. Cas- sellan. 1 F) Specimina ob insignem transitum memorabilia quo diversas generis humani varietates quasi invicem jungunt. Ira v. c. medium tenent locum c&) inter Caucasia 111 va- rietatem et Mongolica m 20)AjSTHROPOLOGICAE AUCTORIS. XXIX 20) Casacci Doriensis cranium. 1 ' * * (Dec. I* tab. 4*) d. cum proxime sequentibus perill. de Ascli. 21) Kirgisci e - Ka is a c ci. (Dec. II. tab. i3.) 22) aliud ejusdem tribus, priori simillimum. /3) inter Caucasiam et Ae- thiopicam. 23) Mumiae Aegyptiacae. (Dec. I. tab. 1.) • • v ' 24) Cingari genuini. (Dec. II. tab. 11.) d. cl. Pataki, Medicus Claudi- nopolitan. y) inter Mongolicam et Americanam. 25) jEskimotae. (Dec. 1I 1 1 * < , ' XXX INDEX SUPELLECTILIS (Dec. III. tab. 24.) d. cum sequenti cl. Jo. Loretz* 26) alius Eskimotae. (Dec. III. tab. 25.) G) Crania infantili quondam aetate peculiaribus artificiis deformata. 27) Macrocephcili probabiliter Ta tari ei. (D ec. I. tab. 3.) d. perill. de Asch. 28) feminae Caribeae, (D ec. II. tab. 20.) d. perill. Banks. H) reliqua id genus supellex. 29) viri Germani. 5o) feminae Germanae. 3i) judaei juvenis. 32.) judaei senis. 33) Batavi. d. cl..anthropologicae auctoris. XXXI \ ", ' ' 1 / d. cl. Wolff, medicus Ultra- jectin. 34) Galli. d. cl. Soemmerring. 35) Itali. d. perill. de Ascli. 36) alius Itali, et quidem Veneti. d. cum sequenti cl. Dr. Mi- chaelis, medicus castrensis Hannoveran. 07) Longobardi. 58) veteris Piomani militis prae- toriani. d. Eminentiss. Cardinal. Steph. B orgia. 3g) Sarmatae Litu ani. (Dec. III. tab. 22.) d. generos, de Asch. 4o) calvaria veteris Cimbri. d. perill. Bozenhard , consul generalis Caesareus apud Danos. 40 Fennonis. d. emnXXXIV INDEX SUPELLECTILIS 74) tertii. 76) Calmucci Orenburgensis. 76) alius Calmucci. (Dec. I. tab. 5.) 77) tertii. 78) quarti. 79) quinti. 80) sexti. 81) Aethiopis Creoli Nov-Ebo- racensis. (Dec. I. tab. 7.) d. cl. Michaelis, Marburg. 82) Aethiopis Congensis. (Dec. II. tab. 18.) d. perill. de Asch.antiiropologicae auctoris. XXXV II. FOETUS EGREGIE CHARACTE- RISTICI VARIETATIS MEDIAE ET BINARUM EXTREMARUM. * I \ V * / a) varietatis Caucasiae. 1) Gemelli germanici diversi se- xus, eximia pulcritudine insignes, quarti mensis. i b) Mongolicae. 2) Ccihnuccae Orenburgensis, se- xus feminei, tertii mensis. d. D. Kosegarten. c) Aethiopicae. 3) Aethiopis masculi, quinti men- sis. d. cl. Meyer, archiater Hanov. 2 * * * III.INDEX SUPELLECTILIS XXXVI III. PILI ET CAPILLI DIVERSARUM GENTIUM. Quailquam haec primo intuitu minu* tius huc relata videri possint, infitiari ta- men nequit etiam hujusmodi collectioni, quando varietate insignis est, utique suam utilitatem ad curatius studium anthropo- logicum esse. Continet haec specimina omnium quinarum varietatum principalium generis humani: et in his satis memora- bilia de quibus passim infra suo loco aCtum est, ut bicoloris capilli Nigritae maculis niveis variegati quem Londini vidi &c. PRAEPARATA ANATOMICA. \ Maxima horiirti pars ad Aethiopum hi- storiam naturalem attinet. Passim in ipso libro uberiorem eorum mentionem injeci. V. / tantkropologicae auctoris, xxxyii V. 1 «4 { , COLLECTIO IMAGINUM DIVER- SARUM GENTIUM A PERITIS AR- TIFICIBUS AD IPSAM NATURAM CURATISSIME DELINE AT ARUM, Hujusmodi apparatum, praesertim sic* ubi cum collectione qualem dixi cranio* rum perpetuo conferatur, ad primos et principes et fallere nescios fontes studii anthropologici pertinere, per se quidem patet *): adeoque et a vicenis inde annis omnem operam navavi, ut talium iconum ad ipsam naturam et, quod caput rei est, a peritis artificibus confectarum copiam mihi compararem. Magnus quidem extafc numerus similium effigierum apud itine- rariorum auctores: at enim vero quando hae ad criticam lancem revocantur, pau* cissimae sane rcperiuntur quibus utique fidere *) cfc. locum huc facientem ap. Voluey, in Rui- nes, ou meditation sur les RCvolutions des em<* fircs p. in, 349. * * * crXXXVlII INDEX SUPELLECTILIS fidere possis. Quodsi enim a nonnullis, v* c. a Corn. de Bruin itinere Persico et Indico, et immortalis Cookii secundo peri- plo a se ipso descripto et iconibus a cl. Hod- ges delineatis ornato, discesseris, in reli- quis tantum non omnibus tabulas, etsi pas- sim splendidissimas quibus superbiunt, cu- ratius spe&atas et cum genuinis iconibus aut ipsa natura collatas, vix ullius ad hi- storiam generis humani naturalem usus esse, facile deprehendes. Oportet igitur hoc fine potius hinc illinc extantes imagi- nes exoticarum gentium conferre, tum aeri incisas, easque sive separatim editas, sive sparsim libris insertas, tum vero ip- sissima avtographa artis perita manu de- lineata. Illarum quidem insignem copiam mihi comparavi, in quibus praesertim ma- gni in hoc genere artificis Wenc. Hollar figurae aqua forti expressae, et nupero- rum Anglorum chaicographoruin egregiae tabulae eminent; sigillatim vero eas con- signare, indicis hujus limites vetant. Liceat saltem recensum maxime memorabilium ex iis subjungere quae manu delineatae sunt: a) varietatis Caucasiae. i) Turea. rubrica ad vivum delinea- tus Berolini ab egregio artifice Dan.ANTHROPOLOGICAE AUCTORIS. XXXIX Dan. Chodowiecki qui me hocce suo autographo donavit. Femina fi in d osta n i ca j a picto- re Indo miranda subtilitate et ac- curatione designata. accepi Londini a viro doctiss* Sam. Lysons. b) Mongolica e, 5) Cossim Ali Chan , quondam Ben~ g aliae praeses fNavabJ qui post- hac Delhii sacerdotem Muhame- danum (Faquir) egit. Vivis colo- ribus a pictore Muhamedano (Mau- ro) exhibitus. dono dedit cum sequenti ch Braun jam rebus humanis ereptus, Britannicus quondam apud Ber- nenses Residens, antea Tribunus legionis Anglicae in India. 4) Conjux ultimi imperatoris Mogo- licij, Shaw Alium, a. 1790 defuncti. Simili artificiosa manu depicta *). 5) Feo- ) Propter originem Indiae hodiernae do* * * * 4 minoINDEX SUPELLECTILIS XL 5) Feodoris Jwanowitsch, Calmucci> imago ab eo ipso * propria manu, incomparabili plane artificio et gu- stu , et vividissima similitudine cre- ta nigra s. schisto scriptorio , Ro- mae, ubi felicissimo cum successu arti pictoriae incumbit, delineata. munus insigne Roma milii mis- sum a cl. Tatter, M. Britann. Reg. a secret. legation. G) Nautae bini Sinenses. Viennae depicti. donum generosiss. Nic. Jos. de Jacquin rei metallicae consil. Cae- sar. 7) Ettuiack, incantator Eskimota. ex ora Labrador a, 1773. Londi- num advectus. Haec aeque ac sequens icon, ex avtographis Nathan. Dauce in mu- seo minorum binas has icones ad Mongolicam varietatem retuli, etsi vultu, ob caussas pag. 1P7 di&as, propius ab Hindostanicis absint.ATsTIIKOFOLOGICAE AUCTORIS. XLl seo perill. Banks, curatissime de- picta ab egregio pictore Londi- neiivsi G. Hunnemann. 8) Femina Fskimotica cui nomen Caubvic (([uod vernacula barba- rorum istorum lingua ursum lus- cum denotat); simul cum priore quem diximus a cl. Cartwright Lon- dinum advecta, 'A rA ' ' ' « . • ‘ c) Aethiopicae. g) Hobtentotta Hmaquensis. Cum sequenti itidem ex biblio- theca perill. Banksii. 10) Hobtentotta sylvicola (belg. Boschman) cum uxore et infante. 11) Femina Hottentottica. Haec icon cum quatuor sequen- tibus in capite bonae spei ad vi- vum delineata et ad imperatorem Josephum II Viennam missa. curatissima apographa d. gene- rosiss. de Jacquin, 12)XLII IKDEX SUPELE* ANTHROPOL, AUCT, j 2) Karmup, IloUentotia Narna- qu ensis. 13) Kosjo, Hottenlotta Gonaguen- sis ad Caffreriae confinia. 14) Koba , dux Caffrorum. 15) Puseka, ejusdem filia. s d) Americanae, 16) Accola freti Magellanici ex Ter* ra dei fuego. 17) Femina ejusdem gentis- e) Malaicae. 18) Bini viri No vo - Zeelandi. 19) Dux Novo-Zcelandorum. 20) Bini ejusdem gentis juvenes. Omnes, aeque ac freti MageB lanici accolarum imagines quas di- xi , ex thesauris anecdotis, quos ex periplo suo retulit perili. Banks, Baronetus. AD- 1i ADDENDA, pag. 09. De quarto exemplo scele- ti cercopitheci mortae, ossis in- termaxillaris vestigiis plane de- stituti, litteris me docuit cl. Holme, medicus Mancliestrien- sis celeberr. __ 1 pag. 100. Cretinos non obstante mi- sero quo afficiuntur stupore, ef- frenata tamen libidine subinde insanientes, in vallibus Alpinis Salzburgensibus non raro pecora inire, cl. Michaelis medicus ca- strens. Hannoveran. relatum ac- cepit. cfr. medicinische Biblio* thek T. III. pag. 649, pag-ADDE N D A. XLIV pag. \ I i5i. De Maynis, Americae au- stralis ad Maragnonium superio- rem incolis, F. Xav. Veigl in cl. de Murr Journal zur Kunst- geschichte T. XVI. pag. n5. ccIn ipsis (eorum) oculis * quod wnobis album, est j paulisper y> nigro tingitur Sectio\ Sectio I. DE HOMINIS A CETERIS ANIMALI- BUS DIFFERENTIA* S* i. Difficultas disquisitionis. generis humani varietate seri- pturo et ea enarraturo quibus hominum stemmata corporis sui ha- .bitu ab invicem discrepant, ante om- nia in eas differentias inquirendum est, quae ipsum hominem et reliqua animantia intercedunt. Accidit ve- ro et hic quod saepius in historiae naturalis, et quidem zoologiae prae- A ser-Sectio L de hominis 2 sertim studio contingere videmus, ubi subinde longe facilius aliquam speciem a congeneribus primo intui- tu et sensuali quadam perceptione distinguere, quam ipsos istos chara- cteres distinctivos enarrare et verbis exprimere valemus. Ita satis facile rattum a mure domestico, cunicu- lum a lepore timido dignoscendi, dif- ficile vero notas characteristicas eru- endi, quibus ista diversitas quam om- nes sentimus, nititur. Et eadem quoque difficultate idem, de quo agi- mus argumentum, laborare, magni in eo studio viri aperte et ingenue con- fessi sunt, adeo ut Linnaeus, vir im- mortalis et characteribus rerum na- turalium investigandis hisque syste- / matice ad eos ordinandis vere natus, in praefatione Faunae Suecicae rem perquam arduae indaginis esse di- cat, propriam tradere hominis dif- ferentiam specificam; imo et nul- lum se hactenus characterem erue- re potuisse fateatur, unde homo a simiaA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 3 , * simia internoscatur: et in systema- te naturae mirum censuerit, acleo parum differre stultissimam simi- am a sapientissimo homine* ut iste geodaetes naturae etiamnum quae- rejidus* qui hos limitet; denique et revera homini neque genericum neque specificum characterem adjun- xerit, contra vero simiam longima- nam ipsi congenerem fecerit. §• Ordo tractationis. Liceat interim ea enarrare quibus, si quid recte video, homo a ceteris animalibus differre videtur, in quo quidem negotio ita versabor ut 1°. ea enumerem quae corpo- ris humani conformationem ex- ternam attinent; 11 . , \ \ 11°. quae fabricam internam; A 2 111°, i V i4 Sectio I. de hominis 111°. quae functiones oecono- miae animalis ; IV°. quae animi dotes spe* ctant y his V°. pauca subjungam do morbis homini propriis; et VI°. denique loco eorum re- censum dabo, quibus vulgo ast fal- so hominem a brutis distingui pu- tarunt. §. 5. ' I. Conformatio ecutterna Quo quidem nonnullos quoque refero characteres, qui, etsi ad sce- leti fabricationem proxime attineant, tamen in ipso externo corporis habi- tu, dehinc pendente, patescant: tunc- que sequentes, maxime si junctim colle-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. f> , 0 % collectivi spectentur, ad humani ge- neris definitionem sufficere videntur: A) statura erecta ; / ' • o' B) pelvis lata, depressa; C) manus chiae; r D) dentes aequali sene ap- proximatis Ad liaec, tanquam ad capita sua, reliqua quae humani corporis habi- tus priva prae se fert, commode re- ferri poterunt; adeoque de singulis jam seorsim agamus. §. 4. A) Statura erecta. Bina hic probanda nobis incum- bunt momenta: A 3 ' i°Sectio I. de hominis 6 i° nempe, staturam erectam ho® mini natura sua convenire; 2do eandem homini propriam esse. Hoc infra patescet (v. §. io.). Illud vero cum a priori quod di- cunt, evincitur ex ipsa corporis hu- mani structura; tum a posteriori ex unanimi omnium quotquot novimus omnis aevi gentium consensu. Huic diutius immorari non magis opus est, quam argumento in contrarium alla- to quod ab infantum quadrupedum inter feras adultorum exemplis pete- re solent. Qui enim rem serius agunt, facile vident, nullum alium animo concipi posse statum hominis, ab eo cui natura eum destinavit, longius abhorrentem, quam ipsum istum quos innuimus miserorum infantum ; ita ut eodem jure monstrosum quem- vis partum pro norma ideali confor- mationis humanae habere, quam eiusmodi infantibus feris ad demon- strandum naturale hominis ingressus etX CETEIUS ANIMALIBUS DIFFERENTIA, y et vitae genus abuti, liceat. Imo ve- ro quodsi in istas de feris infantibus relationes curatius paulo inquirimus, apparet potius in maxime genuinis et vere extra dubitationis aleam positis exemplis, ut celebris nostri Petri Hamelensis aj, (Peter the wild boy* Juvenis Hannoveranns Linn.) pu- ellae campanicae b), viri pyrenaici cj, aliorumque, miseros liosce erec- tos a) cfr. conjtinctiss. Voigt Magazin fiir Phy- sik u. Naturgesch. T. IV. P. III. pag 9** tum ct ( cl. Monboddo ) audent meta- physics T. III. Lond. 1784* 4* Pa§* 57* et 36 7. Quanti faciat Scotus ille philosophus Petrum Hamelensem praeter alia sequen- tibus profitetur: “tbis phaenomenon is „more extraordinary, / think, the „tiew plantt, or than if rve ivere to disco- 30,000 w/ore Jixed Jlarsy htsides „those lately discovered ” (de la Condamine ) histone d' une j e une jiUe sauvage Paris 1761. 12. c) cfr. Leroy snr Ycxploitation de la niti- tur e dans les Pyrenees. Lond. 1776. 4. pag. 8.8 Sectio I. de hominis tos incessisse; in historia vero reli- quorum qui valgo pro quadrupedi- bus habiti sunt, ut juvenis ovinus Hibernus Linn. varia occurrere, quae eam valde dubiam et sublestae fidei reddunt clj: ita ut Linnaeanus ille d) videsis v. c. quae meritissimus ceteroquin Tulpius de iuvene isto Hiberno refert ob- servat. medicar. L. IV. cap. 9. “adoles- cens 16 annorum in Hibernia inter- 3,0 v e s s y 1 .v e s t r e s ab inctt- ^nabulis altus, induerat quasi naturam „0 v i 1 1 a m, — vultu truci, — rudis, ,,temerarius, imperterritus. — Vixerat „in montibus asperis, ac locis feris, ipsus „non minus ferox ac indomitus” &c. — quaenam quaeso oves sylvestres in Hiber- nia? qualis natura ovilla? an ferox et in- domita ? Certe cuivis historiolam hanc critica lance perpendenti facile orietur su- spicio stupidum istum stipitem, tanquam prodigium spedlaculi causa per Hollandi- am duftum, non magis forte ad homines inter feras adultos pertinuisse, quam si- mile monstrum ibidem loci aliquando ab impostore fraudulento pro Eskimota ex- hibitum, ( de quo v Rccherches philoso- phiques sur les Americains T. I. p. 258«) §d genuinos terrae Eabrador incolas,A CETEKIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 9 ille Homo s a p iens ferus (S. N. ed. XII. T. I. p. 28) non maiori sane jure te tropus quam hirsutus vocatus videatur. Naturam hominem erexisse ex fa~ hrica eius evincitur. Taedet quidem pigetque rei per se manifestae evidentisque demon- strationem longa deducere virga: intactam tamen plane dimittere ve- tat claror, viror, biga, P. Moscati scii. Italus, et A. Schrage ej Belga, contrariae sententiae paradoxi fau- tores. Xnterim vero pauca e pluri- mis delibasse sufficiat. Erectum ergo statutum esse a na- tura hominem declarat jam primo intui- f) v. Ej. Vevhandeling over de Longtecring in diario cui titulus Genees - Natunr - en Hnishoud - kundige Jaavheken T, IIL F- I- pag. 33*Sectio I. de hominis 10 intuitu longitudo crurum pro portio- ne trunci et Brachiorum. Quam- quam enim Daubentonio assentire nequeam, quanclo nulli praeter ho- minem animanti tantos pedes poste- riores datos esse putat f) qui trun- cum cum capite longitudine sua ex- aequent ; utpote quod variorum mammalium (ut simiae laris et jer- boae capensis) exemplis refutatur; illud tamen cuivis patet, hominem ita fabrefactum neutiquam quadru- pedum more ingredi posse, cum nec ipsi infantes aliter quam genubus ni- xi repere queant, etiamsi his ea tenel- la aetate crura pro ea quam diximus portione, breviora sint, quam adultis. Verum non longitudo solum, sed et robur insigne crurum si cum gra- cilioribus brachiis comparaveris, a- perte monstrant ista unice ad fulci- endum corpus a natura parata esse; quod f) v. Memoives de V ac ad, des Sciences de Paris 1764. pagt 569.▲ CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. I I quod quidem maxime argumento ex osteogenia petito evincitur, quo nempe in nuper nato infante ossa tarsi, et maxime quidem calcaneum, longe citius ossescere et perfectiora fieri quam carpi ossa, constat: idque ut rei natura fert, cum manus tenel- lae primis aetatis annis vix ullam vim exserere necesse habeant, pedes au- tem jam primo anno ad finem ver- gente ad corpus sustinendum et ad gressum erectum apd esse debeant, ut surae validos lacertos taceam ma- xime solei musculi cum gemello suo, quippe qui ad erectum hominem sus- tinendum tam robusti et insignes a natura parati sunt ut exinde soli ho- mini veras suras tribuendas esse cen- suerint cum Aristotele veteres an- thropoiogi. Porro universa thoracis compa- ges docet hominem nullatenus qua- drupedum more ingredi posse. His enim si longipedes sunt thorax con- tigit12 Sectio I. de hominis tigit ad latera quasi compressus an- trorsum vero carinatus, et claviculis destituuntur ut pedes ex utroque late- re aptius invicem convergere, adeo- que corporis pondus facilius et firmi- us sustinere queant. Praeterea qua- drupedibus aut longius sternum, aut maior costarum numerus propius versus cristas ilei descendentium con- cessa sunt, ad sustentanda in situ trunci horizontali viscera abdomina- lia. Quae vero omnia in homine bi- pede aliter se habent. Thorax ipsi magis complanatus, humeri clavi- cularum repagulis late divaricati, sternum breve, abdomen maiore quam in iis quae diximus animalibus osseis fulcris destitutum et quae sunt id genus alia, quae neminem vel pau- ca quadrupedum, praesertim longi- pedum, scelera cum humano atten- tius comparantem fugere poterunt, Htpote quae omnia monstrant quam inepta hominis fabrica ad incessum quadrupedum sit, qui ipsi non nisi incer- ( jA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. I 5 incertus, vacillans, maxime molestus et defatigans esse queat. §• e. B) Pelvis humana lata et de- pressa. Maximum vero accedit robur hac- tenus dictis consideratione pelvis humanae, cuius peculiaris plane conformatio itidem characterem di- agnosticum praebet quo homo mi- rum quantum a simiis anthropomor- phis et in universum ab omnibus ac singulis reliquis mammalibus longis- sime et apertissime diliert. Etsi enim paradoxum et affecta- tum videatur , delendi tamen posset assertum, non nisi humano sceleto genuinam pelvim tribuendam esse. Talem scilicet ossium innominato- rum cum sacro et coccvge syntaxin quae ad pelvis s< lavacri similitudi- nemill Sectio I. de hominis i nem accedat: a qua quidem pelvi- formi fabricatione reliquorum mam- malium coxae elongatae, mirum quantum distant. Nam et simiae sa- tyri et elephantis coxendices, quan- quain paulo propius quam in reliquis mammalibus quorum sceleta perqui- sivi ad humanae pelvis formam acce- dere videantur, nihilominus tamen in priori longitudine sua latitudinem excedunt, in posteriori autem pubis synchondrosin valdopere elongatam prae se ferunt, et in utroque ab ea quam diximus lavacri similitudine manifeste differunt, utpote quae in solo homine tum ilii ossium super li- nea innominata explanatione, et syn- chondroseos gracilitate, tum vero et ossis sacri inde a promontorio incur- vatione et coccygis vertebrarum ver- sus anteriora directione, conspicuaA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. I 5 §• 7- J^icincirum partium mollium ad pel- vis humanae formam * relatio. i > Postica pelvis facies glutaeis mus- culis fundamentum praebet, quo- rum extimi s. magni crassitie nullos alios corporis musculos pares habent, et insigni adipis strato obtecti nates formant, quarum carnosam, habi- lem et tsubglobosam amplitudinem qua podex absconditur, tum classici historiae naturalis auctores, ut Ari- stoteles gj et Buffon //J, tum summi physiologi, ut Galenus i) et Halle- rus gde partit animalium. IV. io. h) Hist. nat. T. II. pag. 544. “Let fesses „n appartiennent cjit d 1’espece hnmaine*’ i) de usu partium XV. 8- Physicotheologscum finem huius praero- gativae argute excogitavit Spigel de hu- mani corporis fabrica p. 9. „ Solus homo ex omnibus animalibus ,,commode sedet, cui carnosae et magnae „nates contigere, et pro substernacnlo pnl- ,svinarique, tomento repleto, inserviunt ut „citra c»iG Sectio I. de hominis rus k) pro principe charactere ha- bent, quo homo a simiis utpote quae plane depyges sunt, maxime differat. Porro et ab ea quam diximus os- sis sacri et coccygis incurvatione me- morabilis genitalium muliebrium in- ternorum et quidem vaginae prae- sertim directio pendet, cuius quippe axis longe magis quam in ceteris mammalibus femineis ab axe vulgo sic dicto pelvis antrorsum declinat, quod quidem partum difficiliorem reddere solet, contra vero multis aliis incommodis quibus, maxime duran- te graviditate, erecta incedens mu- lier obnoxia esse posset, egregie x praecavet. Eidem „citra molestiam sedendo, cogitationibus ,,verum divinarum animum reSlius appli* „care posset k) de corp. hum. funSiionibus T. I. pag. 57* c(neque alia nota simiae facilius ab horni* iyne dignoscunturI A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 1 7 » '' Eidem vaginae directioni tribu- endum, quod in humano genere se- qui or sexus non ut brutorum femel- lae rei roniingens sit; id que eo minus eum in his (quantum hactenus con- stat) urethrae ostium non ut in mu- liere intra ipsa labia pudendi exe- at, sed retrorsum in ipsam vaginam hiet, quod quidem in ipsis animali- bus anthropomorphis, papione scii, maimon et simia cynomolgo, quae animalia cultro anatomico subieci, expertus sum. Et secundum eandem vaginae muliebris directionem componere li- cebit litem inde a Lucretii tempori- bus saepius agitatam, quaenam in coitu positura hoirjni maxime con- veniat ,,Et quibus ipsa modis tractetur blanda voluptas?” quanquam enim non uno modo sa- cra haec celebrare possit homo, ea- demque cultus varietas a Lafinobar- B baris /i8 Sectio I. de hominis baris 1) ad ea relata sit quibus ipse a brutis differat, imo et physicae caussae quandoque intercedere pos- sint quae eundem «more ferarum, ^Quadrupedumque magis ritu» concumbere suadeant m); in univer- sum tamen vaginae ad virilem has- tam relatio obversae Yeneri magis adaptata videtur nj. §. 8. /) cfr. v. c. Carpi (Berengarii) commentaria super anatomia Mundini pag. XIII. — ,,Homo inter caetera animalia coit per di- 9iversos situs dando amplexus et oscula, et ,,detestandus est in hoc, quia est magis ,,vitiosum ac voluptuosum et diabolicum, „quam rationale ni) v. Kaempfii enchiridium medicum p. I8T. n) Cum ante biennium Londini versatus in- gentem thesaurum pidhirarum linearium perlustrarem, in Augustissimi Magnae Bri- tanniae Regis bibliotheca asservatum, prae omnibus admiratus sum et curatius per- traftavi celebre 'gplumen iconum ad hu- manam aeque ac comparatam anatomen facientium, a summo pictore Leonardo da VinciA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. IQ §. 8. Obiter de hymene nymphis7 clitoride. Ut obscena haec femineo sexui in humano genere propria, junctim absolvamus, Hymenis quoque men- tio iniicienda est, quae quidem mem- branula, quantum sciam, hactenus in nullo alio animante reperta est. Ne- que in simiarum neque in papionum femellis ullum eius vestigium aut re- liquiae in Carunculas myrtiformes mutatae mihi inquirenti occurre- runt; non magis quam in elephante ' femi- Vinci calamo exaratarum, inter quas ma- xime eminet singularis plane et in suo ge- nere unica delineatio viri cum foemina concumbentis, utriusque vero trunco ita dissedto, ut ea quam innuimus virilis ge- nitalis tensi ad vaginae directionem aptis- sima relatio, luculenter patescat. In- geniosissimae tabulae curatissimum apo- graphum debeo amicitiae viri humanissimi ct egregii artificis Jo. Chamberlaine, coi- ledtionis istius Regiae praefero*20 Sectio I. de hominis femineo ante plures annos per Ger- maniam ducto, cuius genitalia ideo curatius exquisivi, quod nunciatum mihi esset b. Trendelnburgium medi- cum tunc temporis apud Lubeccen- ses clarissimum, in eadem bellua hy- menis quandam speciem observasse. Memorabilis cetero quin in puellari corpore particula, utpote cuius nul- lam plane physicam utilitatem con- jectura assequi possum. Minus cer- te arrident quae a physiologis super fine hymenis prolata sunt; omnium vero minime quam Hallerus subjun- git parum acuta sententia, acum so- „lo in homine sit repertus, etiam ad ,,morales fines ei esse concessum *,signum pudicitiae.” De nymphis et clitoride ambige- re videtur Linnaeus, an praeter mu- liebrem in genere humano sexum aliis quoque femellis concessae sint? ve- rum neutram istarum partium homi- ni propriam esse, ipse comperi, cli- tori-B 5 um ; I A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 9 l p' / ') I toridem enim post tot alios testes idoneos in multifariis diversorum or- dinum mammalibus luculenter ob- servavi , eam que passun ingentem, ut in papione maimon et lemure tar- digrado, omnium vero maxime pro- digiosam, pugilli mensura, in balae- na boope 52 pedum longitudine, quam recenter in littus electam m. Dec. 1791 prope Sandfortum Hol- landiae curate contemplatus sum. Nymphas autem in lemure mon- £tqz quem ipse per plures annos vi- vum alui, humanis simillimas repeii. 9’ C) Homo animal bimanum. « Fluit ex iis quae hactenus de sta- tura hominis erecta dicta sunt, sum- ma conformationis eius externae praerogativa, liberrimus scii, usus binarum perfectissimarum manu-23 Sectio I. de hominis um; quarum quippe conformatione tantopere reliqua animantia praecel- lit ut hinc tritum Anaxagorae sophis- ma ortum duxerit ab Helvetio nos- tris temporibus recoctum: “sapien- ,,tissimum ideo videri hominem quia ,,manibus esset instructus.” Haec sane nimis paradoxa; propius con- tra a naturae veritate abesse videtur Aristotelis assertum: “solum homi- ,,nem vere habere manus quae verae ,,sint manus;” cum in ipsis simiis anthropomorphis, principalis manu- um pars, pollex inquam, pro portio- ne brevis sit, fere muticus, et ut summi Eustachii vocibus utar, om- nino ridiculus: ita ut cert^ nulla aiia manus praeter humanam, organi or- ganorum appellationem mereatur, qua idem Stagirites eam extulit.A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. P.3 * IO. Simiae contra et affinia animalia> quadrum a na. Simiae et alia animantia'vulgo anthropomorpha dicta, expapionum, cercopithecorum et lemurum gene- re, revera neque bipeda dicenda sunt, neque quadrupeda, sed qua- drumana. Pedes enim eorum po- steriores itidem pollice genuino in- structi sunt, non hallice qui homini, bipedi unice concessus est o): imo vero maiori jure quam anteriores eo- rum pedes manuum nomen meren- tur, cum aptius quam istos ad pre- hendendum fabricatos esse constet, itemque detur quidem cercopitheci species (paniscus) pollice t manuum anti- o) Exhibuit paradoxorum a mantis simus Ro- binet T. Vfc0 libri de }a nature tab. 9. embryonis iconem, quem pro simia saty- ro venditat: cum tamen vel ex solis pe- dibus, hallice (non pollice) instru&is, pri- mo intuitu pateat humanum foetuin esse» B 4 1Sectio I, de hominis s4 anticorum destituta, nullum vero unquam innotuerit id genus animal quadrumanum quod posticae manus pollice careat. Facile quoque exin componere li- cebit litem de simia satyro aliisque an- thropomorphis agitatam, anne nempe natura sua in sylvis bipedes incedant anve quadrupedes. Certe neutrum. Cum enim manus non ad ingressum sed ad capiendum aptatae sint, per se facile patet, naturam haec ani- mantia ad vitam in arboribus maxi- me degendam destinasse. Has scan- dunt, in his victum quaerunt, tunc- que alterum manuum par ad susti- nendum, alterum ad fructus decer- pendos aliaque negotia ipsis inservit: eundem que in finem multis cercopi- thecis , manibus imperfectis instruc- tis, providit natura cauda prehensili qua eo tutius se in arboribus firmare possint. ArtisA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 25 Artis vero et disciplinae opus es- se quodsi quandoque simiae erectae incedentes visae sunt, monitu vix opus est, cum vel ex curatis ad vi- vum delineatis iconibus simiae saty- ri pj patescat quam incommoda et contra naturae ordinem affectata eiusmodi positura sit, qua manibus anterioribus baculo innititur, posti- cis interim inepto modo in pugnum complicatis q). Neque unquam simiae aut alius praeter hominem animantis mammalis exemplum mihi innotuit, quod, ut hic, erectus alterutro pe- de insistens, aequilibrium servare possit. Patet hinc staturam erectam, uti homini natura sua vere convenire vi- dimus , ita et ipsi propriam esse (§. 4-)* Siquidem p) vide sis v. c. cl. Vosmaer monographiam. q) Minus re6ie ergo Linnaeus asseruit <cda- ,,n simias er e Flo corpore binis aeque ac ho- „wo pedibus incedentes, et pedum et ma* „nuum ministerio humanam referentes Vf speciem”26 Sectio I. de hominis „ Unica gens hominum celsum le- vat altius cacumen, „ Atque levis recto stat corpore.” D) Dentium humanorum proprie- tat es. Dentes homini magis quam ce- teris mammalibus aequali serie ap- proximati sunt. Incisores inferiores magis erecti, quod ad principes humani corporis characteres distinctivos refero. \ Laniarii neque exserti, neque remoti, sed eodem ordine vicinis iuncti. Molares apicibus singulariter ob- tuse gibbis, quibus a dentibus mola- ribus simiae satyri, et longimanae et 3 generis spe- i, evidentissi- me differt. quotquot aliarum hui cierum crania indage Man-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 27 Mandibula denique humana tri- bus characteribus insignis est; brevi-* tat e inquam eximia, tum mento pro- minulo quod incisoribus erectis re- spondet, maxime vero condylorum singulari forma, directione, et cura ossibus temporum iunctura, quibus certe ab omnibus quas novi aliorum mammalium maxillis differt, et quae manifeste monstrant hominem a na- tura omnis generis victui ceu animal vere omnivorum destinatum esse. §. 12. Reliqua quae exteriori homini pro- pria videntur * ut corpus depi- le etc. Taceo nonnulla minoris momen- ti quae itidem ad characteres distinc- tivos hominis referri solent, ut auri- culae appendiculam labia tumi- dula praesertim inferius et quae sunt id genus alia. 1 Pau-sB Sectio I. de hominis Paucis saltem de glabra corpo- ris humani laervitate agere opertet et inquirere, quatenus ea inter signa diagnostica referri possit quibus ho- mo ab aliis mammalibus, ipsi quo- dammodo similibus, differt. uDan- „tur” quidem, ex Linnaei asserto, ,,alicubi terrarum simiae minus „quam homo pilosaecandide ve- ro profiteor me hactenus ubinam terrarum simiae hae extent, frustra quaesivisse. Contra vero eas simias anthropombrphos quae vulgo sub communi Malaico nomine Oram utan complectuntur, et quidem tam Angolenses, quam insulae Borneo indigenas, aeque ac simiam longi- manam natura sua longe magis quam hominem hirsutas esse, unani- mi itinerariorum fide dignorum con- sensu, tum et exemplis istorum ani- mantium in Europa passim visorum, constat: utpote quae, etiamsi non- dum adoleverint et tenui valetudine usaA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 2Q usa sint, nihilominus tamen magis quam homo pilosa fuerint. Illud vero extra dubitationem positum, observatos passim esse et quidem maxime in quibusdam maris pacifici insulis, incolas hirsutiore cor- pore insignes; quorum tamen cura- tior descriptio hactenus desideratur. Primus eorum mentionem fecit nauticis expeditionibus cel. Spang- berg rj qui a Japoniae oris Kamt- schatkam reversus in australiore Ku- rilium insularum (latit. 43° • 5o) eiusmodi gentem se reperisse refert sj. Passim tantummodo eiusmodi in- dividua anomala inter incolas insu- larum Tanna, Mallicolo et Novae Cale- r) Miiller’s Sammlung Russischer Geschicb- te T. III. pag. 174. s) Procul dubio Naciigsda insula, de cuius incolis idem, sed fando solum , accepit magni Cookii sodalis, Jac. King in voyage to the northern hemis^here T. III. pag. 377-5o Sectio I. de hominis Caledoniae observavit cl. J. R. For- ster rj. De simili stemmate Sumatrae fa- \ ma est, (jiiod interiora insulae habi- tare dicitur et Orang gugu voca- tur u). t * Uti vero in universum homo gla- bra magis et laevi cute conspicuus est, ita contra partes nonnullae sin- gulares corporis humani magis quam in brutis animantibus pilosae viden- tur, ut pubes et subaxillaris scrobi- culus, quas ideo veteres itidem ad characteres homini proprios retule- runt. $) v. Ej. Bemevhingen auf seiner Rei se nm die IVelt pag 2 8 ti) Refert quae de iis relata audivit classi- cus de ea insula au6tor cl. Marsden, his- tory of Sum atra pag. 35. not. *)A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 5l f t §. i3. II. Memorabiles corporis humani propriet at es respectu fabricae internae. Absolutis quae de proprietatibus corporis humani externi monenda erant, jam ad alterum tractationis momentum (§. 2.) fabricam scii, eius internam delati sumus; circa quam tamen Neoptolemum sequi, et paucis philosophari angusti huius lo- ci limites nos iubent. Universam hanc disquisitionem ad bina iterum capita referre licebit, A) ea indagando quibus homo aut solus, aut cum paucis tantum aliis animantibus caret; B) ea, quae ipsi contra propria sunt. A) Partes internae quibus homo caret. Partes hae in brutis mammalibus, maxime domesticis reperiundae, quon- \I , % v ^ 5a Sectio I. de hominis quondam, cum humana cadavera se- candi rarior opportunitas esset, aut zootomiae amore negligeretur ad unum fere omnes homini quoque vulgo tributa sunt. \ | ‘ Pertinet huc v. c. panniculus carnosus s. musculus subcutaneus a Galeno eius que sequacibus, imo ve- ro et ab ipso anatornes humanae re- stauratore et a Galenicis erroribue acerrimo vindice, Vesalio inquam, male homini tributus, a Nicolao Ste- nonis vero huic recte negatus et uni- ce brutis animantibus adscriptus. ( ' Rete mirabile arteriosum itidem a Galeno inter partes corporis huma- ni relatum, Vesalius post Berengari- um Carpensem huic deesse monstra- vit. ' ' * Tusculo oculi suspensorio s. bul- hoso j, s. septimo quo quadrupeda mammalia instructa sunt, hominem carere primus ad naturae veritatem docuit Fallopius. i Nui-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 35 i Nullam humano foetui conces- sam esse membranam allanboiclem* reliquis mammalibus tantum non omnibus communem, serius demum evictum est. Taceo-alias partes.in paucioribus saltem brutorum animantium gene- ribus repertas quidem, nihilominus tamen aliquamdiu homini etiam fal- so tributas, ut pa?icreas sic dictum Asellii* cinctus hepati cysticos* cor- pus Highrnori etc. aut eas quae uti quibusdam tan- tum mammalium ordinibus datae, ita etiam tam manifeste homini ne- gatae sunt, ut nemo facile eas ipsi tribuere potuerit, quo v. c. membJa- nam nictitantem refero (quam or- dinis in disserendo caussa aptius hic nominandam censui, etsi potius ad externas partes pertineat), et liga- mentum suspenso jiuni colli* et quae Sunt id genus alia. C Foid-54 Sectio I. de hominis Foramen incisivum pone dentes primores superiores homini quidem cum quadrupedibus commune est, pro portione tamen mirius, et sim- plex, cum in plerisque ceteris mam- malibus duplex sit et in multis ingen- tis magnitudinis. §. i5. Os intermaxillare. Memorabilis ossis non unam ob caussam seorsim mentio injicienda est. Quae enim in homine contigua sibi sunt ossa maxillae superioris, omnesque ac singulos dentes supe- riores infixos tenent, in brutis an- tro rsum tertio quodam singulari os- se cunei in modum ipsis interjecto ab invicem separantur > cui Hallerus ideo quod dentes incisores superio- res (si qui adsint) ipsi insideant os- sis incisivi nomen dedit. At enim vero eum et in iis reperiatur mam- mali-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 55 malibus quae istis dentibus prioribus destituuntur, ut pecora, et elephas, et rhinoceros bicornis africanus, aut quae plane edentula sunt ut myrme- cophagae et balaenae, potius os in- termaxillare vocandum censui wj. Aliis hocce os unicum est et indivi- sum, multis contra bipartitum, omni- bus vero suturis propriis a vicinis cal- variae ossibus distinctum, faciali al- tera plerisque utrinque secundum nasum ad extremos incisorum alveo- los tendente, palatina altera ab istis alveolis versus foramina palatina an- tica arcuata. Cum ergo desideratis- simus Camper defectum huius ossis ad principes characteres retulerit quibus homo ab aliis mammalibus differat, duplex sane oritur quaestio 1) num vere homo eo careat, 2) numque omnia reliqua mam- malia eodem instructa sint? C 2 Pri- rv) clarissimis zootomis Vitet et Vicq - d’A- zyr audit os maxillare inferius, Elairio in osteographia elephantina os palati.36 Sectio I. de hominis Prius ante bina cum dimidio se- cula acerrimae inter anatomicos id temporis disputationi ansam prae- buit. Cum enim Galenus eas quas diximus ossis intermaxillaris suturas inter reliquas cranii recenseat, Ve- salius hoc argumento post tot alia utebatur ut demonstret istum non ad humanum sceletum sed ad simiae, enchiridium suum osteologicum tam diu pro canone habitum, composuis- se. Post vana autem Jac. Sylvii ten- tamina miseris praetextibus Galenum suum vindicandi x) totam hanc quaestionem tam perfecte diremtam putabamus ut praeter omnem opi- nio- x) Adeo se torquet in salvando divino suo Galeno, ut denique et ad ea:n excusatio- nem delabatur, etiamsi hodieuum homines osse intermaxillari careant, Galeni tamen tempore eos utique eodem instrudos esse potuisse, neque ideo hunc anatomicorum principem accusandum esse — ‘4 sed na- >9turae impedimenta quaedam, nostris cor» „povibus in vitili et venere intempestiva vac immodica, vitiis succedentiaA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 57 nionem acciderit quando cl. Vicq- d’Azyr nostris temporibus analogiam inter hominis et brutorum fabricam quoad os intermaxillare tanquam rem inexpectatam demonstrare co- natus est y). Unicum enim quo ea analogia nititur similitudinis vestigi- um, rimula scii, semilunaris in foe- tuum humanorum et infantum ossi- bus maxillaribus ex transverso pone dentium incisorum alveolos spectan- da, et quandoque etiam in adultis superstes-pridem tritissimum est zj. Male autem eam fissuram suturae no- mine insigniri, jam ante ducentos et quod excurrit annos sapienter et ad naturae veritatem monuit acutissi- jnus Fallopius crj. Facialem vero ossi- y') v. Memoires de /’ acad. des Sciences de Paris a. 1780. 2) v. iam Vesalii et Coiteri icones. a) “dissentio, inquit, ab iis qui publice te- „stantur reperiri suturam sub pa- y>lato per tramversum ad utrum que cani- vnum pertinentem, quae in pueris pateat, C 3 jjift38 Sectio I. de hominis ossium maxillarium superficiem in humano cranio ne fissura quidem eiusmodi, nedum sutura, in simiis tam conspicua b), notari, monitu haud opus est,, Quod vero alteram quaestionem attinet num solus inter mammalia homo osse intermaxillari careat, la- teri utique oportet, me in pluribus quadrumanorum craniis incassum id quaesivisse. Desunt enim suturae hocce os definientes in sceleto Cercopitheci mortae quod in museo academico as- servatur ; cuius ceteroquin cranium reliquas suturas satis distincte mon- strat. Neque . „in adultis vero ita obliteretur, ut nullum ,,ipsius relinquatur vestigium. Nam ve- 9,perio hanc, divisionem vel rima m po- „tius esse quam suturam, cum os ab „o s s e non separet ne- „q u e in exterioribus p p 3 r e a t.” b) v. Eustachii tab« anat, 4^» 3«JL CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 5g C 4 miam Neque magis istas in alio eiusdem speciei sceleto reperi, quod cl. Bill- mann, chirurgus Cassellanus dexter- rimus servat, quod vero senioris mortae fuit et plerasque suturas ob- literatas habet, adeo ut ex unico hocce specimine nihil colligere liceat. Verum tertium mihi innotuit eius- dem cercopitheci exemplum cuius notitiam amicissimo Schacht Profes- sori Harderovicensi meritissimo de- beo, quod itidem isto osse caret. Ita ut utique operae pretium videatur in aliis speciminibus huius animantis ul- tro circa intermaxillaris ossis prae- sentiam aut defectum inquirere. In horrendo immanis vere simiae anthropomorphae sceleto ex insula Borneo, quod in thesauro rerum na- turalium Principis Arausionensis Ha- gae Comitum curate et repetitis vici- bus perquisivi, ne minimum quidem istarum suturarum vestigium vidi; verum grandem natu fuisse hanc si-Sectio I. de hominis 4o miam uti universus sceleti habitus ita praesertim plurimarum suturarum cranii coalitus docet cj. Aliter vero se res habet cum cra- nio junioris eiusmodi anthropomor- phi animantis, cuius sceleti reliquias Londini in museo Britannico dete- xi, appensa adhuc schedula ve- tusta, quae docet esse simiae quam Orang utang vocant, ex insula Su- matra allatae a praefecto navis Apri- ce. In hocce quippe" cranio inter- maxillaris ossis suturarum ne umbra quidem aderat, quamquam reliquae ad unam omnes manifeste extarent. Verum quoquemec Ed. Tyson in Angolensi suo satyro eas reperit, ne- que Daubentonii icon cranii similis ex i f) Miror contrariam sententiam tueri po- tuisse Camperum, utpote qui sceletum hunc aetatis nondum provectae simiae anthropomorphae fuisse, contendit, v. Ej. Nafurgeschicbte des Ovang- Utang p. 146,X CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 4 t t ex eodem natali loco animantis, eas exhibet. Ut ut interim sit hoc sane certum quod itidem ad hominis characteres referri potest, hisce quae dixi simia- rum craniis aeque ac reliquis mam- malibus maxillas magis esse promi* nentes et antrorsum porrectas. §• 16. B) Partium quarundam hominis, internarum ah iis aliorum mam- malium differentiae. V/ Non nisi de paucis iisque maxime singularibus eiusmodi differentiis, hic nobis sermonem esse posse, faci- le intelligitur. Ut ergo a capite incipiamus ho- mini, praeter varia minoris momen- ti,lentem v. c. crystallinam ipsi (si ce~ C 5 tacea'43 Sectio I. de homini» tacea exceperis) pro portione ut vi- detur minimam, et adulto minus quam aliis animantibus convexam, foramen occipitale magnum magis quam in quadrupedibus antrorsum locatum dj, et quae sunt id genus alia cerebri moles contigit ma- xima, non quidem (quae inde ab Aristotelis temporibus praevaluerat opinio) pro portione universi corpo- ris, sed ex eleganti cl. Soemmerringii observatione respectu habito tenui- tatis nervorum exinde orientium e), Quodsi ergo universum systema ner- vosum respectu physiologico in binas partes dividitur, alteram scii, nervo- sam proprie sic dictam, quae '\ .... 1 1 d') Daubenton in Memoires de tacad. des Sciences dc Paris a. 1764. e) v. Ej. diss. de basi encephali Goetting. 1778. pag. 17. Id. ilbev die korperliche Verschiedenheit des Negers vom Europaeer pag 59. It. J. Gottfr. Ebel observationes nevro- log. ex anatome comparata Francof. ad Viadr. 1788. qui- demA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 45 dem ipsos nervos et eam utriusque cerebri et spinalis medullae portio- nem complectitur quae proxime ad origines eorum pertinet, et sensoria- lem alteram, quae propius ad vincu- lum spectat quo ipsae nervorum fun- ctiones cum animae facultatibus nec- tuntur, homini maxima portio nobi- lioris istius partis sensorialis conces- sa est, s Aeque memorabile est quod iti- dem acutissimi Soemmerringii sagaci- tas detexit, arenulas glandulae pi~ nealis to ties quidem iam ab aliis ob- servatas, a i4to incle aetatis anno adeo constanter et perpetuo in hu- manis cerebris reperiundas esse ut iti- dem ad homini peculiaria referri me- reantur f). Semel tantum similes arenulas in cervi damae pineali glan- dula /) cl. Soemmerring de lapillis vel prope vel intra glandulam pinealem sitis. Mogunt. 1785- iconem dedit diss. de decussatione ner* VQrum opticorum ib. 1786,44 Sectio I. de hominis dula reperit. Et si quando in adulti hominis encephalo vere defuerunt, ad rarissimas certe anomalias referen- dum est, cuius defectus exemplum debeo egregio physiologo Patavino L. M. A. Caldani, utpote qui litteris me docuit inter quaterna quae anno 1786 simul eo scopo indagaverit ce- rebra humana, unum fuisse et qui- dem senescentis viri, in quo nullum infuerit arenulae pinealis vestigium. In thorace situs corclis homini proprius nominandus venit quod qui- dem viscus non ut in quadrupedibus sterno incumbit, sed ut statura erec- ta secum fert, diaphragmati. Basis quoque eius non ut in istis capiti ob- versa sed thoracis vertebris, ut apex sinistrae mammillae, hincque istis cor dextrum et sinistrum quod huic con- tra [interius potius est et posterius. Paucissimis etiam praeter hominem aliis mammalibus pericardium dia- phragmati coalitum.A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 45 Tubus alimentarius perfecte talis qualem animal o m n i v o- r u m habere oportebat. Carnivoris scii, quodammodo si- milem dixeris ventriculi structura et intestini caeci brevitate: herbivoris contra intestini tenuis longitudine et insigni a crasso diffe- rentia; colo bulboso; defectu glan- dularum odoriferarum smegma pone anum secernentium etc. Muliebria denique praeter ea quae supra iam enarravimus , singu- lari uteri parenchymate; conceptus autem tum placentae textura tum fu- niculi umbilicalis longitudine et ve- na umbilicali unica insignis est. Tenello vero embryoni humano 'quantum scio propria est aenigmati- ca hactenus vesicula umbilicalis, quam omnibus humanis foetubus ad quartum circiter usque post concep- tionem mensem, communem et se- cun-46 Sectio I. de hominis eundum naturam convenientem esse* alias monui g) ubi et de aliqua eius analogia cum sacco vitellari pulli in- cubati, disserui. §• I7* III. Homini propriaj respectu fune- iionum oeconomiae animalis. Maxime hic nominanda venit peculiaris plane humanae telae mu- cosae (quam vulgo cellulosam vo- cant) teneritudo et obsequiosa mol- lities. Uti enim notum est quam quid notissimum insignem intercede- re varia animantium genera eorum- que species differentiam quoad mu- cosae huius telae tenorem; tenacio- rem v. c. esse anguillae * tenenoiem contra farioni: ita et iam pridem a Zinnio quondam nostro, anatomico oculatissimo observatum est homini prae <r) Commentationum societatis Regiae scien* tiar. Gottingensis T. IX. pag. 116.A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. /j. J prae reliquis mammalibus, ceteris pa- ribus, cellulosam esse subtilissimam et tenerrimam. Ego vero aut graviter fallor aut eandem istius parenchymatis molli- tudinem ad principes praerogativas referendam esse censeo, quibus ho- mo prae ceteris animantibus eminet. Cum enim ea tela ab una parte per universum corpus a corio ad intima usque eius meditullia perfusa sit et omnibus ac singulis totius machinae partibus tanquam commune vincu- lum intertexta; ab altera autem se- dem constituat maxime universalis omnium virium vitalium, contracti- litatis nempe, a qua tonus Stahlio dictus proxime abesse videtur; mihi sane persuasum est, eidem telae mu- cosae in homine obsequiosae teneri- tudini maxime deberi quod ipse fa- cilius quam ullum aliud mammale cuivis climati adsuesci, sub quavis caeli plaga degere possit. Uti48 Sectio I. de hominis Uti ergo natura hominem respec- tu victus ut supra vidimus, o m n i- v o r u m fecit; ita respectu habita- tioni^ eum omnis soli et cli- matis (7iocvTc$oc7rov) esse voluit, ideoque corpus eius ex maxime ob- sequioso contextu mucoso fabricata est, ut eo facilius ad multifarios di- versorum climatum impulsus se ap- tare et accommodare possit. Eidem autem adsuescendi aptitu- dini egregie respondet alia hominis proprietas physiologica , tarclum nempe incrementumlonga infan- tia* sera pubertas. Nulli alii mam- malium tam sero calvaria coalescit et dentes erumpunt, nullum praeter hominem tam sero pedibus inniti discit, et in staturam plenam adoles- cit, aut ad sexuales functiones exer- cendas maturescit. i Nullum vero ab altera quoque parte mammale quod respectu mo- dicae corporeae molis tam seroti- nu niA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. /|_9 num vitae terminum- hj liabeat a natura praefixum. * / / -1 * * ' ' f Staturae mentio quam inieci, in mentem revocat singularem proprie- tatem iticlem praeter hominem in nullo alio animanti quod sciam ob- servatam, et a situ eius erecto pen- dentem, quod scii, matutina corpo- ris eius mensura transversum digi- tum et quod excurrit, vespertinam excedat i). Sexua- h) Terminum vitae humanae naturalem (qui nempe pro frequentiorc et quasi regulari provedhoris semi meta haberi possit) de- finire vix quidem licet. Memorabile ta- men , quod plurium tabularum curata comparatione didici, satis multos pro por- tione senes Europaeos annum aetatis 84 attingere, paucos contra eum vivendo su- perare Ratione ergo habita humanae long- aevitatis, comparando eam cum alio- rum mammalium vitae terminis, facile pa- tet quanta vel eo quoque nomine homini concessa sit praerogativa, aut saltem lon- gae infantiae cum fenore compensatio. i) primum id observante a. 1734. clerico D Anglo, 15o Sectio I. de hominis Sexuales vero quorum memini- mus functiones cie quibusdam ad eas pertinentibus sigillarim enarrandis monent. Homini ergo in universum nul- lum ut bestiis statutum est peculiare anni tempus quo coitum appetat kj. Viris in specie concessa praero- gativa pollutionum nocturnarum quas quidem eatenus ad naturales hominis sani excretiones refero, ut iisdem si pro temperamenti et con- stitutionis ratione congruum ipsi fuerit a molesto et alias stimulante superfluo semine liberetur. Feminis contra non minus pro- prius sed magis universus et omnibus com- Ando, Wasse. v. Philosophical Transac- tioni T. XXXIII. k) Nisi Augustino Nipho fidere malis, qui singulari de amore libro ( quem Joannae Arragonensi ob eximiam pulcritudinem famosissimae dicavit), de caussis disputat, qui fiat Uut aestate puellae sint libidino- siores et amandiores ■ viri autem contra »hyemrA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 5 I 4 ' i * ' \ * 0 communis videtur fluxus menstruus, ita ut recte Plinium mulierem solum animal menstruale vocasse putem. Novi quidem aliis quoque animanti- bus femineis et quidem maxime ex quadrumanorum ordine , passim ab auctoribus tributum esse eiusmodi fluxum, simiam v. c. dianam ex cau- dae apice menstruare dictum esse etc. At enim vero quoties a viginti inde annis aut in vivariis aut a circumfo- raneis monstratas femineas simias, papiones etc. mihi videre licuit, de ea re quaesivi, et passim quidem unam alteramve earum quandoque uterinae haemorrhagiae obnoxiam esse didici, quam vero in nulla pe- riodum servare, asserebant cordatio- res custodes qui ipsi eam pro mor- bosa contra naturae ordinem affec- tione habebant, quorumque plures candide fatebantur, vulgo eandem pro liuxu menstruo declarari ut ple- bis admiratio eo maior moveatur. D a Fabu^Sectio I. de hominis Fabulosas contra, credulae anti- quitatis relationes de universis genti- bus quarum feminae menstruo fluxu destitutae sint, alio loco paucis tan- gemus. §• I8' IV. Quae homini respectu animae facultatum propria sunt. Omnes uno ore huc referunt tam- quam summam et maximam hominis praerogativam, rationis usum. Cu- ratius vero inquirenti quid ipsae hae voces sibi velint, mirationem subire necesse est, quam longe diversissi- mas de rationis notione reddant ra- tiones philosophi maxime rationales. Aliis enim est peculiaris plane et ho- mini unice propria animi facultas, aliis eximius saltem et valdopere ex- cellens gradus facultatis, cuius in bru- torum anic a non nisi tenuia vestigia extent. Aliis complexus omnium ac sin°ularum humanae mentis ahiorum b ' facul-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 53 facultatum. Aliis singularis directio facultatum mentis humanae et s. p. Non nostrum inter hos tantas componere lites. Brevius autem et tutius expediri quaestionem confido, si, a posterio- ri ut dicunt, istam hominis praeroga- tivam in eo ponimus quod ipsum re- liquorum animantium imperantem et dominum facit /J. Esse ipsi hoc imperium in propatulo est. Aeque vero manifestum, caussam eius impe- rii non in corporeo hominis robore positam esse. Unice ergo ad ani- mae dotes earum que praestantiam referenda est. Hasque dotes, quibus ergo homo reliqua animantia longis- sime superat, cuiuscunque ceterum indo- /) ?>JQttisquis es iniquus aestimator sortis ^humanae, cogita quanta nobis tribuerit „parens noster, quanto valentiora anima- ,,lia sub jugum miserimus , quanto veio- „ciora assequamur, quam nihil sit morta- ,./e non sub ictu nostro positum" Seneca. D 3 /Sectio I. de homixis 54 ■ * » indolis et naturae fuerint, rationem appellemus. Natura hominem ut vidimus ita fabricata est ut omnivorus sit et uni- versi terrarum orbis habitator. Illi- mitata autem haecce in victu et in sede libertas pro infinita fere varie- tate climatis, soli, aliarumque cir- cumstantiarum, aeque multifarias af- fert indigentias quibus non uno mo- do obviam ire et mederi potest. Ra- tionis ergo et inveniendi ingenio mu- nivit eum creator quibus se istis con- ditionibus accommodare possit. Hinc et jam vetustissimis tempo- ribus a sapientissimis gentibus hic summus hominis principatus inven- tionis scii, genius divino cultu cele- bratus est. Tlioth nempe ab Aegyp- tiis, Hermes a Graecis. Ita enim, ut paucis multa com- plectar, instrumenia sibi conficit ho- mo, adeoque acute eum definivit Frank-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. Franklinus t an quam animal instru- mentificum (a tool-making ani- mal); ita arma et tela sibi ipsi pa- ravit ; ita ignem excitandi modos si- bi excogitavit; ita et, ut alter alteri- us adminiculo et auxilio uti possety loquelam sibi invenit* itidem inter ea quae liamini propria sunt ?7iJy re- ferendam , cum non ut vox animali- um ipsi connata, sed, quod vel lin- guarum arbitraria varietas docet ab eo ficta et in usum versa sit nj. ni) Infinitae sunt veterum et nuperorum scholasticorum de loquela brutorum ar- gutiae. Speciminis loco Albertum cogno- mine magnum citasse sufficiat, qui uni praeter hominem simiae anthropomor- phae, pygmaeo inquam, loquelam conce- dit, attamen non sine memorabili restric-' tione. “Pygmaeus, “inquit, loquitur qui- „dem cum tamen sit irrationabile animal? „v erum non d i s p u ( a t, „nec loquitur de universalibus verum, sed npotias suae voces diriguntur ad res par- „ticulares de quibus loquitur?' n) Loquelam ab homine sibi inventam esse (de quo nostris adhuc temporibus dubita- bat56 Sectio I. de hominis S* T9- Obiter cie risu et fletu. Praeter istam quam modo dixi- mus animi explanationem, loquelam inquam, aliae binae nominandae ve- niunt de quibus minus adhuc extra dubitationem positum est, num uni- ce ut loquela homini conveniant, ut- pote quod non ab eo inventae sed ipsi connatae quasi sint, neque tam ad rationis usum quam ad animi pa- themata pertineant; risus nempe, hilaritatis comes, ei fletus — — haec nostri pars optima sensus. La- bat meritissimus ceteroquin SufsmiJch ), jam perspexit Hobbesius: <l The rnost „noble and frofitable invetitiori of all 9>f)ther, ivas that of Speech, whereby men „declare tbeir Tbongbts one to anotber for »mutnal ntility and conversat ion ; witb- , ont which tbere had heen amongit menf yjicither comrnon - rvealth, nor Society. no atriore than amongst Lyons, Sears, and yyWolves." v. Ej. Leviathan pag 13. ed. 1651. 1A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 57 Lacrumas quidem secernere mul- ta praeter hominem animalia, tritis- simum est. Quaeritur autem num et ex moerore plorent. Asserunt quidem de nonnullis idonei testes; ut de phoca ursina Steller o), de ca- melis cl. Pallas pJ. Ridendo vero hilaritatem manifestare bruta animan- tia magis dubium videtur; etsi pas- sim ab auctoribus exempla notata sint. Le Cat v. c. simiam satyrum angolensem et plorantem et riden- tem vidisse asserit qJ. §. no. V. Morbi maxime memorabiles ho- mini proprii. Quamquam haec pathologica pri- mo intuitu minus ad historiam ho- minis 0) nov. comment. ac ad. scient. Petropolit, T. II. pagr 353. p) v. Ej. Nachrichten Uber die Mongolischen Volkerschaften. T I. p. 177. q) v. Ej. Traite de lExistence du fluide des nerfs pag. 35.58 Sectio I. de hominis minis naturalem spectare videantur, tribus tamen verbis principalium in- de mutuari liceat morborum recen- sum, qui itidem homini proprii sunt, cum utique etiam haec contra natu- ram phaenomena ipsi peculiaria in naturali corporis sui dispositione et habitu et animali oeconomia nitan- tur: eodemque adeo jure et hic no- tari mereantur, quo et animalium quorumdam morbi ipsis proprii in historia eorum naturali recenseri so- leant, ut lues bovilla, aut coryza ma- ligna equorum, aut rabies spontanea canino generi frequentior etc. Per se interim intelligitur non ni- si de maxime memorabilibus morbis hic loci nobis sermonem'esse posse, neque haec pauca e pluribus selecta extra omnem dubitationis aleam ad- huc posita esse, cum nosologia bru- torum si a paucis animantibus nobis domesticis discesseris, ob graves et partim insuperabiles difficultates fe- re inculta adhuc iaceat. MagnaA CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 5g Magna tamen cum probabilitate inter morbos humano unice generi proprios nominandi veniunt: * > Febres exanthemati- c a e tantum non omnes; aut sane ex his praesertim Variolae* rj Morbilli* Scarlatina> Miliares* Petechiae* Pestis. Ex r) Simiae ante aliquot annos Amstelodami ex contagio varioloso locale quidem ul- cus neutiquam vero febrem variolosaiii contractum fuisse, litteris tunc temporis me docuit medicus egregius cl, Jansem6o Sectio I. de hominis Ex haemorrhagiis Epistaxis (?) Ha emorrhoides. Menorrhagia, Ex nervorum affectio- nibus Hypo chon driasis. Hyst er ia, Morbi mentis proprie sic dic- ti* ut melancholia, Nostalgia etc. lorte et Satyriasis etNyrn- phomania• Cretinismus. Ex cachexiis Pdiachitis (?) S crofula (?) Venerea lues. Pela-A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 0£ Pelagia* Lepra cum Elephantiasi. Ex localibus morbis Ani enorrhoea* Cancer (?) Clavus* Hernia congenita, (?) / Prolapsus variae species, ut ille vesicae urinariae inversae cuius cura- tiorem notionem de- bemus acumini ecre- I o gii Bonn sj. IIer- s) Caussam, cur memorabile hoc confor- mationis vitium in humanis partubus to- ties, in aliorum vero mammalium foeti- bus, quantum mihi constat, nunquam ob- servatum fuerit, in angustiore pro por- tione homini pubis synchondrosi, singula- ri fissura ( quam itidem cl Bonn accura- tissime indagavit) quasi bipartita, quae- ren-Sectio L de hominis Herpes (?) Tinea capitis. Anceps haereo anne et huc refe- ram vermes intestinales hominis, et binas ex pediculorum genere species, praeter ipsum quan- tum novi in nullo alio mammali ob- servatas. Taceo eos morbos qui etsi homi- ni non proprii, tamen longe quam aliis animantibus frequentiores sunt, ut dentitio gravis* mola* abortus> partus difficilis etc. i < §. 21. iVL Brevis recensus eorum quibus vulgo * ast falso* hominem a bru- tis differre putarunt. In plura huc pertinentia jam su- pra ut occasio ferebat, animadver- sum rcndam esse censeo. — cf. cl. Roose diss, de nativo vesicae urinariae inversae pro- /apsu% Gotting, 1793. 4* c. tab. aen.V A CETERIS ANIMALIBUS DIFFERENTIA. 65 sum est. Reliqua quae succurrunt succincte enarrantor. Pertinet ergo huc v. c. oculorum qncinitaSj utpote qui in simiis longe magis quam in homine invicem ap- proximari sunt. Cilici in utraque palpebraquae praeter hominem multis aliis animan- tibus quadrumanibus praesertim, ve- rum et elephanti concessa sunt. Naso prominente hominem prae- cellit simia rostrata tj. Auriculae non omnibus homi- nibus immobiles sunt, neque omni- bus reliquis mammalibus mobiles. Excipiendae enim v. c. myrmeco- phagae. Organon tactus plurimis qua- drumanibus cum homine commune. ita #) v. BufFon, hist. des quadrupedes, Sup* pUment T. VII. tab. ii. 13. \ \64 Sectio I. de hominis a ceter. etc. 1 N I ita et uvula, Verum pudet fere ea enarrare, quae nimis inepta sunt, ut ructus in- ter hominis praerogativas relatos uj, et quod homo non ut bruta sa- ginari possit wj, et quae sunt huius farinae alia. 71) v. Aemylianus ~de ruminantibus, pag. 50. ,,cum retle solus inceclat homo, solus etiam „inter tot animalia ruti at; nam cum le- ,,ttes sint flatus, sublimiorem exposcunt ,,regionem, natur ali que impetu quodam ad „sublime attolluntur.'' iv) Lorry in histoire de la Societ6 de mede- cine a. 1779. Sectio65 Sectio II. D E CAUSSIS MODISQUE QUIBUS ANIMALIUM SPECIES DEGENE- RANT, IN UNIVERSUM. * Instituti ratio. |~|actenus ea indagavimus quibus homo a ceteris animalibus dif- fert. Jam ergo scopo totius disser- tationis primario propius accedimus, tum inquisituri qualis et quanta di- versitas nativa ipsas hominum gentes et nationes multifarias intercedat; tum ponderaturi an haec diversitas > E dege- »66 Sectio II. de caussis modisque degenerando ortum suum traxisse potuerit, anve tanta sit ut plures po- tius generis humani species primige- nias statuere oporteat. Antequam vero hoc fiat, binae adhuc conside- randae sunt quaestiones I) quid sit species in 7>oolo- gia ? o II) quomodo in universum spe- cies primitiva in varieta- tes degeneretl \ \ * \''j atqui de utrisque seorsim. i §. ^3. I) quid est species? Ad unam eandemque speciem pertinere dicimus animantia quodsi forma et habitu ita conveniunt ut ea in quibus differunt, degenerando so- lum ortum duxisse potuerint. Diversas contra species vocamus quarum differentia tam essentialis est iDEGENERANDI IN UNIVERSUM. 67 est ut ex notis fontibus degeneratio- nis (sit venia verbo ) explicari ne- queat. Hactenus bene, ia abstracto quod vocant. Jam vero characteres exhibere quibus in ipsa rerum natura meras varietates et genuinas species ab in- vicem distinguere possimus, hoc opus, hic labor. Raius quidem, vir immortalis, praeterito jam seculo, adeoque diu ante Buffonium ea animantia ad ean- dem speciem referenda esse cen- suit, quae invicem coeant et foecun- dam prolem gignant. Cum vero in domesticis animan- tibus quae homo sibi subegit ob co- actum quod agunt vitae genus, an- ceps videatur et dubius iste charac- ter, ineunte jam quod agimus seculo, acutissimus Frisch eum unice ad fera animantia restrinxit, eaque eiusdem E 2 esse68 Sectio II. de caussis modisque i esse speciei declaravit, quae secun- dum naturam suam xj invicem coe- ant. Sed et hac limitatione parum no- bis profecisse, fateri oportet. Primo enim quam nulla fere spes est tot animalia fera, inprimis exoti- ca, circa quae maxime nostra intere- rat nosse anne pro meris varietatibus an ve pro diversis speciebus habenda sint, x) „wenn lich Thiere v o n Natur „mit emunder gatten, so ist solches eitt „unfehlbores Kennzeichett, dafs sie von „einerley Specie «W.” — Eumdein speciei characterem nuper re- cepit cl. Berthout van Berchem fil. “si les „animaux se nielent dans Vetat de na- „ture &c.” Verum nec Frischii nec ipsi- us Raii mentionem facit, imo vero as- serit : “ Mr. de Buffon , qui le premier a ^abandonne les distinttions pen stires det „nomenclateurs, est aussi le premier qui 55<* fuit sentir que la copulat ion etoit le „meilleur guide pour reconnoitre les espc- v. Mem. de la Societe des Sciences pbysiques de Lausanne X. II. pag. 49*degenerandi in universum. 69 sint, unquam ad istam copulae truti- nam revocandi? praesertim si longe diversa ipsis patria fuerit: satyrum v. c. Angolensem (Schimpanse) cum isto insulae Borneo (Orang - utangj. Tum vero in universum longe minor neque tanti momenti dubitatio et obscuritas hocce de quo agimus respectu, est circa animantia fera, quam circa ipsissima ea quae hac ra- tione excluduntur, domestica. Hic enim maxime liaeret aqua. Hincque miri auctorum dissensus, circa canem v. c. familiarem cuius gentes ab aliis ad plures species pri- mitivas referri videas; ab aliis pro ineris varietatibus ab eo stemmate quod domestici nomen fert fchieiv de berger) degeneratis haberi; ite- rum ab aliis omnes has varietates a cane aureo (Schakal) derivari; ab aliis denique contendi et hunc ipsum junctim cum omnibus canis domesti- E 3 ci70 Sectio II. de caussis modisque ci varietatibus a lupo ortum duxisse et s. p. Uti vero hoc a copula petitum principium non sufficit ad speciei no- tionem eiusque a varietate differen- tiam, definiendam, ita nec alia quae hoc scopo adhibita sunt, v. c. con- stantia characteris cuiusdam; nam color niveus et pupillae rubrae in cu- niculorum varietate alba adeo con- stantissimae sunt ut unquam specifi- cus character esse possit etc. Adeo ut fere desperem posse ali- unde quam ex analogia et verisimi- litudine notionem speciei in zoolo-- giae studio depromi. Video v. c. molares dentes ele- phantis Africani ab iis Asiatici confor- matione sua mirum quantum differ- re. Nescio quidem an unquam ista- rum dissitarum orbis partium ele- phantes invicem coituri sint; neque magis scio quam constans sit haec den-degenerandi in UNIVERSUM. 71 dentium in utroque conformatio; cum vero hactenus in iis quae mihi Videre contigit speciminibus eandem differentiam observaverim, cumque nullum mihi hucusque innotuerit ex- emplum dentium molarium degene- rando solum ita immutatorum, ex analogia coniicio elephantes istos non pro meris varietatibus sed pro vere diversis speciebus esse habendos. Mustela contra furo non pro pe- culiari specie sed pro mera varietate putorii mihi habenda videtur, non tam quod utramque invicem coire sciam, quam quod illa pupillas rubras habeat, mihique ex analogia omnia ea mammalia quae pigmento fusco oculi interni destituuntur, pro meris varietatibus a speciebus suis primiti- vis degeneratis habenda sint.qi Sectio II. de caussis modisque §. 24. jlpplicatio dictorum ad quaestio- nem de humani generis aut va- rietatihuSj aut speciehus con- stituendis. Facile patet quorsum huc usque dicta tendant. Non altera ergo et nobis praeter analogiam patet via qua ad problematis supra (§. 22.) propositi solutionem pertingere li- cebit. Hac vero via incedentes semper ante oculos habere oportet aureas binas regulas philosophandi magni New tonis. Alteram nempe : ccEffectu- mim naturalium eiusdem ge~ /' # o mieris easdem assignandas es- »se caussas.*> Gentium ergo in genere humano diversitati corporeae easdem ut as- 6igne~• degenerandi IN UNIVERSUM. 7 3 signemus caussas necesse est quas si- mili diversitati corporeae aliorum animantium domesticorum late per orbem dispersorum assignamus. Alteram vero: ccCaussas re- y>rum naturalium non plures yyadmitti debere, quam quae yy earum phaenomenis expli- scandis suffi ciant.yy Quodsi ergo apparebit degenera- tionis caussas phaenomenis circa di- versitatem corpoream in genere hu- mano explicandis sufficere, nulla alia a pluribus hominum speciebuspe- tita admitti debet. §. 2.5. II) Quomodo species primitiva in varietates degenerat? Jam ergo de modis degenerandi acturi optime perspicuitati tractatio- E 5 nis7 4 Sectio II. de caussis modisque nis cavere speramus si eam sub bina iterum capita redigimus: quorum primum A) phaenome- na principalia degenerationis b r u- torum animalium nude e- narrabit; alterum B)in caussas huius degenerationis brutorum animalium inquiret; quibus perspectis facilius erit se- quenti Sectione phaenomena varie- tatis in genere humano tam cum istis phaenomenis degenera- tionis brutorum animalium, quam cum caussis hisce, comparare. §. 26, A) Phaenomena principalia dege- nerationis brutorum ani- ma 1 i u m. Pauca eaque unice ex calidi san- guinis animantibus, et quidem, quan- tumdegenerandi in UNIVERSUM. y5 v • tum fleri potest, praesertim mam- malibus utpote homini omnium maxime quoad oeconomiam cor- poream similibus, deprompta ex- empla sufficiant ad demonstrandum, nullam plane esse in genere humano varietatem nativam, quam non et in- ter alia animantia domestica itidem tanquam meram varietatem degene- rando ortam observare liceat. Verum et haec sigillatim in capi- ta distribuere praestat. - , * §. 27* i) Color. Ita v. c. respectu coloris sues in Normannia, ad unam omnes albae in Sabaudia nigrae; in Bavaria spa- diceae etc. yj. Pecus bubulum in Hungaria ple- rumque ex griseo albidum; in Fran- conia rufum etc. in y) cf. coniuncHssimi Voigt Magazin T. VI* P. I. pag. io.y 6 Sectio II. de caussis modisque in Corsica ins. canes et equi ele- ganter maculati. in Normannia gallopavones nigri; nostrates contra plerumque albi. in Guineae oris uti homines indi- genae ita et aves gallinacei praeser- tim generis z) * et canes nigri; et quod inprimis memorabile cani gui- neensi (quem Linnaeus nescio quo jure aegyptium vocat) aeque ac isti- us climatis hominibus et holosericea glabrae cutis mollities et maior et fe- re specihca perspiratio cutanea a), # §. 28. 2) Pilorum Lex tura. Respectu texturae pilorum quan- ta quaeso varietas vel in sola ovium diversorum climatum lana, inde a tener- z) v. Dan. Beeckman’s voyage to anci from Romeo Lond. 171?,. g. pag. 14. a) cf. Pechlin de habitu et colore Aethiopnm Kilon. 1677. 8. pag. 56.degenerandi in universum. 77 tenerrima Tibetana usque ad cras- sam et fere rigidam Aethiopicam. aut in setis suillis, quae v. c. adeo molles suibus Normanniae ut nec scopulis parandis idoneae sint. Et quanta hoc respectu differen- tia inter aprum et suem domesticam, praesertim quoad brevem lanuginem setis interspersam. Et quam mirandus contra singu- laris cuiusdam orbis plagae in pilos non unius generis mammalium do- mesticorum effectus, ut Galatiae cli- matis in Ancyranas barbigeras pecu- des, cuniculos, et feles, bombyci- na mollitie et memorabili longitu- dine tum et plerumque niveo can- dore pilorum aeque conspicuas. 3) Statura. Respectu staturae differentia Pa~ tagonem inter et Lapponem longe minor78 Sectio II. de caussis modisque i minor quam quae passim in aliis ani- mantibus domesticis diversarum or- bis plagarum observatur. Ita v. c. sues in Cubam insulam ex Europa translatae in duplo maiorem statu- ram excreverunt b). Ita boves in Paraguayam. transpo- sitae cj etc. i f g. 3o. 4) Figura et proportio partium. Quoad proportionem partium quam insignis varietas equos inter Arabes aut Syriacos et Germaniae borealis; boves inter altipedes capi- tis bonae spei et brevipedes Angliae. Suibus Normanniae crura poste- riora longe altiora anterioribus etc. Cornua bobus quarundam pro- vinciarum Angliae, Islandiae cet. pla- ne b) v. Voigtii Magazin 1. c. c) cf. F. Savcr. Clavigero storia antica dei Messico T. IV. pag. 142.DEGENERANT)! IN UNIVERSUM. 79 ne nulla sunt cl'J; Siculis contra vae- grandia; ut ingentia cornua Habes- siniae boum, quale gener. Baron. Banks mihi monstravit, sicco praeter- eam pede, quod, si Bruceo fides, ad morbosam potius caussam refe- renda videantur. Verum ovis polycerata jure hie nominanda venit. et quoad ungularum varietatem, integrae stirpes suum tam solidungu- larum quam trisulcarum e). Respectu aliarum partium oves laticaudae; fringillae canariae cri- statae (nostratibus vulgo Kapp- Vq- gei) et quae sunt id genus alia. §• 3i. 5) Craniorum praesertim formae, s Craniorum formae in generis humani varietatibus passim ab invi- cem d) cf. etiam Hippocrates de aeribus aquis et locis S. 44. O Voigtii Magazin !. c.8o Sectio II. de caussis modisque cem differre observantur; verum omnis haec differentia ne hilum ma- • jor imo vix aequiparanda ei quam in- ter aliorum animantium domestico- rum diversas eentes observare licet* Aethiopis v. c. cranium non magis ab Europaeo abhorret quam suis do- mesticae ab apri capite osseo; aut equi Neapolitani caput quod a simi- litudine arietinum vocant ab eo equi Hungarici quod singulari brevitate et maxillae inferioris amplitudine conspicuum esse periti norunt. In uro, stirpis bovinae domesti- cae auctore, ex observatione Cam- peri insignes spectantur foveae la- crymales; quae in .nostratibus con- tra bobus degenerando plane obso- letae sunt. Taceo prodigiosam plane cranii degenerationem in varietate gallina- rum quas Patavinas vocant fj. • vj ^1* * /)v-ci- Pallas spici/eg, zoologic. fasc. IV. pag. 22- et' cl. Sandifort museum anato- mic, ac ad, Lugd. Batav. T. I. pag. 306.degenerandi in universum. 8 i 3a. e.' \ B) Caussae degenerationis. Vita animalis duas facultates, a viribus vitalibus pendentes tancpiam conditiones ptimas et principes om- nium ac singularum ejus functionum supponit: alteram scilicet, stimulorum in corpus agentium, vim ita suscipien- di, ut partes inde afficiantur; alteram vero , ex hac affectione ita reagendi ut motus corporis vivi dehinc excitentur et perficiantur. Nullus ergo motus in machina animali absque stimulo praegresso et absque actuoso exin reagente. Hi cardines in quibus omnis phy- siologia oeconomiae animalis ver- satur. Et hi quoque fontes ex quibus, uti ipsum generationis negotium, ita F et l 482 Sectio II. de caussis modisque et caussae degenerationis dimanant; quod vero quo clarius pateat etiam parum physiologice doctis, pauca ex ista disciplina praemitti debent. Nisus formativus. Alias jam ex professo et singulari de hocce argumento libello monstra- re studui, vulgare istud evolutionis quod vocant systema, (quo quidem nullum animal nullamve plantam ge- nerari, sed omnia corporum organi- corum individua prima statim crea- tione involutorum germinum specie praeformata jam successive evolvi tantum docent), nec ipsis phaeno- menis naturae nec sobriae philoso- phandi rationi respondere: contra vero aptissime jungendo bina princi- pia explicationis naturae corporum organicor um, physico - mechanicum scilicet cum teleologico* tum genera- tionis iDEGENERANDI IN UNIVERSUM. 85 tionis phaenomena, tum sanum ra- tiocinium eo ducere ut potius pona- mus : Genitale liquidum non nisi informem materiem esse orga- nicorum corporum, a materie inorganici regni innata sed ex phaenomenis manifesta vi differentem, qua certis sub cir- cumstantiis maturitatis, mix- tionis, loci, etc. statutam ip- sis et destinatam formam ge- nerationis negotio primo in- duat, nutritionis posthac func- tione perpetuo conservet, et si ea forte mutilata fuerit, quantum fieri potest ope re- productionis iterum restituat. Hancce vim, ne cum aliis vis vita- lis generibus aut cum vagis et inde- terminatis veterum vocibus, vis plas- ticae etc. confundatur, nisus for- ' m a t i v i nomine distinguere lice- at : quo tamen nomine non tam caus- F 2 sam84 Sectio II. de caussis modisque sam quam effectum quendam perpe- tuum sibique semper similem, a po- steriori ut dicunt ex ipsa phaenome- norum constantia et universitate ab- stractum insignire volui; eadem fere ratione qua attractionis aut gravita- tis nomine ad denotandas quasdam vires utimur, quarum tamen caussae etiam cimmeriis quod aiunt tenebris sepultae latent. Uti ergo aliae vires vitales, quan- do statutis suis sibique convenienti- bus stimulis excitantur, actuosae fiunt et ad reagendum promptae; ita et nisus formativus stimulis ipsi respon- dentibus excitatur, caloris v. c. fotu in ovo incubato etc. m Cum vero aliae vires vitales, ut contractilitas, irritabilitas etc. non nisi motu se exserant, ea contra, de qua hic agimus incremento et deter- minatam formam materiei impertien- do sese manifestat; qua quidem fit,degenerandi in universum. 85 ut quaevis planta, quodvis animal, sui speciem (sitve hoc immediate, sit- ve gradatim successivo aliorum sti- mulorum adventu et vicissitudine, per metamorpliosin) in foetus suos propaget. Triplex autem maxime modus est quo nisus formativus a statuta sibi di- rectione et norma deflectere potest. Monstrosa scilicet fabrica; tum hy- brida generatione ex diversarum spe- cierum genitalis liquidi miscela; de- nique degeneratione in varietates, proprie sic dictas. Monstrosa fabrica, qua, sitve ni- sus formativi turbatione et quasi er- rore, sitve etiam casu fortuito et ad- ventitio, ut pressione externa etc. vitiosa plane et deformis structura contra naturam corporibus organicis inducitur, in praesenti nihil ad nos attinet. Neque magis hybrida ex com- mixtione geniturae diversarum spe- F 3 cie-86 Sectio II. de caussis modisque cierum nata huius loci sunt, cum ex sapientissima naturae lege, (qua nempe formarum specificarum infini- tae confusioni praecavetur), eiusmo- di hybrida, in animali praesertim re- gno, vix unquam nisi hominis coa- ctu oriantur; tumque tantum non semper sterilia sint, ita ut novam sui ex anomala venere ortam formam heterociitam ultro propagare neque- ant. Interim tamen et hanc circa quam versamur disquisitionem, illu- strare potest historia hybridorum ex diversis speciebas natorum; partim ob analogiam cum iis hybridis quae ex diversis varietatibus oriuntur, de quibus infra sermo erit; partim quod vel instar omnium argumento sint ad refutandam istam de germinum prae- formatorum evolutione theoriam, et ad manifeste contra declarandam ni- sus formati vi vim et efficaciam, quae neminem fugiet rite considerantem notissima illa et maxime memorabi- lia experimenta, quibus, in rarioribus hybri-degenerandi in universum. 87 hybridorum prolificorum exemplis, per plures generationes saepius ite- rata eorum foecundatione ope virilis ejusdem speciei seminis, adeo sen- sim a primaeva materna forma defle- xit nova ea pronepotum hybridorum facies, ut potius magis magisque in paternam alterius speciei formam abiret, et sic denique ista in hanc (— arbitraria quasi metamorphosi ~ ) tota quanta transmutata videretur g). Uti vero geniturae specifice di- versae miscela etiamsi non omnem nisus formativi excitationem praever- tat et quasi suffocet, tamen singula- rem et anomalam directionem ipsi impertit, ita et perennis et aeviterna per longas generationum series con- tinua- g) Kolreuter dritte Fortsetznng der N<uh- vicht von einigen das Geschlei ht der Pflan- zen betrejfenden Versuchcn&.c p. 51. §. 24. cum epigraphe : “Ganzlich volJbrafhtt „ Verwandlung einer natiirlichen Pflan* ,,zengattung in die andere88 Sectio II. de caussis modisque tinuata peculiariam quorundam sti- mulorum in corpora organica actio, itidem multum valet ad nisum forma- tivum sensim a sueto tramite deflec- tendum; qui quidem deflexus uber- rimus degenerationis fons, et varie- tatum proprie sic dictarum, mater est. \ Jam ergo agamus et principes is- torum stimulorum sigillatim recen- seamus. 34* C l i m a. Infinitam fere esse climatis, ut in omnia corpora organica, ita maxime in calidi sanguinis animantia poten- tiam,'facile patebit cuivis perpenden- ti primo, quam intimo quamque per- petuo nexu haec animalia dum vi- vunt aeris atmosphaerici in quo de- gunt actioni obnoxia sint; porro quam multifariis elementis ut vocant, tumDEGENERANDI IN UNIVERSUM, 89 tum constitutivis gasiformibus, tum accessoriis luminis, caloris, electricae materiei etc. aer iste ( quem ipsum quondam pro elemento simplici ha- buerunt) mirum in modum composi- * tus sit; denique vero quam multimo- dis pro portione istorum elemento- rum variet, quamque diversa pro hu- jus varietatis ratione actio atmosphae- rae in ea quae diximus animantia esse debeat: maxime ubi tot aliorum ra- tio habita fuerit, quorum accessu climata tantopere variant, ut situs re- gionum respectu zonarum globi, ele- vationis soli, montium, maris vicini- tatis aut lacuum et fluviorum, ven- torum endemiorum, et quae sunt id genus innumera alia. % Quem ergo animalia quae dixi- mus inde a partu inspirando hauri- unt aer, tantopere climatum varieta- te modificatus, in pulmonibus eorum tanquam in laboratorio vivo decom- ponitur; pars istius haustus cum san- F 5 guinego Sectio II. de caussis modisque guine arterioso per universum cor- pus distribuitur, pro portione vero hujus partis alia contra elementa hinc liberantur et partim ad integu- menta corporis peripherica deponun- tur, partim venosi sanguinis fluento ad viscera respiratoria revehuntur: hinc sanguinis ipsius variae modi- ficationes, harumque in secretiones humorum, praesertim oleosorum, adipis, bilis etc. memorabilis influ- xus: hinc denique horum omnium, tanquam totidem stimulorum in so- lidum vivum actio, indeque pendens tum hujus solidi actuosi reactio, tum, quod proxime ad nostram disputa- tionem attinet, nisus formati- v i directio et determinatio. Ingens hic et perpetuus climatis in oeconomiam animalem et corpo- ris habitum et conformationem po- testas etsi nullo non aevo ab attentis obser-DEGENERANDI IN UNIVERSUM. 91 observatoribus agnita fuerit, maxi- me tamen nostris temporibus tum in- genti quod chemia cepit incremento, tum subtiliore physiologiae studio maxime illustrata est et confirmata. Nihilominus tamen difficile sae- pe et arduum in disquisitione varie- tatum definire quid unice climati, quid potius aliis degenerationis caus- sis, quid denique istius cum his con- cursui tribuendum. Interim tamen liceat unum alte- rumve degenerationis exemplum pro- ferre quod apertius ex climatis influ- xu derivandum videtur. Color v. c. albidus multorum sub septentrionibus animalium, quae in temperatis zonis aliter colorata sunt. Exempla praebent vulpes, lepores, ju- menta, falcones, corvi, monedulae, merulae, fringilla caelebs etc. Frigori tribuendum esse hunc candorem analogia docet ejusmodi ani-92 Sectio II. de caussis modisque animalium quae eadem sub caeli pla- ga hyberno tempore aestivum colo- rem in albidum aut griseum mutant; ut mustelae herminei et vulgares, lepores, sciuri1, r angi feri, tetrao la- gopus, emberiza nivalis, alia h). Ita et sericea mollitie conspicu- um et utplurimum niveum vellus animalium quae diximus Ancyrae (§. 28.) climati potius tribuo quam victus generi, quod diversissimis ab- luentis vescentibus, carnivoris v. c. ut feli, aeque ac herbivoris ruminan- tibus ut caprae, commune sit. Similisque ratio esse videtur car- bonaceae nigredinis quam sub qui- busdam torridae zonae plagis, ut in Guineae oris, diversi ordinis ani- mantia, tam mammalia quam aves, fiethiopum colore inducere vidimus. c §• 27. > Et h) cf. post alios Linnaeiim in flora Lappo* nica pag. 55. 353. cd. cl. Smith.degenerandi in universum. 93 Et maxime memorabile, hancce aethiopicam nigredinem aeque ac istum Syriae animalium candorem, etiamsi in remotas diversi longe cli- matis regiones translata fuerint, con- ‘ stanter tamen per longas generatio- num series servari. Neque minor climatis in statu- ram corporum organicorum vis et potentia; cum frigus incremento eo- rum obstet, quod contra calore ma- nifeste augetur et promovetur. Ita y. c. equi Scotici, aut frigidae North- wales pusilli; in Scania equi et pe- cora ut homines indigeni statura procera et lacertosa, in Smalandia sensim minora, in boreali Ostrogo- thia demum pro portione minima. Vi c t u s. Verisimillimum quidem est, quod maxime cl. G. Fordyce sagacitas evi- cit,94 Sectio IL de caussis modis^ue cit, prima elementa ut vocantur om- nis generis alimentorum sintve ex animali regno desumta sive e vege- tabili, eadem esse; hincque a mul- tifariis calidi sanguinis animantibus tam carnivoris quam herbivoris, ex diversissimis nutrimentorum ordini- bus, dummodo haec a digestionis organis rite subacta fuerint, similem chylum, simiiemque in universum sanguinem parari. At enim vero ut- ut haec a veritatis specie proxime absunt, neutiquam tamen infician- dum, adventitias diversorum alimen- torum qualitates innumeras, in im- mutandis animalium naturis et pro- prietatibus magnum habere momen- tum. Paucis hoc probasse exemplis suf- ficiat. Specificam v. c. singularium quo- rundam alimentorum in colorem ani- malium esse potentiam, aviculae do- cent canorae, praesertim ex alauda- rumDEGENERANDI IN UNIVERSUM. 95 rum et fringillarum generibus, quas, si cannabis semine unice pascuntur, sensim nigrescere, constat. Texturam pilorum mutato victus , genere mirum quantum mutari, ovis africana exemplo est in Angliam translata, cujus lana natura sua vilis et camelini pili ad instar recta, post annuum anglici graminis pastum no- bilissimam nacta est teneritudinem i). • 1 » Quanta vero in statura et pro- portione immutanda victus sit po- tentia, aperte liquet ex animalium domesticorum comparatione. Equi v. c. qui in terris uliginosis (quas vernacula Maschlander vocant) pingui utuntur alimento, ut Frisici etc., maxime grandescunt, cum con- tra in saxosis et lapidosis terris, qua- les sunt Oelandicae, aut in aridis eri- cetis, pumiles maneant. Ita boves in / i) cf. Jam. Bates on the literal do&rine of original Sin. Lond. 1766. 8. pag. 224*g6 Sectio II. de gaussis modisque in solo pingui mire quoque pingue» et ventriosae fiunt sed cruribus pro portione brevioribus; sicciore vero gramine pastae, quale v. c. capense est, minus adipis secernunt, cruribus vero validis et carnosis insignes sunt; ut multifarias diversitates saporis car- nium, aut ponderas etc. taceam , iti- dem a victus varietate pendentes. Vitae genus. De vitae genere tanquam caussa degenerandi locuturus, omnia ea momenta illuc refero quae praeter clima et victum ita oeconomiam na- turalem animalium spectant, ut diu et continuo in eandem agentia cor- poris habitum aliquo demum modo immutare valeant; quo quidem ma- xime culturaet •vis consuetudinis faciunt, quorum vis et potestas iti- dem omnium maxime in animanti- busI DEGENERANDA IN UNIVERSUM. 97 bus nostris domesticis manifeste con- spicua est. 4 ^ ' j 1 Cogitemus v. c. ingentem diffe- rentiam quae conformationem et proportionem partium equi generosi in schola ficti et sylvestris, quem fe- rum vocant, intercedit. Hic curri aliis dimicans mordet magis quam calcitrat; ille contra frenatus et so^ leis ferreis armatus his potius hostem petit et mordere dediscit quasi. Ple- raque a homine subjugata mamma- lium genera cauda pendula et auri- culis demissis, mitem et servitio ab- jectum animum demonstrant. In multis ipsissimae functiones corpo- reae, secretionis, generationis etc. mirum quantum mutantur* Suiv. c. domesticae ingens panniculi adiposi moles succrescit qua aper caret, cu- jus contra teneriores et quasi lanugi- nosi pili, setis interjecti, in ista do- mestica varietate sensim evanescunt. Domestica haec animantia longe ma- G gis I98 Sectio II. de caussis modisque gis quam ferae eorum aborigines monstrosis partubus obnoxia; et no- vorum morborum cohortibus, quicL quod et plane novis vermium generi- bus quorum in fera et primigenia eo- rum varietate ne vestigium quidem reperitur: cujus asserti, etsi paradoxi minime tamen infitiandi, veritatem hydatidis intercutis (vernacula vo- cant Fimi en * ital. Lazciroh ) exem- plo demonstrare licet h). Relero huc etiam staturam pumilam ex prae- matura et intempestiva venere, et quae sunt id geilus alia. §• 37- Generatio hybrida. Hactenus enarrati triplicis generis fontes degenerationis non nisi longa , et k) v. Malpighii opera posthuma pag. 84. ed. Londinens. 1697. fol. — it. J. A. E. Goeze Entde kun%: dafs die Finnen im SchwFuv fleisch keim Driisenkrankheit, son- dem wahre Blasenrviirmer siud. Hal. 1784. 8./ DEGENERANDI IN UNIVERSUM. 39 et diuturna, perque plurimas genera- tionum series continuata, actione pri- migenium animalium characterem et habitum sensim paulatimque immu- tare et varietates producere valent. Aliter vero se res habet et proxi- mae jam prdgeniei novus impertitur character, quando diversae hujus- modi varietates, e caussis istis tan- dem ortae, invicem copula junguntur, quae hybridae proli ortum praebet, neutri parentum in totum simili, sed ntriusque formae participi, et medi- am quasi inter utramque prae se fe- renti. Vulgo quidem hybrida vocantur ex parentibus diversae plane speciei oriunda, ut muli ab equa ex asino prognati, aut aviculae ex fringillae ' canariae copula cum cannabina or- tae etc. De his vero hic loci nobis sermo non est, utpote quibus in hu- mani generis varietatibus nullus da- G 2 turioo Sectio II. de caussis modisque tur locus. Non desunt quidem his- toriae nefandae hominum cum bru- tis copulae, quando aut viri cum bestiarum femellis rem habuerunt (sive effrenata libidine rapti /J, sive ex vesaria continentiae opinione m)y sive /) cfr. v. c. Th. Warton ad Theocriti Idyll. I. 88- pag. 19. “Audivi ex doSlo quodam „amico, qui per Siciliam imulam iter fa- rciens , ibidem cum vetera monumenta, 9ytum populi mores accuratius investigave- „raty inter confessionis articulos a Siculis ,,caprariis apud montes vitam solitariam „degentibus, etiamnum per sacerdotes pro- rpnos rite solere exigi, an rem cum hircis rsnis habuerint V' m) v. Mart. a Baumgarten Equ. Germ. per- egrinatio in Aegyptum, Arabiam &c. pag. 73. “Ev Alehanica Aegypti egressi, veni- amus ad c as ale quoddam Belbes diSlum, rubi carahenae eunti Damascum sumus yyConjunSH, Ibi vidimus santium unum yySaracenicum, inter arenarum cumulos, ,yita ut ex utero matris prodiit, nudum ^sedentem. — Audivimus sanElum il- yjlurn, quem eo loco vidimus, publicitus ap- rprime commendari: eum esse hominem rsanfiutriy divinum ac integritate praeci- „puumfdegenerandi in universum. 101 sive quod medicum usum ex ejusmo- di facinore sperarent nj) aut feminas a brutorum masculis subactas esse relatum est (sive violento stupro id icciderit oj, sive sollicitantibus ex libidine insanientibus feminis pJ, si- ve „punm* eo quod nec foeminarum unquam ^esset nec puerorum, sed tantummodo asel- larum concubitor atque mularum 7i) hoc fine v. c. Persas ischiade laborantes onagras inire cl. Pallas auctor est, in \,- neuen nordischen Beytrdgcn P. II. pag. 38. 0) v. c. Papionum i confer Th. Phillips iter Guineense in ChurchilPs collection of vo- yages T. VI. pag, 21 f. “Here ure a vast ,,number of over - grown large Imboons, ysome as big as a large mastijf dog, „rvhich go in droves of 50 and 100 to- 09gether, and are very dangerous to be nn-t „7vitby especial/y by rvomen ; 1vho I bave „bcen credibly assnred they bave often yseizd upon, ravislfd, and in tbat kind ,9abus'd one after another, till tbey bave ykill d them'y p) Ita feminas Kamtschadalicas quondam cum canibus coivisse. Steller refert, in Bescbreibung vqti Kamtscbatka pag, 289. - G 3102 Sectio II. de caussis modisque ve prostituentibus sese ex religiosa superstitione qj) nullum tamen un- quam a teste fide digno relatum com- perimus exemplum , ubi fecunda evaserit ejusmodi copula, hybridum- que ex hominis cum bestia imma- ni coitu prognatum fuerit. Verum de iis unice agimus hybri- dis, quae ex copula diversarum 'va- rietatum unius ejusdemque speciei animalium ortum habent, quando v. c. fringilla canaria viridis varietati al- bidae jungitur etc. qualis quidem coitio insianem in immutanda novae O prolis exin oriundae colore aut con- formatione exerit effectum; adeo ut et in animalium domesticorum fetu- ra utilissime adhibeatur ad emendan- dam et nobilitandam prolem, equa- riam praesertim et ovillam. §. 38. q) ut Mendesiae feminae cum hirco sacro: de quo singulari ritu videsis uberrime disserentem cl. DHancarville in Recber- ches sur 1'origine des arts de la Grhe^ T.DEGENERANDI IN UNiVERSUJNJ. I0O 58. Hered i tari A e propri et a t es ani n i a Il- um ex moi bosa intemperie. Morbosa ex hereditate dispositio primo quidem intuitu ad patliologi- am potius quam ad historiam anima- lium naturalem pertinere videtur. Curatius vero rem perpendenti faci- le patebit non una ratione utique etiam ad has quas agimus caussas de- generationis referri posse. Primo enim quaedam animalium qualitates externae etsi ex vulgi no- tione minime ad vere morbosam con- stitutionem referri soleant, proxime tamen ab ea abesse videntur, utpote quae plerumque cum valetudinaria praeter naturam affectione conjunc- tae sint. Refero huc ex. gr. peculia- rem quorundam animalium albedi- nem, quam quidem sapiens Verula- mius pridem imbecillitatis colorem rj appeR r) “ the colgur of defecti'xo4 Sectio II. de caussis modisque appellavit. Non raro certe vitiosam constitutionem et defectum oecono- miae corporeae pro caussa agnosce- re, boves Hungarici docent, quibus non nisi castratione niveum vellus nascitur; ab altera vero parte etiam morbosa symptomata eiusmodi sin- gularem candorem sequi, canum et felium Ancyranorum exemplis con- stat, utpote quas tantum non semper auditu difficili laborare, vulgata ob- servatio est. Tum vero et genuini nonnulli morbi, quando natura animalium per longas generationum series iis quasi adsueta est, sensim sensimque leniores et minus incommodi ipsis evadere videntur, ita ut denique vix amplius pro morboso pathemate haberi sole- ant. Exemplum praebet ea vitiosae albedinis species, quae, cum defectu pigmenti nigri quod oculum inter- num calidi sanguinis animantium in- vestit, conjuncta, leucaethiopiae no- mineDEGENERANDI IN UNIVERSUM. I o5 mine nota est. Haec, quando spo- radice unum alterumve foetum cor- ripit (semper enim congenita affec- tio est) aperte cachexiae genium ex- hibet, quae passim ad leprosam fero constitutionem accedit; in aliis vero hereditario quasi jure per multas ge- nerationes inveterata in alteram na- turam abiit, ita ut v. c. in cuniculo- rum alba varietate ne vestigium qui- dem pristinae morbosae affectionis restet, (quam tamen analogia cum aliis animalibus per anomaliam ni- veis cum pupulis oculorum rubris manifeste demonstrat): furo pro pe- culiari specie generis mustelini habi- tus fuerit a zoologis, quem tamen, nisi omnia me fallunt, non nisi pro mera varietate putorii, et quidem morbosae ex leucaethiopia originis, habendum esse, supra iam monui (§.»30. G 5 §. 59. >io6 Sectio II. de caussis modis que 17S5. T. VI. pag. 400. §• 39- V ^ Quaestio problematica: anne et mutilationes ali ave artificia nati- vis animalium varietatibus an- sam praebere possint? Disputatum est, anne et deforma- tiones aut mutilationes, sive casu sive studio animantibus illatae, maxime sicubi perlongas generationum series repetitae fuerint, demum temporis progressu in alteram quasi naturam abire possint, ita ut quod antea arte effectum fuerit nunc in connatam conformationem degeneraverit. As- sertum ab aliis s): ab aliis contra re- probatum tj. Qui asserunt, ad exempla provo- cant catulorum diversi generis ani- man- s) Jam ab Hippocrate et Aristotele. Nu- perrime adhuc a cl Kiiigel T. I Encyclo- I paediae pag 541 edit 2dae. f) v. c. a cl. Kantin Berliner Monatischvift fDEGENERANDI IN UNIVERSUM. IO7 mantium, canum v. c., felium etc. quae cauda aut auriculis muticis na- ta esse, postquam parentibus eo- rum eaedem partes truncatae fue- rant, idonei testes extant: item pue- rorum qui inter gentes circumcisas passim natura sua apellae nascun- tur u) : aut cicatricum parentihus ex vulnere ortarum, quarum notas in- fantibus postea connatas fuisse con- stat. Quid quod et Buffonius ex si- mili fonte peculiares quosdam ani- malium nonnullorum characteres de- rivabat, ut callos in pectore et cru- ribus camelorum, aut frontem nu- dam furfuraceam corvi frugilegi. Qui haec admittere recusant, hanece Buffonii opinionem tanquam principii, quam vocant, petitionem non inepte rejicient; reliqua autem quae diximus exempla casui potius fortuito tribuenda censebunt. - Neu- * #) cl. Voigt Magazin T. VL P. I. pag, 32. sq. c t P. IV. pag; 40 sq.i o8 Sectio II. de caussis modisque Neutram quiclem harum senten- tiarum , neque affirmantem, neque negantem, hactenus meam facio; lubens vero negantibus calculum me- um adjiciam, quando rationem red- diderint, cur ejusmodi singularia conformationis, primitus sive studio sive fortuito efficta, in posteros nul- latenus propagari possint, cum ta- men aliae notae gentilitiae ab aliis caussis hucusque ignotis, in vultu praesertim oriundae, ut nasus , aut labia, aut supercilia etc. passim in familiis per plures paucior es ve gene- rationes, majori minorive constantia propagentur, aeque ac morbi orga- nici wjy ut loquelae et pronunciatio- nis vitia et quae sunt id genus alia; nisi forte et haec omnia casu tantum contingere malint. §• 4o. n>) Memorabile exemplum perhibet cl. Hac- i quet in Voigtii quod modo citavimus promtuario T. VI. P. IV. pag. 34 sqq.DEGENERANDI IN UNIVERSUM. 10(J v ' ren- §. 4q- Cautelae quaedam in scrutinio caussarum degenerationis obser- vandae* Multae ex hactenus enarratis caussis degenerandi tam luculenter patent adeoque extra omnem dubi- tationis aleam positae sunt, ut pluri- ma degenerationis phaenomena su- pra enumerata facili negotio et in- dubitate ad easdem, tanquam effec- tus ad caussas suas, referri possint. Ab altera vero parte tanta etiam subinde contingit plurium ex istis caussis sive conspiratio sive contraria adversitas; tum et tam diversa et multifaria - organicorum corporum ad degenerandum sive pronitas sive renisus; porro et varius istarum caussarum in haecce corpora effec- tus prout vel immediate (ut ita di- cam) vel mediate magis agunt; de- nique et ea horum effectuum diile-i io Sectio II. de caussis modisque rentia qua sive tenaci quasi constan- tia per longas generationum series intemerati servantur, sive mutabili magis genio brevi temporis spatio iterum se subducunt; ut pro multi- moda liacce et varia relatione, in scrutinio varietatum summa quoque cautione opus sit. / Liceat ergo, vel tironum in gra- tiam, ad calcem liujus tractationis, antequam ad ipsas hominum varieta- tes transimus, aliquot saltem caute- las principes, in ea quam agimus dis- quisitione probe ponderandas, tan- quam corollaria subjungere: i. Quo plures caussae degene- randi junctim concurrunt* et quo diutius in eandem animalium spe- ciem agunt* eo luculentius haec a primigenia conformatione deflecte- re poterit. Nul- idegenerandi in universum. I I i Nullum itaque animal hoc re- spectu homini comparandum, utpote omnivoro et sub quovis coelo de- genti, et omnium animantium longo maxime et a primis sui generis initiis | domestico ; in quem ergo juncta vis climatis, et victus, et vitae generis diutissime agere debuit. 2. Contra vero quoque caussa degenerandi alias satis efjicaxmu- lari imo et infirmari potest accessu aliarum conditionum, praesertim si isti tanquam contrariae adver- santur. Hinc v. c. passim in variis orbis || terraquei plagis etiam si sub eodem [latitudinis geographicae gradu posi- tae sint, diversissima tamen aeris l temperies et aeque diversus ejus et B subinde fere contrarius in animanti- i um habitum effectus observatur, i prout sive elatiore sive humiliore si- f tu, aut maris 3 aut paludum, aut mon-i 12 Sectio II. de caussis modis que \ 1 montium, aut silvarum vicinia, aut coeli vel nebulosi vel sereni differen- tia, aut soli peculiari ratione, aliis- que id genus circumstantiis variant. \ 5. Quandoque insigne degene- rationis phaenomenon non tam ad immediatum quam ad me d i a- t u m, remotioremprimo intuitu latentem caussae cujusdam influ- ocum referri debet. Hinc v. c. color obscurior popu- lorum non unice ex solis in cutem directa actione, verum etiam ex re- motiore, ut in hepatis functionem insigni eius potentia, derivandus est. [" , f . ~ 4. Mutationes ex mediato ejusmodi caussarum influxu ortae> tanto altius subinde radices agere* tanto que tenacius etiam in sequen- tes generationes propagari viden- tur. Hinc » iDEGENERANDI IN UNIVERSUM. 1 13 Hinc e. gr. ni fallor ratio peten- da, cur fuscus cutis color sub torri- da zona contractus (§*55.) alio quo- que sub coelo magis perennet quam albidus borealium color quodsi ver- sus austrum translata fuerint* • » r ' 4 t r' , - * \ 5. Denique et mediati isti- usmodi caussarum influxus tanv remoti latere possuntj ut nondum •vel conjectura eosdem assequi * et hactenus aenigmatica phaenome- na degenerationis ad istos * tan- quam adfontes suos) referre licuerit i : ■ • / Ita v. c. procul dubio ad media- tas ejusmodi et magnam partem ad- huc nos latentes caussas referre opor- tet gentilitias et constantes cranio- rum formas* colores gentilitios ocu- lorum etc* H SdctioII'4 SFXTIO III. DE GENERIS HUM. .«v ‘ Ti •, } i"- ■ • 1 i - , , - ; •* kr ^ i ■ , * ■ ■ ^ ^ ' ' ... Sectio III- - V . . ,'5-N< ' -ir »• . • • rtfi .... ‘ - ..... . D E CAUSSIS MODISQUE *- . ' QUIBUS HUMANUM GENUS DEGENERA- VIT, IN SPECIE. Ordo tractationis. • • ‘ , .... r i -J - • ** ' i ' J am' ergo agamus et ea quae hacte-* & nus de modis caussisque quibus animalia in universum degenerant* exposuimus, ad generis humani va^ rietatem nativam applicemus, ita ut modos degenerandi sigillatim enarre- mus, et cuivis quicquid de caussis innotuit ad quas referri possit, sub- v 'i . rr junga- •i DEGENERATIONE IN SPECIE* I 15 jungamus: auspicaturi a cutis colore* quod etsi non fallere nescius, ta- men prae reliquis valde constans sit et hereditarius character cr), et qui in hybrida progenie, ex copula diver- si coloris varietatum orta, (§. 57.) lu- culentissime utri lis que paventis tinc- tura mixtus appareat, cujus porro magna cum capillorum et iridis ocu- lorum colore consensio, et ad tem- peramentum hominum relatio sit; quique in universum vel indoctorum oculos omnium maxime feriat. §• 42. 1IX sedes coloris cutanei. } 1 j i • sy * \ i ^ 4 i -'■»*•* * Tela mucosa, quam vulgo cellu- losam vocant, de cujus summa in oe- conomia corporis humani dignitate supra locuti sumus (§. 17.), uti to- tius A1) v. cl. Kant in Bevliner Monatsschrift 1785. T. VI. p?.g. 391, et in Teutschen Merkur 1788. P-1- pag. 48* H 3i 16 Sectio III. de generis hum. tius machinae fundamentum quasi praebet, utpote ceteris partibus simi- laribus tantum non omnibus ad ossi- um usque medullam intertexta, ita in extima corporis superficie in can- didum et tenax integumentum com- mune, corium nempe, coacta est, quo reliquum corpus ambitur et in- cluditur, et quod praeter alia, maxi- me ingenti apparatu tum nervorum cutaneorum, tum venarum lympha- ticarum, denique vero et arctissimis subtilissimisque reticulis vasorum sanguiferorum scatet. Illi* nervi scilicet, corio sensum impertiunt, ut tactus organon, et universi corporis quasi vigil sit. Istaej venae nempe lymphaticae, idem corium resorbtionis et inhala- tionis instrumentum faciunt. Haec vero, vascula inquam san- guifera,* proxime ad hanc quam agi- mus disputationem attinent, utpote qui- t7 DEGENERATIONE IN SPECIE, J I quibus integumenta corporis com- munia, aeque ac pulmones et intes- tinalis tubus magnum machinae hu- manae purgatorium et laboratorium chemicum constituunt, cujus sum- mae quoque, ut mox patebit, ad co- lorem cutaneum constituendum, par- tes sunt. Oblitum est corium tenerrimo muco, quem ex erronea inventoris descriptione reticulum Malpighii vocant, et qui glutinosum quasi vin- culum praebet, quo extimum deni- que integumentorum stratum, epi- dermis nempe s. cuticula, corporis superficiem obducens et superconte- gens , semipellucida, et in homine nato proxime aeri atmosphaerico ex- posita, corio adhaeret. Reticulum aeque ac epidermis structura simplicissima nervis vasis- que plane destituta, longissime a co- rii natura differunt, invicem vero H 3 nonx I 8 SeCTXO III. DE GENERIS IIUM. non uno modo conveniunt, ita ut cognatas esse has partes similares, imo extimam cuticulam a substrato reticulo quodammodo ortum duce- re, ve risimillimum videatur, * ' • • 'f ? ‘ • * ! f / * * I’ * 9 . . ' . * * Utrumque quoque hocce affine' stratum sedem coloris integumento- rum ita constituit, ut in candidis ho- minibus, nullo pigmento infectum, corii nativam albedinem sub rubellam pellueere sinat; in fuscis vero aut alio colore infectis princeps pigmen- tum cutaneum reticulo Malpighiano inhaereat, epidermis vero etsi palli- dior, manifeste tamen de ejus tinctu- ra participet; et quo fuscius reticu- lum sit eo crassius quoque et propi- us ad membranulae sui generis spe- ciem accedens, quo pellucidius con- tra eo tenerius et nonnisi difflui mu.- ci habitum prae se ferens. , 43. *degeneratione in SPECIE. I 19 43. varietates coloris gentilitiae. Etsi inter niveum candorem Eu- ropeae puellae et summam aetliiopis- sae Senegambicae nigredinem innu- meris modis yj ludere videatur cu- taneus hominum color: neque ullus horum modorum sive omnibus ejus- dem gentis hominibus communis, si- ve - / •» f v' . . ... ■ t t , 5 : i > ‘ ' ’ ‘ 1 . ’ " ‘ * ' i.... . • 1 * ’ ■" - ‘ * » Quod in universo historiae naturalis stu- dio ingentes difficultates parit, indefini- tus scii, et arbitrarius sensus, quo pluri- mi au&ores colorum nominibus utuntur; • id certe in ea quam hic tradamus disqui- sitione anthropologica inprimis molestum accidit. Ne ergo ejusdem vitii arguar, monere oportet, me quidem minime om- nia quae cuivis quinorum quos distinxi gelorum principalium subjunxi nomina, pro genuinis synonymis habere, anghcas v. c. voces yellow et olive tinge Scc.: ve- rum hoc unice me voluisse has voces a diversis au&oribus, iisque classicis in de- notando unius ejUsdemque gentis colore gentilitio adhibitas fuisse, H 4 i120 Sectio III, de generis kum. ve ulli genti adeo proprius sit, quin et in aliis, magnopere cetero quin ab ea diversis, quandoque occurrat; in universum tamen omnes gentilitiae coloris varietates aptissime ad 5 se- quentes classes principes referendae videntur, imum scii, locum teneat albus co- lor, qualis v. c. est plerorumque Euro- pae populorum. Huic varietati ge- narum rubor fere proprius; in reliquis saltem rarius observabilis, 2, gilvus s. buxeus, (angi, yellow, olive-tingemedius quasi inter tri-> tici granorum, et malorum Cydonio- rum coctorum, aut corticis exsucci et aridi malorum citriorum colorem; Mongolicis gentibus familiaris, 'Sv<*- • h- . „ ■i‘~' V * m/1’*' V» \ 5, cuprinus (angi, copper- colour gall. bronzej) s. obscure aurantius etdegeneratione IN SPECIE. 121 H 5 sors et quasi ferrugineus, cinnamomi aut coriario contuso cortici non absimi- lis ; Americanis fere proprius. 4. badius (angi, tawny* gall. ba- $ane) s. medius inter ligni recentis mahagoni et caryophyllorum aroma- toricorum vel castaneorum colorem; Malaico stemmati et australis archi- pelagi hominibus communis, 5. denique fuscus, s, fuligineus, (angi, tawny-black) ad piceam us- que nigredinem (angi, j et-black) in Aethiopicis quibusdam gentibus spec- tandam: quae vero fuliginosa nigre- do neutiquam Aethiopibus propria est verum et in aliis maxime diversis et ab invicem remotissimis varietati- bus generis humani, principali cutis colori admixta reperitur; ut in Bra- silianis, Californiis z), Indis, et au- stra- z,) De Brasilianis cf. v. c. G. Forster ad Wil-i‘22 Sectio III. de ceneris hum. stralis oceani insulanis , ubi v. c. No- vo -Caledonii lioc respectu insensi- lem transitum a badio colore Otahei- tarum per castaneum insulae Tonga- tabu incolarum ad fuscum Novo- Holiandorum faciunt. Caussae hujus varietatis. Sedes coleris cutanei hodie extra dubitationis aleam posita est. Va- rie tat distri na ta enim eruere, hoc ;opns, hic labor. Et ma- xime quidem in aethiopum colore explicando desudarunt auctores, ut- pote qui prae reliquis coloribus gen- tilitiis vel antiquissimis temporibus ocu- -i. t : i 'i | \ • *• %)• • , i ■ S •. sorfs Nachriciiteji von den Pelew Inseln pag. 36. cie Californiis Eegert, Nachrichten von Californien pag. 89* ;um coloris divisio et in classes butio, etsi arbitraria, satis pia- men et perspicua videtur. At vero caussas huius varietatis /I 20 DEGENERATIONE IN SPECIE. oculos Europaeorum ferire et inge- nia ad inquirendum excitare debuit. Neque mirum eo line multifarias liy- potheses excogitatas esse, quas vero ut satis notas aj et jam ab aliis junc- . , , , ‘tini a) Climati v. c. plurimum tribuunt Buffion, hiftohe naruveUe Tom. III. pag. 526. cl. Zimmerinann, geograph. Geschiclue des? Menscken &x. T. I. pag. 77. Abb. Nau- ton in Jourtial de Physique T. XVIII. in. Sept. 17 81. b;li ex professo Petr. Barrere, diss. sur la cause phy si que de la couleur des ne° gres. Perpign. 1741. 12. sanguini praeter tot alios praesertim Th. Towus in -philosophica/ Tnmsattions T. X pag. 398. qui contra cie solis ai in- ficiendam cutem Aethiopium efficacia dubi- tabat, 1 ■' globulosae sanguinis ad cutem appel- lentis parti, auctor quaestionis medicae Parisinae non una vice defensae, v. e. a des Moles 1742. a Muniero 1775. ferri in sanguine aethiopum abundan- tiae, transpiratione acidi phosphorei in reticulo mucoso praecipitatae, cl. Kant in c!. Engel Pkilosopk fiir die JYelc P. II. P^ lfl. taceoj a4 Sectio III, de generis hum, tini expositas bjy intactas relinquo, eam unice sententiam expositurus, quae nisi me omnia fallunt, proxime a naturae veritate abesse videtur. Caussam equidem proximam ad- usti aut fusci coloris externorum cu- tis taceo, nescio quam mixturam succi nervei et liquidi cnjusdam secreti in pa- pillis nervosis et arteriosis integumento- rum, quam sibi ad aethiopum nigredinem explicandam fingebat .magnus per insom- nia physiologiis le Cat in Traite de la couleur de la peau humaine. Amst. 1765.8. aut inNubiae aboriginibus fibras elon- gatas, sanguinem rubrum dissolutum, se- rum evaporatum, et particulas fixas sali- nas, oleosas et adiposas sanguinis in cute restantes, quibus omnibus nigredinem aethiopum explicare studet cl. Attumonel- li, elementi di fisiologia medica. Neap, 1787. T. I. pag 140, b) Ita v. c. veterum opiniones congessit B. S. Albinus de sede et caussa coloris aetkio- 'pum &c. Lugd. Batav. 1737*» 4- Recentiorum v. Haller, element. p/ztf- siolog. T. V. pag 20. farraginem audorum citat cl. Kruniz in Hamburgischen Maga&n T. XIX. pag» 379-DEGENERATIONE IN SPECIE* I tis integumentorum, in abundante ccirbonaceo corporis humani ele- mento quaerendam censeo, quod cum hydrogenio per corium excer- nitur, oxygenii vero atmosphaerici accessu praecipitatum 9\ Malpighiano muco infigitur* Hinc gentilitium cutis colorem etiam ipsis aethiopibus non connasci, sed post nativitatem et postquam commercium quod foetus cum ma- tre hactenus aluerat sublatum est, aeris externi accessu acquiri, notis- simum est* Porro vero etiam tum secernen- do tum figendo carbonaceo elemen- to, actione vasculorum sanguifero- rum corii (§.42.) opus esse videtur. Hac enim aut turbata aut ces- sante niveus contra naturam et vi- tiosus passim cuti inducitur candor fuscis aeque hominibus ac aethiopi- bus* Con-126 Sectio III. de generis hum* Contra vero in candida cute quodsi ea vasorum corii actio exci- tata fuerit, ephelides et badii coloris maculae oriuntur, quid quod et fere aethiopicam nigredinem eam induis- se, compertum est. In universum autem carbonace- tun istud elementum maxime in atra- bilariis praevalere videtur; manifes1 tus enim officinae bilis cum interni- 1 . o mentis communibus, (et qui ad ea- dem pertinent, pilis,) consensus. utraque quippe organa, hepar nem- pe et cutis, ad maxime principalia et invicem consentientia sanguineae massae purgatoria referenda. '**’'**—-p'II IU % Tum autem ingens climatum in hepatis actionem potentiautpote quae intra tropicos coeli ardore mi- rum quantum excitatur et augetur. Hinc morbi biliosi intra tropicos mul- tifarii et endemii. Hinc porro tem- peramentum plerorumque indigena- rum idegeneratione in specie. 127 rum intra tropicos populorum chole- ricum et in iram proclive. Hinc quo- que, quod pridem a medicis obser- vatum est cj, Europaeis in ludiis de- gentibus, et maxime infantibus eo- rum ibidem terrarum natis, consti- tutio et habitus biliosus. Nullum autem aliud clima, tum vehementia et diuturnitate ardoris, tum singularibus plane atmosphaerae qualitatibus ch emi cis huc facientibus, ventis v. c. specificis, pluviis etc. isti fervido et urenti coelo comparan- dum, quod udis et paludosis Afri- eae tam orientalis quam occidenta- lis regionibus sub torrida zona in- cumbit. Aethiopes vero indigenae diutis- sime jam et per longas generatio- num series climatis istius aedoni ob- noxii fuere, utpote qui procul dubio inter c) v. De Haen praelectiones in Boerluiavii institut, pathologicas T. II, pag. 155.128 Sectio III. de generis hum. i inter antiquissimas orbis gentes refe- rendi dj. Hinc non mirum eosdem quoque eandem dispositionem post- quam in proavis a remotissimis inde ab originibus tam altas et aeviternas egerat radices, etiam alieno sub coe- lo in proximas generationes inteme- ratam propagare. Ab altera autem parte ex eadem habitus aethiopum tenacitate et constantia illud ipsum eo luculentius patere videtur, scili- cet non nisi per longas generatio- num series eundem contrahi potuis- se, adeoque contra naturam miracu- lis annumeranda si vera essent quae passim relata legimus, colonorum Lu- sitanorum, sec. 15to in Guineam mi- gratorum , hodiernos nepotes tam brevi jam paucorum seculorum inter- vallo d) adeant, quorum interest, opera trium virorum do&issimorum: Jac. Bryant nevi System of ancient mythology, T. I. Jac. Bruce Reisen zur Entdeckung der Quellen des Nils. T. I. et Guil. Jones dissertationes in Asiatick Research.es T. II. et III.DEGENERATIONE IN SPECIE. I Vallo climatis tantum potentia e) ha- bitum istum aethiopicum contra- xisse! §. 45. Caussarum coloris cutanei ulterior illustratio. Quae modo summatim et suc- cincte de caussis coloris cutanei ex- posuimus , curatiore indagine argu- mentis multifariis sed ad amussim sibi invicem respondentibus et ex ip- sa f) Nigros quidem ad Gambiam reperiri homines a proavis Lusitanis ortos, omnes novimus. Verum horum nigredinem ma- xime e patrum cum aethiopissis indigenis connubio derivandam esse, vel eo jam ar- gumento verisimillimum ht, quod femi- nas Europaeas immediate ex patria sua in Guineam translatas, non nisi rarissime il- lic durare posse, constet, utpote ex cli- matis potentia tunc menstruis nimiis ob- noxias, quae tantum non semper brevi temporis spatio in lethales uteri haemor- rhagias abire assolent. , lt3o Sectio IIL de generis hum. sa naturae humanae observatione de- promptis, egregie confirmantur. Carbonaceam equidem materiem tum ad radicalia corporis animalis elementa pertinere, tum vero et ob- scurioris coloris sitve flavus , sitve fuscus et nigricans caussam esse, Gal- lofrancorum chemia antiphlogistica docuit fX Porro vero ne redundantia istius materiei oeconomiae animali moles- ta et periculosa evadat variis emunc- toriis cautum est, in quibus hepar et cutis non ultimum tenent locum. Bilis vero officinae cum integu- mentis communibus consensionem declarat, praeter phaenomena jam- jam memorata, pathologia quoque, uti toties ita et hic physiologiam in- formans. Quanquam enim non ni- mis urgere vellem icteri cum tinctu- ra /) v. cl. Girtanner Anfangsgrilnde der an- tiphlogistischvi Ckcmit pag. 303.DEGENERATIONE IN SPECIE. l3r ra gentilitia cutis analogiam, varia tamen intercedunt phaenomena pe- culiaria et quae attentionem meren- tur, regio morbo laborantibus et gen- tibus coloratis (ut ita dicam,) com- munia, quo v. c„ albugineam oculi flavedine infectam refero , fuscis na- tionibus et nominarim quidem In- dis gj, Americanis hj et Aethiopi- bus i) familiarem. N 1 A Tum et quod non raro ictericis, pro morbi ipsius varietate, diverso gradu tincta cutis, coloratarum gen- tium g) In Cisgangetanis toties ipse observavi. De Transgangetaiiis monet De la Lou- bere in Descriyt. du Royaufne de Siam T. I. pag. 8r. De Nicobaris Nic. Fontana in Asiatick Research.es T. III. pag. 151. h') de Caribaeis v. Rochefort histoire natu- relle des Antilles pag. 383- i ) cl, Soemmerridg uber die korperliche Ver- schiedenheit' des Negers vom Europiier* pag. Iiti3a Sectio III. de generis hum. i tium cuti simillima, etiam sublato morbo perennis perstet kj. Verum et genuinam fuligineam nigredinem passim in morbis atrabi- lariis critica quasi metastasi in cutem depositam fuisse, exempla extant If. ^ 1 i Ex bilis vero cum adipe affinita- te tyi) liquet porro hujus ceracea qua- si k) videsis v. c. cl. Strack observationes de febribus intermittentibus L. III. c. 2. de iftero ex febre intermittente. “vidi" (inquit pag. 194.) “extali ic- „tero, cutim olivei coloris, qualis Asiae „popnlo est, imposterum mansisse." „alius niger, fere ut Indus, ex febre vfatlus est." ,,alius universam corporis cutim ni- „gram, quasi natus ex patre Indo, et Eu- 0>ropaea matre esset, retinuit: manuum „etiam volas et pedum plantas similiter al- ebas habuit." &c. l) cfr. v. c. Lorry de melancholia Toni. I. pag. 273. wj) v. cl. Fourcroy philosophie chimique pag. III.DEGENERATIONE IN SPECIE. l33 si tinctura in fuscis gentibus obser- vata 7lJ. Hinc et ni fallor caussa repeten- da cur gentes qui oleo animali co- piose vescuntur uti eum aclipem olent ita et fuscum cutis colorem sibi con- trahunt oj; cum contra O-taheiten- ses elegantiores qui pallido colore esse student, quotannis per aliquot menses unice arto carpi fructu vi- vant, cui quippe victui magnam in dealbanda cute vim tribuunt pj, quan- fj) in aethiopibus notata a J. Fr. Meckel in Histoire de Vacademie des Sciences de Ber- lin a. 1753. pag. 92. et a cl. Soeinmer- ring 1. c. pag. 43. 0) Groenlandorum v. c. fuscam cutem ma- xime vidhii eorum oleoso tribuit Cranz in Historie von Gronland T. I. pag. 178- Ab esu copioso ferculorum ex testudi- ne myda paratorum cutem Europaeorum in ludiis occidentalibus flavescere Sloane au&or est. v. Ej. voyjage to Jamaica T. I. introd. pag. 18- et T. II. pag. 331. p) v. chirurgi Anderson relatio in Cock’s voiiave to the nortkern kemisvhere T. II. pag. 147.x34 Sectio III. de generis hum. quanquam et pars hujus effectus eo referri debeat, quod simul per id tempus domi manentes, et vestimen- tis onusti, publico abstineant. Quantum enim ejusmodi absti- nentia a coelo aperto et libero ad nitorem cuti conciliandum valeat, annua et apud nostrates experientia docet, cum verno tempore feminae elegantiores et delicatulae candidissi- mam prae se ferant cutis albedinem, hyemali domestica vita contractam; quae vero in iis quae ejusmodi cul- tus minus studiosae postea aeri soli- que aestivo temere se exponunt, an- te proximi autumni adventum ver- nalem istam gratiam perdit et sensim obfuscatur q)> Quod- q) Ex nube testium qui eundem notissimum vitae generis effe&um et in aliis terrae plagis observarunt, unicum citare liceat Poiret, de Mauris agentem, in votjage en Barbarie T. I. pag. 31. (iLes Maures ne nsout foint natureUement noirs, malgre ,,/edegeneratione in specie. Quodsi vero jam uno eodemque sub coelo diversa saltem anni tempo- ra cutis tincturam mutare valent, quid mirum climatibus, eo quem ‘su- pra definivimus sensu ( §. 54.) ab in- vicem diversis, maximam et peren- nem in colarem gentilitium poten- tiam esse; passim vel intra pauco- rum latitudinis geographicae gradu- um limites rjl imo vero quando mul- tifa- ce proverbe-, et comme le pensent plusi- „eurs ecrivains; tnais iis naissent blancs% ,9et restent blancs tonte lenr vie, quand „leurs travaux ne les exposent pas aux „ardeurs du soleil. Dans les villes les „femmes ont une blancheur si eclatante% „qu'elles e chp servient la plupan de nos cu- 9)ropeennes; mais les Mauresques moma- vgnardes, sans cesse bruUes par le soleil et ,,presque toujours a moitie nues, devi en- „nent> meme des Venfance, d*une couleur ijsrune qui approcke bes.nco.up de celle de „la suie.1 r} Pauca ex multis attulisse exempla sufii- ciat: Biscayas feminas nitide candidas esse novimus, Granadenses contra subfuscas, ita ut et in hac provincia australiore san- I 4 c\ae156 Sectio III. de generis hum. tifarius caussarum supra dictarum concursus sj accesserit, etiam sub ea- dem cfcae Mariae imagines eodem gentilitio co- lore pingi observatum sit ab Ol. Toree Reise nack Surate &c. pag. 9. De Malabaris expressis verbis memo- riae proditum est nigrum eorum colorem eo propius ad badium et flavum accedere quo magis versus septentrionem degunt; in Tranquebariscken Missions - Berickteti \ continuat. XXII. pag. 896. Qui boreale Senegae litus inhabitant aethiopcs fusci sunt, qui australe, nigri, v. post alios Barbot in Churchilbs collec- tion of voijages T. V. pag. 34. S) ita v, c. a e r i s marini in co- lorem cutis efFe<5him notat cl. Marsden, history of Surnatra pag. 43. it. Wallis in Hawkesvvorths colhition ofvoyages T. I. pag. 360, silvarum, Hartsink, Besckry- , 1')ing van Guiana T. I. pag. 9. montium, Bouguer, figure de la terret introdud. pag. IOI, e 1 e-I 5 \ DEGENERATIONE IN SPECIE. dem latitudine t), luculenta incola- rum coloris varietate observabilem. §• 46, C r e o l i. Praeclare etiam eadem de qua agimus climatis ad colorem concili- andum potentia, elucet in Credis> quo quidem nomine (passim ab auc- toribus , iisque classicis u), male cum Mulatorum vocabulis con- fuso) elevationis territorii, de Pinto in Robertson’s history of Ame- rica T. II. p. 403, 1) v. de hoc argumento, occasione proble- matis quare non etiam in Americae zona aequatori subje&a aethiopes gignantur, studiose et do6tc disputantem cl. Zimmer- mann, geograpk. Gesckichte des Menscken. T. I. pag. 86. U) v. c. a Th. Hyde in notis ad Abr. Pe- ritsol itinera mundi, in Ugolini thesauro tntiqiiitatum sacrarum T. VII. pag. 14i58 Sectio III. de generis hum. fuso) angustiore sensu wj eos intel- ligimus homines in Indiis quidem, sive occidentalibus x) sive orientali- bus, sed a parentibus Europaeis na- tos. His equidem tam constans et fallere nescius, austrum quasi spi- rans vultus et color, maxime quo- que comae et ardentium quasi ocu- lorum est, ut et nitidissimae cetero- quin w) Primam quidem originem ducit ea vox " a servis aethiopibus, secuio XVI ad ope- ras in Americam translatis, qui quidem infantes suae gentis illic natos omnium primi Criotlos et criollas appellarunt; quod quidem nomen postmodum Hispani ab ipsis mutuarunt, et propriae proli in novo orbe natae imposuerunt, v. Garci- lasso dei origen de los Ineas p. m. 255* Hodie vero in India occidentali idem vocabulum ad ipsa quoque animalia do- mestica extenditur quae non Americae in- digena, ab Europaeis istuc transplantata sunt. v. Oldendorpii Geschichte der Mis- sion auf den Caraib Inseln T. I. p. 232. x) de his, Creolis scii, antiIlicis, curiose et egregie agentem videsis cl.Girtanncr uber die franzosische Revoiution T. I. pag, 60 - 72 ed. secundae.DEGENERATIONE IN SPECIE# iZg quin et pulcherrimae feminae facile eo charactere peculiari ab aliis etiam- si consanguineae earum fuerint sed in Europa natae, distinguantur yj. Imo nec de Europaeis tantummodo valet, sed et de Asiatis qui in India orientali a parentibus Persis autMon* golis istuc migratis, gignuntur z)* §• 47- \ I Malati etc. Memorabilis porro est constantia qua proles ex parentibus diversi co- loris 7/) cf. Hawkesworth’$ col/eStion of voyagcs T, III. p. m. 374. “Jf tivo natives of ,,England marry in their own tountnj y9and afterwards remove to cur settle- 9,mcnts in the West * Indies, the Children ntkat are conceived and born t h c r e „wi!l have the comytexion and cast of ^countenance that distinguish the Creole ; 9df they return, the children conceived and 9iborn afterwards, tvill have „110 such characteristiksd’ &c. z) v. cl. Hodges’8 Travels in India pag. 3-140 Sectio III. de generis hum. 1 loris nata, mediam et ex utroque pa- rentali quasi mixtam corporis tinctu- ram prae se fert. Quanquam enim passim relata legamus singularia ex- empla infantum hybridorum ex ejus- modi diversarum varietatum copula (§. 37.) natorum, qui unice alteru- trius parentis colorem habuerint aj\ in universum tamen adeo stabilis est hereditarius iste tenor mixtus, ut su- specta videatur narratio Jac. Bruce de aethiopibus quorundam pagorum regni Tigre qui nigrum colorem in- temeratum servent, etiamsi alteruter parens eorum aliter coloratus fuerit; et de Arabibus qui cum Aethiopissis infantes albos, unice patri similes, gignant bj. Cum * - #) cfi*. v. c. Jac. Parsons in philosophical Trafisattions T. LV. pag. 47. /») Reis en nacli den OuelJen des Nils T. III. pag. 106. ct T. IV. pag. 470. cfr. animadversiones cl. Tychsen ad h. 1. T, V. pag. 357,DEGENERATIONE IN SPECIE. I4I Cum vero hybridi istiusmodi par- tus e diversi coloris parentibus, pe- culiaribus nominibus insigniantur, operae pretium erit ea hic in ordi- nem redacta synoptice exhibere*Sectio III. de genepjs hum. A) primae generatio- nis. Ex Europaeis cum Aethiopibus nascuntur Mulati cj. Ex Europaeis cum Indis nati vo- cantur Mestissi dj> Ex Europaeis cum Americanis geniti itidem Mestissi e) audiunt s. Mestin- c) v. litem forensem, circa habitum et chara&eres Mulatorum versantem, in cl. Klein Annalen der Gesetzgebung in dett Preussiscken Staaten T. VII. pag. 116. d) v, iconem Mestissae Cingalensis iii de Bruin Reizen over Moskovie &c. p. m. 358. Ternatanae vero (ast minus insignem), in Valentyni oud en nieuw Oost -Indien T. I. P. 2. pag. 18. e) Garcilasso 1. c. “pordezir que somos me- r>zelados de ambas NascionesDEGENERATIONE IN SPECIE. I 4 3 Mestindi fj item Metifi g) et Ma- tnelucki hj. Ex Aethiopibus cum Americanis Zambi i), quos vero alii itidem Mu- latos vocant k) alii Lobos /J, alii Curibocas et Kabuglos mj. 1 Hi omnes mediui^ ex utroque parente mixtum prae se ferunt vul- tum et colorem , huncque plus mi- nus sub fuscum aut luteum, vix ullo genarum rubore conspicuo; capilli Mulatis plerumque crispi, reliquis prolixi, omnibus tantum non semper nigri; oculorum irides autem fuscae. B) s e- f) Twifs’s Travels through Portugal and Spain pag. 332. ex tabulis Malagae a se visis. g) Labat, voyage atix lsles de VAmerique T. II. pag. 132. In) de Hauterive in Histoire de V acad. des sc. de Paris a. 172.1 pag. 18. i) Gily, storia Americana T. IV. p. 320. Garcilasso 1. c. i) Twifs 1. c. m) Marcgrav, traftatus Brasiliae pag. 12.V 4 / i 44 Sectio III. de generis hum. \ * ■ • f " ... • B) secundae genera- tionis. i Mulati inter se coeuntes CVz$- quos n) generant. Europaei cum Mulatis Ter cero- o^, quos vero alii Quttrterones vocant p) , alii Moriscos qj , imo et Mestissos rj. His vultus et coma ut Europaeis, cutis levissime ex subfus- co tincta, sed genae rubescentes. Feminis labia oris et pudendi, viola- cea, masculis scrotum nigricans. Aethio- / n) de Hauterive 1. c. o) ( Ed. Long) History of Jamaica T. II. pag. 260. p) Aublet, histoire des plantes de la Gnia- ne T. II. append. pag. 122. q) Twifs. r) v. MoretoiCs manners and custonis in tke JVest - India -Islands pag. 123. \ ■ * 1 1.DEGENERATIONE IN SPECIE. t4-5 X . • _ ' X V ' ' / Aethiopes cum Mulatis Griffossj, alias quoque Zambos de Mulata tj vocatos* item Cabros uj> Europaei cum Mestissis Indis* Castissos wj. Ex Europaeis et Mestissis Ameri- canis vero nati vocantur Quartero- nes xj, s. Qua trcilvi yj) ab Hispa- nis quoque Castissi zj. Ex s) de Hauterive 1. c. t) History of Jamaica 1. c. u) Bomare, DiCtionnaire d’histoire naturelle ed. 4. T. IX. art. Negre. iv') Tranquebariscke Missions-Berickte Con- tin. XXXIII. pag. 919. *) Gutnilla, Orinoco illustrado T. I. pag. 83- y') Garcilasso 1. c. Ccpor dezir que ticnen „quarta 'parte de Yndio y tres de Es* „panol" Z) Twifs. K 1I i 146 Sectio III. de generis hum. Ex Americanis autem et iisdem Mestissis nascuntur quos Tresalvos vocant aj. Ex Americanis et Mulatis nati iti- dem passim Mestissi appellantur bj. Ex Europaeis et Zambis s. Lobis prioris generationis nati passim ite- rum Alulabi dicuntur cj. Ex Americanis et iisdem Zambis s. Lobis Zambaigi dj. y \ N , * t * Ipsorum vero Zamborum s. Lo- borum prolem Hispani contemptim Qholos e) vocabant. C) a) Garcilasso, apor dezir que tieneti tres „partes de Yndio y una de Espanol b) History of Jamaica. c) Fermin sur l oecon. animale T*. I. pag. 179* d) Garcilasso. “C h o 1 o w vocablo de las „lslas de Barlovcnto, quiere decir Perro> ,,«o de los casticos, sino de los mui heU lacos gocones: y los Espanoles usan dei „por infamia y vituiperioDEGENERATIONE IN SPECIE, I 4.7 C) tertiae genera- tionis. J / \ % Ex Europaeis et Terceronibus ge- nitos quidam Quaterones vocant fj alii Ochavones gj sive Octavones Hispani quoque Alvinos hj. Jam in liis nullum amplius aethiopicae originis restare vestigium asserunt acutissimi observatores ij. Ex Mulatis et Terceronibus na- tos, Saltatras vocant k). * 1 Ex Europaeis et Castissis Indis, Postissos IJ. Ex f) History of Jamaica. — Quateronis hu- jusmodi e Tercerone secundae generatio- nis natam prolem vocari Tente - enel - ayrs, g) Gumilla 1. c. pag. 86. Ii) Twifs. i) v. c. Aublet. k) History of yamaica. l) Transuebaris che Missions - Bsrichte 1, c.i48 Sectio III. de generis hum. i Ex Europaeis et Quarteronibus Americanis secundae generationis, OctavoJies mj* \ ^ \ s i • * Ex Quarteronibus et Mestissis Americanis primae generationis GV yotas n). Ex Griffis s. Zambis de Mulata cum Zambis primae generationis Gi- veros o). ~ ' • I Ex Zambaigis et Mulatis Cambu- /os pj. t Sunt quidem qui in quartam us- que generationem hybridorum ge- nealogiam extendunt et ex Europae- is m) Gumilla 1. c. pag. 83» n) Twifs. o) Ristory of Jattiaica. p) Twifs.DEGENERATIONE IN SPECIE. I 4g is et Quarteronibus tertiae generatio- nis natos Quinterones qJ , Hispani- ce Puchuelas r) dici referunt quod autem nomen itidem natis ex Euro- paeis et Octavonibus Americanis tri- buitur s); verum in his partubus vel minimum constans vestigium super- esse mixtae originis tj post ea quae a testibus avtoptis fide dignissimis de tertiae generationis hominibus quod quoad colorem et habitum abavis Europaeis perfecte simillimi sint, re- lata accepimus, vix ac ne vix qui- dem credibile videtur. q) History of Jamaica. r) Gumiila. pag. 86. s) Id. pag. 83. t) Ita et ex Coyotis tertiae generationis et Americanis natos, Harnizos vocari; ex Cambujis et Mulatis genitos, Albarassa- dos; denique ex his et Mulatis ortos, Barzinos appellari, idem quein modo sae- pius citavi, Twifs, refert. K 3 S. 48.i5o Sectio III. pe generis hum. Cutis fusca maculis candiclis va- riegata. Iis quae supra (§. 44.) de actio- ne vasculorum sanguiferorum corii ad excernendam materiem carbona- ceam, oxygenii accessu postmodum praecipitandam diximus, singulare pondus accedit exemplis fusci colo- ris hominum, praesertim Aethiopum, quibus cutis, et quidem tantum non semper inde a prima tenella infantia, ii), nivei coloris maculis distinguitur. ( Sali. Negres - pies; angi, piebald- Negroes). Vidi ejusmodi Aethiopem Londi- ni, cui nomen Joannis Richardson, servum T. Glarkii qui animalia exo- tica u) Exemplum pueri Aethiopis in quo macu- lae quarto demum aetatis anno apparue- rant, temporisque progressu ambitu in- creverant, refert W. Byrd in philosophi- cal Transattioris T. XIX. pag. 781.DEGENERATIONE IN SPECIE. 151 i tica viva ibi (in aedibus Exeter- change dictis) spectanda et venden- da exhibet. Adolescens erat perfec- te ater excepta abdominis regione umbilicali et epigastrica, ut et media utriusque cruris parte quae genua cum vicinis femoris et tibiae regioni- bus occupat, utpote quae candidissi- ma et fere nivea albedine insignes erant, ipsae tamen iterum sparsim maculis nigris, pantherae quasi ad similitudinem, distinctae. Capillus ipsi itidem bicolor. Media nempe ejus sincipitalis pars a vertice versus frontem in acutum angulum descen- dens alba, non tamen ut cutis quas diximus regiones, nivea sed pauxil- lum potius subflavescens. Ceterum ut reliqui crines, ceu in Aethiopibus vulgo solent, crispi: quam quidem crispitudinem specimen utriusque co- loris pilorum quod ab ipso redemi, liodieque post biennium adhuc inte- meratam servat. Picturam quoque hominis retuli, qua collata cum aliis K 4 ternis,i \- 1S2 Sectio III. de generis hum, I v ' ' ternis, similium A^tliiopum quas ad manus habeo, pueri et binarum pu- ellarum, memorabile videtur in om- nibus abdominis et crurum regiones aliis majores aliis minores albas fuis- se, pedes vero manusque, partes scii, quae cum inguine in neonatis Aethio- pibus omnium primae nigrescunt, perfecte fuscas, in universum autem regionum candidarum dispositionem satis symmetricam. Gingivis, Ut hoc quoque addam, in eo quem vidi, aeque ac linguae et universis faucb bus, aequabilis et pulcher rubor. Uterque parens tum hujus de quo ago, tum reliquorum quotquot ab aliis descriptos invenio Aethiopum maculosorum wj, perfecte niger fue- ratj w) v. iconem puellae ejusmodi apud Buffon, Supplementi T. IV. tab. 2. pag. 565. Ni fallor eadem est quam prolixe de- scribit Gumilla, Orinoco illustratio T. I. pag. 109. 1 s - AliaDEGENERATIONE IN SPECIE. l53 >< . -V -' rat, adeo ut male fundata sit Buffonii conjectura qui hos partus connubio tribuit Aethiopum cum leucaethio- pissis, morbosa cutis et oculorum af- fectione laborantibus, de qua infra ex professo agendi locus dabitur. In universum etiam probe caven- dum ne male confundantur maculae de quibus hic nobis sermo est, inte- merata ceteroquin epidermide non nisi niveo candore a reliqua cute di- stinguendae cum aliis quibus passim integumenta corripiuntur, quae au- tem non tantum diverso colore ve- rum et ipsa textura corii depravata, aspera, quasi squamosa aut furfura- cea dignoscuntur: qualem quidem cutaneum morbum praesertim apud Mala- Alia hujusmodi Aethiopum exempla ex- hibent v. c, La Mothe in Bibliotheque impartiale m. Apr. 1752. D. Morgan in Transaftions of the phi- losophical Society at Philadelphia T. IL pag* 392. K 5154 Sectio III. de generis hum. Malabaros ocj et Tataros Tschulymi- cos yj observarunt auctores. Niveae vero istae et aequabiles mollesque maculae quae non nisi ac- tionem alienatam vasculorum mini- morum corii sequuntur, neutiquam inter Aethiopes tantum verum etiam passim inter nostrates occurrunt; mihique ipsi bina istiusmocli exempla in Germanicis hominibus observandi occasio fuit, alterum viri juvenis, al- terum senis sexaginta et quod excur- rit annorum. Utrique cutis subfus- ea x) Tranquebarisclie Missions-Berichte Coli- tin. XXI. pag. 741. leprae affine malum esse. £/) v. Strahlenberg , Nord - OstUck Europa und Asitn pag. T 66. qui proprium hujus- modi gregem Tataricum quondam fuisse autumabat cui nomen Piegaja s. Pestraja Orda. Morbo tribuit J. G. Gmelin, Reise durch Sibirien praefat. T. II. Et quidem scorbuticae afFe&ioni j. Bell, Travels from St. Petersburg to diverse parts of Asia T. I. pag. 218.I 11 ✓ DEGENERATIONE IN SPECIE. l55 ca hinc illinc maculis diversae magni- tudinis candidissimis distincta: quae vero neutri connatae, sed isti infan- ‘ tili aetate, huic contra virili sensim et sua sponte subortae fuerant. Similes coloris cutanei mutationes singulares. Uti haec quae modo enarravimus exempla actionis vasorum minimo- rum corii ad colorem cuti concilian- dum potentiam demonstrare viden- tur; ita et alia passim occurrunt phaenomena huc spectantia, quibus, ni graviter fallor, ea quae supra (§. 44. 45.) de carbonaceo elemento abundante et muco Malpighiano in- fixo tanquam caussa proxima istius coloris conjeci, egregie illustrantur. Refero huc ante omnia singula- rem coloris mutationem toties in fe- minis156 Sectio III. de generis hum. <• minis Europaeis observatam zj y qui- bus quippe ce tero quin candidissimis, gra^ i) $9Bey vielett PVeibern ivird der untre y,Tkeil des Korpers*’ (der Unterleib') 9\und die Ritige um die Briiste” um die Papillen) ilso oft sie schwanger sind, ,,ganz sckwarz ’ Camper, kleinere Sckrif * ten T. I P. I. pag. 47. nDe nos jours Une pareille met amor* ,yphose s' est renouvelee annueUement dans ,,/<3 personnc Pune Dame de distintfion, yyPun beau teint et d une peau fort blan- yyche. Des qu'elJe etoit enceinte, elle com- vmen$oit a brunir et vers la fin de sa yygrossesse elle devenoit une veritable N e- ,,g r e s s e. Apres ses couckes la cou• iyleur noire disparoissoit peu a peu, sa yipremiere blanchcur revenoity et sonfruit „n'avoit auciine teinte de noird' Bomare 1. c. art. Negre. pluribus ct~ le Cat 1. c, — v. c. pag, I4I. ' une Paysanne des environs de Pa~ yyris, nourrice de son metier, a reguli er e- ,yment le ventre t o 11 t n o i r a cka- y.que gr os sesse, et cette couleur se dissipe 9,par Vaccouchement „Une autre a toujours la jambe gauche „noire, dans cette circonstance it. Lorry de melancholia T. I. pag, 298- &c.degeneratione in specie. 1 57 graviditatis tempore plures Raucio- resve corporis partes carbonacea ni- gredine obfuscatae sunt, quae vero post puerperium sensim sensim que iterum evanuit et pristinus corpori nitor restitutus est* Solutionem ae- nigmatici problematis praebet che- mia recentior &d physiologiam gravi- ditatis applicata* Equidem matri non praegnanti modica corporis pro- prii carbonacea portio superflua per- spiratione cutanea commode excer- nitur, gravidae contra praeter pro- priam istam portionem alia quoque accedit a foetu qui liquori amnii immersus ipse nondum perspirat. !Nimis ergo tunc abundat sanguis ma- ternus carbonaceo elemento a binis quasi humanis corporibus junctim in unum congesto ita ut non omnis ejus copia solito more a matre perspiran- do excerni possit, sed pars ejus prae- cipitata muco Malpighiano inhaerens restet et cutim tingat, donec partu absoluto pristinum istud aequipon- dium15.8 Sectio III. de generis hum. diuin inter carbonaceam materiem proprii corporis ,et vasa perspirantia cutis restitutum et epidermis quae cum subjecto muco perpetuo sensim et deteritur et vicissim renovatur na- tivam albedinem denuo induerit. Neque, mutatis mutandis, dispar ratio videtur fuisse in tot aliis Euro- paeorum exemplis quibus praeter na- turam variae corporis partes fuligi- nosa nigredine infectae sunt: utpote quae itidem ad carbonacei elementi congestionem referre licebit. Ita v. c. similis nigredo in feminis observa- ta est quae menstruum tributum nunquam solverant a), Ita et in aliis hominibus bj praesertim infimae sor- a) cf. v. c. Jac. Yonge in philosoph, Trans- ati. Vol. XXVI. pag. 425. b) Ipse in supellectile anatomica specimen integumentorum abdominis mendici ante aliquot annos hic mortui servo, nigredi- ne sua vix ac ne vix quidem aethiopum cuti cedens. Copio-1 degeneratione IN SPECIE. I 59 sortis, atrabilariis et qui cachexia ex inopia et sorditie laborant. Hinc quoque passim in scorbuticis cj etc. Vice Copiosa id genus exempla in Europae- is observata alii exhibent v. e. v. Haller dementor. physiologiae T. V. pag. 18. Ludwig in epistolis ad Hallerum scrip- tis T. I. pag. 393. de Riet de organo ta&us pag. 13. Albinus de sede et caussa coloris ae- thiopum pag. 9. Klvnkosch de cuticula pag. 46. cl. Soemmerring uber die korperl. Ver- schiedenheit des Negers vom Europiier pag. 48. cl. Loschge in Naturforscher P. XXIII. pag. 214. Fuscas maculas ( dunkelbraun) diver- sae magnitudinis, partim spithamae diame- tro, in viro tunc sexagenario observatas, cui juvenili aetate ex febre quartana sub- ortae erant, descriptas v. ib. P. XVI. pag. 170. t) cfr. v. c. post tot alios, Jo. Narborough’s voyage to tke Streights ef Magellan p. m. 64 : utkeir Legs and Thigks are turned „as black as a black hat ’’ &c. it. cl. Phillip s voyave to Botami bavt pag. 229.i6o Sectio III. de generis hum. it. Klinkosch I. c. pag. 48. Vice versa autem Aethiopum ni- gredinem non adeo constantem esse quin et passim sive pallidior reddita sive plane in album colorem mutata fuerit, experientia docuit. Utique enim Aethiopes quodsi tenella infan- tia coelum mutarunt et ab eo inde tempore temperatam magis zonam inhabitarunt, subinde sensim palluis- se, memoriae proditum est clj. Idem quoque et quidem citius accidere solet iisdem Nigritis gravioribus mor- bis decumbentibus e)* Verum i d) 3,Sutor de hac gente adhuc Venetiis vivit, „cujus nigredo, longo annorum intervallo, enim ad has oras appulit) ita ,,sensim immi?iuta est> ut leni iftero labo- ,,rare videatur” cl. Caldani institutio- nes physiologicae pag. 15r. ed. 1786. cfr. etiam Pechlin de habitu et colore Aethiopum pag. 128. it. Oldendorp T. I. pag. 406. e) „0« en a vu dune telle palem*, qua pei-> „ne les distitiguoit - on d'un Blatic d}une „foible complexioni Labat, Relation d’A- frique occidentale T. II. pag. 260.£>E GENERATI ONE IN SPECIE. l6t Verum et absque notabili valetu- dine passim Aethiopibus sponte sua atrorem nativum cutis in albedinem, qualis Europaeorum esse solet, sen- sim mutatum esse, notissima exem- pla prostant fj* \v * * *. / \ # , 1 5o* /Iliae quaedam cutis proprietates gentilitiae. Piaetei colorem aliae adhuc qua- litates singulares cuti quar undam gentium passim tribuuntur, quas iti- dem vel tribus saltem verbis tangere liceat* Refero huc laevorem et molliti- em cutis, quam holoserico compa- rant, passim ab auctoribus in variis gentibus v* c* Canbaeis gd., Aethio- pibus t */*•! ch» v. c. Jac. Bate in philosop/iical Transaftions Vol. LI. P. I. pag. 175. g) „Leur chair est basanee et fort douce, il „semble que ce soit du StVin quand oh162 Sectio III. de generis hum. pibus hj, Otabeitis i), imo et Tur- eis k) notatam. In omnibus sive a teneriore epidermide, sive a crassiore muci Malpigbiani strato pendere} in aprico est* Alia contra et ad cbemicas potius corporis et atmospbaerae elemento- rum affinitates reterenda caussa vi- detur subfrigidae ad tactum cutis in variis Africae l) et Indiae orientalis m) gentibus memorabilis* Huc „touche leur 'peauBiet, voyage de Ict France equinoxiale pag. 353. h') Pechlin 1. c. pag. 54. cl. Soemmerring 1. c. pag. 45. i') „their skin is most delicaiely smootk and „soft ” Hawkesworth’s coUetlion T. II. p. rti. 187. k) „// n'y afetmne de quelque Uboureur ou f)rustique en Asie’ ( Turquie ) “quin'ait „une peau si yolie, quii semble toucker d Uun fin veloursBelon, observations p. m. 198. * /) Bruce’s Reis en nach den Quellen des Nilt T. II. pag. 552. T. IV. pag. 471 et 489. m) de Indis v. cl. Kant in cl. Eiigel Philo- sophfiir die Welt P. II. pag. 154*DEGENERATIONE IN SPECIE. i 6 Huc denique etiam perspirabi- le Sanctorianum pertinet, itidem in quibusdam nationibus ut v. c. Cari- baeis/?J, Aethiopibus oj, aliisque pj singulari odore praeditum; simili adeo ratione qiia et aliorum anima- lium de Sumatranis cl. Marsden pag. 4r* classici operis. fi) „//x ont tous une odeur forte et desagre- »able, Je ne puii rien indiquer qui put rapprocker iidee. Ouand on trouve y^ailieurs une odeur semblablei on 1'appel- ' ,,le aux Islesn ( Antilles)i Uune odeur de „Caraibe: ce qui proave iembarras oit „Pon est de la designer >} Thibault de Chanvalon voyage a la Martinique pag. 44* > o) cfr. post alios Schotte on the synochus atrabiliosa pag, 104. Hiszory of Jamaica T. II. pag. 352. 425. £>) Ita v. c. Pausanias in Pkocicis narrat Ozo- las populos indigenas Locri secundum to- tum foetere propter aeris proprietatem. cfr. etiam cl. Lavater physiognomische Fragmente T. IV. pag. 268. it. cl Jac. Fnd. Ackermann de discri- fnlne sexuum praeter genitalia pag. io; L 2I 164 Sectio III. de generis hum. lium domesticorum quibusdam va- rietatibus, ut inter canes Aegyptio, inter equos ex albo rufescentibus (germ. Rothschimmel) specificam et plane singularem perspirationem esse, vulgo notum est. §. 5i. Capillorum cum cute consensus. Pilis, et maxime quidem capillis, uti ex ipsis integumentis communi- bus gignuntur et nutriuntur, ita et in universum magna et multifaria cum his consensio est. Hinc v. c. Aethiopibus de quibus egimus varie- gatis, crines quoque diversi coloris; hominibus quibus cutis albida ephe- lidibus maculosis distincta est, rufi capilli qj etc. Imo vero et memora- bilis q) Inter nostrates res vulgatissima est. Ve- rum et inter remotissimas gentes obser- vata : v. c. in insula Otaha maris pacifici. v. cl.degeneratione in specie. 165 bilis capillorum ad totam corporis constitutionem et tempetamentum relatio est. Docent hoc vel patho- logica phaenomena quibus v. c. con- stat, iis qui flavam caesariem habent ( gall. Blondins) ex teneriore et ma- gis obsequioso contextu celluloso ce- teris paribus variolas similiaque ex- anthemata facilius erumpere; nigro contra capillo praeditis, tantum non semper habitum strictum esse et tem- peramentum atrabilarium, adeo ut et in hospitiis insanorum et ergastu- lis longe plurimos reperiri homines atro crine insignes pridem observa- tum sit. / , . §. 62. v. cl. J. R. Forster, Bemerkungen auf seitier Reise um die Welt pag. 205. Multos Timorenscs cuprei coloris esse et rufos capillo, van Hogendorp in Ver- handelingen van ket Bataviaasck Genoot- sckap T. I. p. m, 319. Africanam feminam rufa plane cute et pilis ac capillis rufis vidit Marcgrav, Trattatus Brasiliae pag. 12» h 366 Sectio III. de generis Htnvf, §, 52. Varietates, capillorum principes gentilitiae. In universum quidem gentilitia diversitas capillorum ad quatuor va- rietates principes redigenda videtur: 1. subfuscus aut nucei coloris '(gall. cenclre), ab una parte in fla- vum ab altera in nigrum abiens. Mollis idem et prolixus undulatim- que flexus. Frequens in Europae temperatae nationibus : quondam praesertim in veteris Germaniae in-, colis celebratus rj. 2. Niger, rigidior, rectus et ra- rus: qualis Mongolicis gentibus et Americanis esse solet. 3. Ni-. * . • • i X) Conring de habitus corporum GermanU eorum antiqui ac novi causis, pag. 85*DEGENERATIONE IN^SPECIE, 167 3. Niger , mollior , cincinnatus, densus et uber: qualem plerarum- que maris pacifici insularum incolae prae se ferunt. 4. Niger, et crispus, quem vulgo ovium lanae comparant; Aethiopiirtls communis. Hujusmodi quidem divisio in uni- versum locum habere et utilis esse poterit. Non magis vero eam ab ip- sa natura -definitam esse quam alias varietatum gentilitiarum generis hu- mani divisiones, hodie non amplius monitu opus est. Ita enim ut hoc, etsi praeter necessitatem, uno tamen alterove argumento probem, neque crrspitudo Aethiopum capillis, neque nigredo ternis quas postremo loco dixi varietatibus communis et pro- pria est. Dantur siquidem Aethio- L 4 pum» i 68 Sectio III. de generis hum. pum stemmata prolixa coma sj; dan- tur contra gentes cuprei coloris atta- men crispo, qualis Aethiopum esse solet, capillo t); dantur alii, v. c. Novo-Hollandi, quorum caesaries, ut ex speciminibus video quae mihi ad manus sunt, tam perfecte medi- um tenet logum inter Aethiopum crispitudinem et cincinnos hominum qui maris pacifici insulas inhabitant, ut mirus inde dissensus natus sit in itinerum relationibus a primis inde seculipraeteriti Batavorum adnuper- rimas usque Anglorum, num scilicet potius ad unam numve rectius ad al- teram s) cfr. v. c. de Gallarum gente Bruce, Rei- 1 se nach den OueUen des Nils T. II. pag. de incolis regni Bornu, proceedings of tke African Association p. m. 201. t') v. c. incolae insulae Ducis Eboraci (tke Duke of York s Island) haud procul a Nova - Hibernia oceani australis. v. J. Hunter^s historica!. Journal of tke Trans- aStions at Fort Jackson &c. pag. 233.— »they are of a ligkt copper colour — tke pkair is woollyY <DEGENERATIONE IN SPECIE. I 69 teram varietatem pilorum referenda sit. Quod vero varium pilorum colo- rem attinet, eas quoque gentes in- tercedentem, quibus plerumque ni- ger solet esse capillus, citasse suffi- ciat idoneos testes, qui in omnibus tribus quas praeter primam recensui varietatibus, quamplurimos rufos re- periri referunt u). u) cF. v. c. de Esthonibus, Anon. in Teut- schen Merkur 1788* P. II. pag. 341, Plerosque Wotjakos , sibi visos , rufos fuisse, J. G. Gmclin, Reise durck Sibirien T. I. pag. 89. Flavi capilli Eskimotas memorat’Char- levoix in Hisroire de la nouvelle France T. III. pag. 179. De Aethiopibus rufis v. Lopez, Rela- ziotie dei Reame di Cotigo p. in. 6. Mulatum rufo capillo ipse vidi, et pi- lorum specimen servo. Idem de Mulatis a se in Sierra Liona visis notat voo der Groben, Guineische Reisebeschreibung pag» 29. De Papuis prope Novam Guineam Son- nerat, voyaged la nouveUe Guinee, p. 153. L 5 Do/ .170 Sectio III, de generis hum, §, 53, Indes oculorum cum capi 11011111% colore consentientes, Capillos cum integumentis cor- poris communibus consentire vidi- mus, Verum et colorem oculorum colorem cutis sequi pridem Aristo- teles wj. Eos qui albi colore sunt, caesios habere oculos; qui autem ni- gri, nigros. Hinc v. c. neonatis in- ter nostrates plerumque oculi caesii et capilli pallidi, qui postmodum in iis qui sub fusci (gall. brunet) fiunt, pari quasi passu sensim obfuscantur. Hinc contra senio confectis cum pilis canescentibus oculi quoque interni pigmentum multum de sueto colore obscure fusco perdit. Leucaethio- pibus De Novo-ZeelantUs, Marion et Ditcles- meur, nouveau voyage a lu Mer du Sud nag. 138. , , DeOtaheitis, Wallis in Hawkesworth s coUe&Lon T. I. pag. 260. $0) Problemat, Se6t. 10. pag. 416. edit. Ca- saub*DEGENERATIONE IN SPECIE, IJ% pibus denique de quibus infra ex pro- fesso sermo erit uti capillus ex sub- flavescente peculiariter albidus ita pigmentum oculi plane nullum, hinc- que iris pallida subrubella. In universum etiam memorabile non nisi iis animantibus oculorum varietatem esse, qui et cutis et pilo- rum colore variant, id quod non so- lis hominibus et equis, quae veterum opinio fuit, sed et aliis, ex domesti- corum maxime tribu, contingere no- vimus. Quid quod et in iis quorum pel- lis variegata est, saepissime quoque iris non uno colore variegata cerni- tur. In canibus v, c. diVersicolori- bus pridem observatum x). Simile quid in ovibus et equis animadverti, in nullis aliis autem tam luculenter ac in cuniculis \ ubi griseis, qui nem- pe x) cfr. Molinelli in commentar, instituti Bq* noniensis T. III. pag. 28172 Sectio III. de generis hum. pe nativum et silvestrem colorem re- tinuerunt, irides in totum fuscas, in variegatis autem, quorum pellis ni- gro et niveo maculata est, subinde evidentissime irides quoque identi- dem maculatas reperi: in plane can- didis demum, qui leuca ethiopibus si- miles sunt, pallide roseas esse, vul- go notum est. §• 54. Colores principes oculorum.. Ternos colores primarios iridis oculi humani idem jam quem modo citavi Aristoteles et quidem bene constituerat; 1. caeruleum scilicet; 2. obscure amantium, quem ca- prinum vocat (gall. yeux de che- ■2>res) yj , ' 3. y) Medius inter caesium et aurantium color estDEGENERATIONE IN SPECIE. Ij3 z) Fauna Succica pag, 1. t. ' ' 3. denique fusco-nigricantem. Omnes tres uti passim in singulis hominibus unius ejus dem que gentis occurrunt, ita et in diversis passim stemmatibus ejusdem terrae intra paucorum latitudinis geographicae graduum limites magis constantes et quasi gentilitii observantur. Hinc v. c. Linnaeus zj inter Sveciae popu- los Gothis capillos albidos, oculo- rum autem irides cinereo-coerules- centes tribuit: Fennonihus capillis flavis, irides fuscas: Lapponihus de- nique capillis nigris, irides nigrican- tes. Caerula lumina quondam aeque ac flava caesaries ad veterum Ger- mano^ est singulariter viridescens et quasi prasi- nus subinde in hominibus observabilis qui flammeam fere comam et cutem ephe- lidibus valde maculosam habent. cfr. liber singularis de coloribus oculo- rum Sim. Portii. Florent, 1550. 4.) i 74- Sectio III. de generis hum. manorum characteres nativos relata. Verum et passim inter remotissimas gentes reperinntur aj. Nigerrimae irides Aethiopibus, ita, ut in vivis praesertim, non nisi propius inspectis oculis ab ipsa pu- pilla distingui possint bj* Fa cies gentilit ia. Jam ab oculis aptissime ad reli- quam faciem, cujus quidem in uni- versum tanta est et memorabilis in singulis hominibus diversitas ut pro- xime a miraculo absit quodsi vel duo occurrant indiscreto, et quod vulgo ajunt ad eandem formam fuso, ore. Imo Cl) Exempla congessi in notis ad Jac. Bruce Reise zu den Ouellen des Nils T. V. pag. 239’ Ita enim interpretari oportet voces cl. J. Gottl. Walter de venis oculi pag. 23. uirif niti aethiope nulla estv &c*DEGENERATIONE IN SPECIE. 1J& Imo et haec facierum discrimina non solum in Europaeis verum et inter barbaras gentes observabilia esse cer- to certius constat c). Quanquam vero haec vera sint ut sunt verissima, non minus tamen extra dubitationem positum est, esse utique diversis hu- mani generis varietatibus (quid quod et c) Ita v. c. de indigenis insularum aitiico- rum oceani australis (the Friendly Is- lands) oculatissimus observator Guil. An- derson: “tkeir features are very various; „in so muck that it is scarcely possibie to on any geiieral likenefs by which\to ,,charatterize tfietn, nnlefs it be a fulnefs „at the poitit of the nos e, ivkick is very „common. But, on the other hand, we i:inet with hundreds of trnly European ,,faces, and many genuin Roman noses, „amongst themv. Cookii iter ultimum T. I. pag. 3BO. Alia id genus exempla inter Aethiopi- cas et Americanas gentes observata, infra dicentur. Vice versa Europaeorum singulorum quod ad faciem cum Aethiopibus aut Mon- golis similitudo satis frequens vel vulgo in proverbium abiit.i^6 Sectio III. de generis hum. / itis> Singularium T. IV. p. m. 659. et passim singularum provinciarum incolis d) in universum faciem genti- litiam cuivis earum propriam et com* munem et qua a reliquis varietatibus facile distinguantur. §• 56. ✓ Varietates faciei gentilitiae. \ ' ' Periculum itaque feci, postquam copiam iconum exoticorum homi- num a peritis artificibus ad vivum fac- tarum mihi assiduo studio compara- veram, tum vero in emporiis quae ab exteris gentibus maxime frequentan- tur, Londini praesertim et Amstelo- dami magnum eorum hominum nu- merum V ' r • d) Hinc pridem ante ducentos annos Liba- vius, non contemnendus au&or: “alia fa- rcies est Thuringorum, alia Saxonum, ^alia Suevorum, et in singulis pagis fere 9,sua , ut si liberet aliquid studii in hoc „reponeref pene agnoscas ex aspeftu pa- „triam.v libro de Aethiopibus Virgilia*DEGENERATIONE IN SPECIE. I 7 7 merum ipse videram, hasce faciei gentilitiae varietates in classes certas redigendi, quae nisi me omnia fal- lunt, etsi exceptionibus singularibus obnoxiae, proxime tamen ad naturae veritatem sequenti modo ad quina* * rium numerum redibunt, tanquam reliquarum minoris momenti diversi- tatum exempla et formae principales: * m i°. Facies ovalis, rectior, partibus modice distinctis. Frons planior. Nasus angustior, leviter uncus, aut dorso saltem gibbosiore. Ossa jugalia nuspiam protuberan- tia. Os parvum, labris (praesertim inferiore) molliter explicatis. Mentum plenum, rotundatum. M / In178 Sectio III. de generis hum. In universum ea vultus species, quam ex nostratium de symmetria judicio maxime venustam et formo- sam censemus. Eadem haecce faciei species me- dium quasi constituit quod utrinque in extrema maxime sibi opposita de- generando abiit, quorum alterum fa- ciem latius diductam, alterum infe- rius porrectam exhibet. Utrumque vero iterum binas di- versas varietates complectitur, facie a latere spectata (enprofil) maxime ab invicem distinguendas. Tunc nempe altera harum varietatum na- sum reliquasque partes monstrat mi- niis distinctas sed quasi confluentes. Altera vero easdem profundius ut ita dicam exscalptas et angulose quasi prosilientes. Sequen-DEGENERATIONE IN SPECIE. I^g M a Hic Sequentes hinc constituendae praeter primam istam mecliamj quatuor reliquae varietates, viz. A-) binaej faciei latius diduc* tae: 2°. nempe, facies lata, simulque plana et depressa, partibus ideo mi- nus distinctis sed quasi confluentibus. Glabella s. oculorum interfinium planum, latissimum. Nasus simus. Genae fere globosae, extrorsum eminentes» Palpebrarum apertura angusta > linearis (gall. yeux brides). Mentum prominulam.i8o Sectio III. de generis iium. Hic vultus Mongolicis gentibus communis (hinc angi, the Tartar fa- ce* ex vulgari loquendi ratione quam infra tangemus , Tataros cum Mon- golis confundente). 3°. Facies lata quidem, malis emi- nentibus, sed non plana et depres- sa, verum partibus a latere spectatis magis elaboratis et quasi profundius exscalptis. Frons brevis. Oculi profundius locati. \ Nasus subsimus quidem, attamen prominens. Haec facies plerorumque Ameri- canorum. B) bi-DEGENERATIONE IN SPECIE. l8l 5°. Fa- M 5 f t r 1 i . B) binae varietates faciei infe- rius porrectae. 4°. Facies angustior, inferius pro- minens. Frons gibba, fornicata. Oculi magis eminentes {a fleur- r/e- te te). * Nasus crassus et cum porrectis genis quasi confusus. (lenez epate). A > Labia (praesertim superius) tu- more impleta. Mandibulae porrectae. Mentum retractius. / Hic vultus Aethiopum (angi- Guinea faccj.iBa Sectio III. de generis hum. 5°. Facies minus angustior, infe- rius quidem aliquantum prominens, sed partibus ejus a latere spectatis magis prosilientibus et ab invicem distinctis. Nasus plenior, latiusculus, quasi diffusus, apice crassiore, (angi. bott*> led). Os magnum. Haec Malaicae stirpis facies, prae- sertim qui oceani australis insulas ha- bitant incolarum. §. 57. Caussae faciei gentilitiae. Ante omnia monere oportet hic loci non esse sermonem de vultu, physiognomico sensii sumto, CBlicky AusdruckJ temperamenti indice, qui quidem et ipse nonnunquam gen- tilitius et quibusdam nationibus pro- priusdegeneratione in specie. I 83 prius atque ex communi fonte deri- vandus esse potest» ♦ ' K Siquidem huc conferre probabi- le est v. c. victum, cui placidum vul- tum in abstemiis Braminis et Bania- nis Indiae, atrocem contra in anthro- pophagis Boticudis Brasiliae ej vero- similiter tribuas; Item religionem, exemplo pii et devoti vultus quo sequior praesertim sexus in australioris Europae quibus- dam terris, excellit (vernacula j\dci donnen - Gesichtev) 2 aut cultum et luxuriem, quibus v. c. molles et effeminati Otaheitae tantum superant viriles et strenuos Novo - Zelandos: Verum e) Notitiam ferocissimae hujus gentis an- thropophagae debeo cl. duumviris Lusi- tanis Rrasiiiensibus, de Camara et d An- drada, M 4i84 Sectio III. de generis hum. Verum de caussis faciei gentili- tiae, ipsissimae nempe figurae et pro- portionis et directionis partium ejus, agimus, quae quidem omnia diversis generis humani varietatibus utique propria et characteristica esse vidi- mus. At enim vero ipsa harum caussa- rum disquisitio tantis premitur diffi- cultatibus, ut non nisi probabilia con- jectura sequi liceat. ^ « Clima sane principem faciei gen- tilitiae caussam esse, mihi tribus praesertim argumentis persuasum est: i. videmus faciem gentilitiam quibusdam certi cujusdam coeli po- pulis adeo communem esse et in di- versi ordinis et vitae generis homini- bus unam eandemque, ut vix ad ali- am caussam referri possit. Exemplo sint Sinenses, quibus characteristica quasi complanata facies aeque ac in- ter ipsos nostros Europaeos Anglis etDEGENERATIONE IN SPECIE. i 85 et Majorcanis f) symmetrica et exi- mia pulchritudo communis est. 2. Ni fallor exempla extant po- pulorum qui postquam sedes muta- runt et aliorsum migrarunt, tempo- ris progressu pristinam quoque fa- ciem cum nova, novo climati propria, permutarunt. Jacutae v. c. a pluri- mis antiquitatum septentrionalium auctoribus ad Tataricam stirpem re- feruntur. Faciem vero eorum ho- die Mongolicam esse, curati avtop- tae asserunt, et ipse irf Jaculae cra- nio quod gener. L. B. ab Asch mu- nificentia supellectilem meam an- thropologicam ornat, coram videogj. Simile quid de Americanis utriusque zonae frigidissimae infra notabitur (§. 88.). Ita et Creolos ab Anglis parenti- bus et proavis in Antillicis insulis or- tos /) v. Memoires du Cardinal dc Retz T. III. P«g. 343- g) Decas craniorum altera pag. II. - M 5i86 Sectio III. de generis hum* tos demum nativum Britannicum vul- tum cum characteristico indigena- rum Americae quodammodo commu- tasse , horumque oculos profundio-? res , malasque elatiores accepisse, pridem annotatum est hj. Verum omnium luculentissima exempla praebent Aegyptus, et India Cisgangetana, Uti enim haec peninsula a diver-. sissimis jam, populis subacta est; ideo quod priores, postquam in tam emol- liente climate effeminati erant, de- nuo ab aliis ipsis succedentibus for-» tioribus gentibus borealibus devicti sunt, itet et facies eorum novo coelo se quasi accommodasse videtur, adeo ut v. c, vetustissimorum Indiae pos- sessorum vultum gentilitium et plane characteristicum hodie non nisi ex antiquissimis Indiae artis operibus, stupendis sciL statuis noscamus, in- signi h) Ulstonj of Jamaica T, II. pag. 261.DEGENERATIONE INT SPECIE. 187 signi artificio in templis subterraneis insularum Salsette et Elephanta ex- scalptis, quarum specimina admiran- da Londini vidi tum in Museo Britan- nico tum inter thesauros antiquarios ( viri humanissimi ch Car. Townley Verum etiam nuperiores Indiae vic- tores? Mongolos scii, a Timuri inde temporibus multum a nativa sua facie novo sub coelo perdidisse et propius Indicam accessisse, ibidem adhi- bitis imaginibus Indicis ad oculum mihi demonstravit cl. Jo. Walsh, re- rum Indicarum perilissimus. Quod vero Aegyptiorum veterum faciem gentilitiam attinet, mirari sa- tis nequeo, qui celeberrimi archaeo- logi Aegyptiacae artis veteris studio- sissimi omnibus ac singulis unum enndemque communem vultum tri- buere potuerint k)\ cum curatior horum i) Archaeologia T. VII tab. 25. 26 27. k) v. c. Winkelmann description des pier« res gravecs de Stosck pag, 10. ot alias. cl.i88 Sectio III. de generis iium. horum monumentorum contempla- tio et comparatio me apertissime do- cuerit'tria in iis faciei genera distin- guenda esse; alterum scilicet Ae- thiopicae affine; alterum Indicae tertium vero in quod utrumque isto- rum temporis progressu, et climatis specifici Aegypto proprii influxu, abiit, habitu spongioso et flaccido, mento brevi, et oculis prominenti- bus insigne lj, 5. Videmus gentes quae tantum pro coloniis unius ejusdemque stirpis ha- bentur diverso sub coelo diversam quoque faciem gentilitiam sibi con- ' traxisse. Hungari v. c. ad eandem cum Lapponibus stirpem primitivam refe- ci. ITHancarville, Recherches sur J'o• rigine des arts de la Grece Toni. I. pag. 300. I) pluribus de triplici hoc charactere actis veteris Aegyptiacae monumentorum egi in 'pkilosopkical Transadions a. 1794- II. pag. 191. ^ •DEGENERATIONE IN SPECIE. 1 89 referuntur m). Hi autem ultimo sub septentrione faciem induerunt borealibus maxime gentibus familia- rem, cum isti contra in temperata zona et Graeciae ac Turciae vicinia elegantiorem faciei formam nacti sint. Multum quidem in his omnibus quoque tribuendum esse connubiis diversarum gentium, omnes novi- mus, et ipse mox de eorum in im- mutanda facie gentilitia potestate, quaedam in medium proferam. Mag- nam vero utique et ipsius climatis per se jam spectati in haec potentiam esse, maxime sicubi cum iis confe- rantur quae supra de caussis modis- que monuimus quibus bruta anima- lia ni) cfr. Ol. Rudbeckii fil. analogia linguae Finnonicae cum JJngarica ad calcem Spe- cim. usus linguae Gothicae Upsal. 1717. 4. praesertim pag. 77. et post alios nuperos cl. J. Hager, neue Beiveise der Verwandtsckaft der Hun- garn mit den Lappl(inder?i Wien 1794. §•4 / igo Sectio HI. de generis iium, lia degenerant, verisimillimum ap- paret. \ , Rationem vero reddere, cur hod clima hanc, illud illam faciem genti- litiam effingat, difficillimum videtur; et tamen acutissimi viri in explican- da diversarum gentium facie id tenta- ruilt; ut cL Kant in Mongolica nj cl. Yolney in Aethiopica oj. Accessorias passim singulari cli- mati caussas endemicas, v. c. perpe- » tuas tt) in cl. En gei F hilos oph flir. die Weh T* It. pag. 146. 0) Voyage en Syrie et en Egypte T. I. pag* 74. ‘ En effet, f observe que la figure des „Negres represente precisement cet etat de ,,cOntraSiion que prend notre vis age, lors- 9,qnil est frappe par la lumiere et une forte reverberation de ckaleur. Alors le ySOJircil sc frcuce; la pomnie des jottes :,s'eleve; la paupiere se serre; la boucke 9yfait 1 a m o 11 e. Cette ce?itra&ion9 „qui a lien perphueUement dans le pays ,,nud et c haud des Negres, 11 a -1 - elle pas ,,du devenir le cara E ere propre de leur ,.figure? ”DEGENERATIONE IN SPECIE, igt subjungere locum cx cl. Marsden histoni tuas culicum nubes, aliquid ad faci- em propriam incolarum contrahen- dam conferre posse, Dampieri de Novo-Hollandiae occidentalis acco- lis observatio, docere videtur pj. Anceps haereo anne et de clima- tis in conformationem hominis aeque ac brutorum animalium influxu in- terpretanda sit Leibnitii nostri opi- nio de similitudine gentium cum ani- mantibus terrae ipsarum indigenis: videri scii. Lappones vultu ursum re- ferre, Nigritas simiam, de qua vero et extremi orientales aliquid habe- ant etc. cjj. Prae- p) „Leurs pawpieres sont toujours demi fer- „mees pour empecker que les ^mouches ne , Jeur donnent dans les ijeux. — De Id ,yvients quye tant incommodez de ces in se- j)ttes des leur enfance, ili nouvrent ja• »maii les yeux comme les autres locuples.” T. II. p3g. 6g q) v. Felleri otium Hanoveranum pag. 150. Liceat ob argumenti affinitatem hisigs Sectio III. de generis hum. Praeter clima vero etiam vitae ge- nus nonnihil ad faciei formam genti- litiam conferre posse, assertum legi- mus exemplo Aethiopum, quorum nasum crassum et labia turgida pas- sim tributa sunt modo quo tenella adhuc aetate a matribus lactantibus dum sorgum tundunt aliisve sub di- ris earum et gravissimis laboribus dorso portari soleant rj. Imo of Sum atra pag. T73* “Some writer has „remarked, tkat a resemblance is usuallq 9,found, between the disposition and qua• hties of the beasts proper to any couti- „try9 and those of the indigenous habi- 3,tants of the kutnan species, wkere an in- ,,tercourse with foreigners has not de- ^stroyed rh’ genuinenefs oftheir charafter. he Matay may be compared to the buf- „faloe and the riger In his domestic ,9state, he is indolem, stubborn, and volup- ,,tuous as the former, and in his advcn- „tureous life he is insiduous, blood-thir- „sty and rapacious as the latter. Thus „tlie Arab is said to resemble his camelt „and the placid Gentoo his cow.’' r) cfr. v. c praeter tot alios, Karbot itl Churchilfs collettion ofvoyages T. V. pag.JdegeNeratione in specie. i95 Imo vero et apud varias barbaras gentes, Aethiopes s) v. c. Brasilien- ses tjy Caribaeos u)) Sumatranos wjy insu- 36. “The wives of the better sort of »»men heing jout to no such hard labetur ifas rke meaner, it has been observed, that ,ytheir ckildren liave not generally such ^flat nos es as the others; whence it may ^■}be infer t d that the noses of thcse poor yyinfants are flatten d by being so long car- 5f^ied about on their mothefs backs, be- »cause they must be cominually beatmg 55°n them, when the motion of their arms „or bodies is ctny thing violent; especial- „ly when they ‘are beating or pounding 55their millet every mortiing, which is the „constant task of the women of inferior „ranky J 0 v* Post silvam aliorum testium, Report of the Lords of the Committee of Coun- cilfor the consideratiori of Slave^ Trade 1789* fol. P. I. fol. C. i,b. O Lery, voyage en la terre du Bresil p. m 98. 26$. u) De la Borde relation des Caraibes in Melchis. Thevenoti minore collectione (Paris. 1674. 4-; pag- 29, **0 cl. Marsdcn, history of Suinatra pag*3§* Niq4 Sectio III. de generis hum* insularum societatis in oceano au- strali incolas orj etc. neonatorum na- sum studio et vi illata deprimi et qua- si subigi avtoptarum fide dignissimo- rum uberrimis testimoniis extra du- bitationem positum est; etiamsi ni- mia sint quae passim de fractis seu dis]unctis hac ratione ipsis nasi ossi- bus perhibentur yj. Verum istiusmodi violenta et diu continuata nasi mollis compressione augeri tantum et tueri nativam ejus configurationem, neutiquam vero pri- mitus formari, vix monitu opus est, cum jam in foetibus abortivis gentili- tiam faciem agnosci posse vulgo no- tum sit. Denique autem gentilitia ista fa- cies in prole ex connubiis diversarum gene- X) cl. J. R. Fors ter, Bemerkungen auf sei- ner Reise wn die Welt pag. 482. 516. ij) cf. v. c. Kolbe, Beschreibung des Vor- gebiirges der guten Hoffnungy pag» 5^7*MGENERATIONE IK SrEClE* 1 cp N 2 generis humani varietatum non mi- nus ac color earum cutaneus misce- tur et quasi confluit, ita ut medium tunc inter utriusque parentis vultum prae se ferat. Hinc mixta facies Mu- latorum > hinc Cosaccorum z) etKir- gisarum cij progenies connubiis cum Calmuccis sensim deformata, Tata- rorum contra Nogaiensium proles copula cum Georgianis, venustior reddita bj< ' ' ' i Exempla autem intemerati vultus populorum nullis aliis aliarum natio- num connubiis infectorum quondam praebebant veteres Germani cj, ho- dienum vero Cingari genuini Tran- sylvaniae indigeni dj, et instar om- nium Judaeorum gens sub quovis coe- z) Decas craniorum prima pag. ig. a) Decas craniorum altera pag. 8- b') Peyssonel sur le commerce de la mer ?ioi± re T. I. pag. 177. <0 Tacitus de moribus Germanorum c, 4, d) Decas craniorum altera pag. 3*196 Sectio III. de generis hum. coelo, quod ad fundamentalem fa- ciei configurationem attinet ej, sibi similis, et gentilitio quodam charac- tere insignis tantum non omnibus communi, et vel a parum physiogno- mice doctis primo intuitu dignoscen- do, etsi difficulter verbis concipien- do et exprimendo f). 58. e) Hinc vulgo pro summo artis documento Batavi chalcographi Bern. Picart habetur, quod in notissimo opere, Ceremonies et coutumes reli^ieuses^ fere innumeros ex- hibuerit Judaeos, quod ad faciei lineamen- ta singulos quidem a singulis diversos, at- tamen omnes gentilitio isto chara6tere in- signes et ab aliarum gentium hominibus, ipsis intermixtis, luculentissime distingu- endos. Summo artifici cl. Benj. West, acade- miae regiae artium Praesidi, quocum de judaeorum facie gentilitia disserui, vide- batur, eam praeter alia maxime caprini quid peculiaris et chara&eristici prae se ferre, quod non tam in naso adunco, quam in transitu et confluxu sepimenti quod nares discriminat ad labii superioris medium, ponendum esse censebat. MinusI DEGENERATIONE IN SPECIE. 197 f §. 58. Craniorum forma gentilitia. Intimam esse relationem faciem inter externam et substratam ipsi os- seam compagem, per se patet gj adeo, utvelcoecum, dummodo ali- quam ingentis differentiae notitiam habuerit, qua Mongolica facies ab Aethiopica abhorret, vel solo tactu statim cranium Calmucci ab eo Ni- gritae distinguere posse, nullum du- bium sit; neque vel indoctissimo per- Minus accurate itaque cepisse viri hu- manissimi sententiam videtur desideratiss. Camper, uber den naturlicken Untersckied der Gesichtsziige p m. 7* ubi etiam, quod equidem miror, Judaeorum nasum isti Mogolorum similem esse asserit. g) cf- Sr Th. Brown’s Discourse of the Se- 'pulckral Urus foutid in Norfolk. p. m. 13. Idem vir acutissimus primus Iquan- tum novi ad gentilitiam formam cranio- rum Aethiopum attendit: i(it is hard to 9fe deceived in the distinti ion of Negro\ 9yScuWsf N 5jg8 Sectio III. de generis hum, persuadere possis alterutrum eorum capiti inhaesisse istis simili ad quo- rum exempla divina artis antiquae Graecae opera exsculpta sunt. Haec inquam quoad generalem habitum plana et evidentia. i t Verum a curatiore anatomica in- dagine craniorum genuinorum h) di- versarum gentium plurimum adhuc lucis in studio varietatis generis hu- mani vel ideo expectare licebat, quod, a mollibus et inconstantioribus par- tibus nudata, firmum et stabile ca- pitis fundamentum exhibeant, et com- mode tractari et explorari, diverso sub aspectu considerari at invicem comparari possint. Patet quidem ejusmodi compara- tione formas craniorum non minus quam colores cutis aut alias hujus- modi K) Regulas et criteria quibus hoc respectu in dijudicandis craniis utor, enarravi De* wde prima coUettionis craniorum pag. 5.DEGENERATIONE IN SPECIE. igg N 4 modi varietates in singulis hominibus passim ludere, unam cum aliis affi- nibus gradatim et inobservabili trans- itu quasi confluere , attamen in uni- versum haud inficiandam imo insig- nem ipsis inesse constantiam charac- terum ad habitum gentilitium pluri- mum facientium et faciei nationibus propriae ad amussim respondentium. Induxit etiam ea constantia egregios quosdam anatomicos inde ab Adr. Spigelio i) ut dimensionum normam quandam constituerent ad quam tan- quam ad trutinam craniorum varie- tates revocari et in ordines redigi possent; in quibus equidem prae ce- teris peculiarem mentionem meretur ingeniosi Camperi linea facialis k). i) de corporis humani fabrica p. ni. 17. h) v. Ej. kleinere Schriften T. I. P. I. pag. 15. Ej. Naturgesckichte des Orang- utatig p. 18!« 2(2. et librum singularem uber dett natiirlichen Untersckied der Gesichtszugs &c.aoo Sectio III. de generis hum, §• 59* Linea facialis Camperi. Equidem animo sibi concipit, cranio a latere viso, binas lineas rec- tas se invicem secantes. Primam nempe horizontalem per meatum au- ditorium externum et narium fun- dum ductam.. Alteram vero quae ossis frontis supra nasum prominen- tem partem tangit et inde ad extre- mum usque limbum alveolarem su- perioris mandibulae decurrit. Ex angulo qui binarum istarum linearum concursu efficitur, aestimandam pu- tabat vir egregius differentiam crani- orum tam in brutis animantibus quam in diversis generis humani nationi- bus. §. 60, In eandem animadversiones. At enim vero, si quid recte vi- deo, haec regula non uno vitio la- borare mihi yidetur. i°.DEGENERATIONE IN SPECIE, 201 i°. enim, quod equidem ex iis quae de varietatibus faciei gentilitiae diximus (§, 56.) per se patet, uni- versa haecce linea facialis ad sum- mum non nisi in eas generis humani varietates quadrat quae mandibula- rum directione ab invicem variant, neutiquam vero in eas quae contra- ria plane ratione facie potius in la- tera diducta insignes sunt, 2. Saepissime diversissimarum gentium craniis toto quod ajunt coelo ab invicem discrepantibus una tamen eademque lineae fa- cialis directio esse solet ; vice versa pluribus unius ejusdemque gentis craniis, quae in universum eo- dem habitu invicem conveniunt linea facialis valdopere diversa, Parum enim ex sola directione faciei in cra- niis a latere visis judicare licet, nisi simul respectus habeatur latitudinis eorum. Ita v. c. dum haec scribo Coram video craniorum bigam, Ae~ N 5 thio-202 Sectio III. de generis iium. tTiiopis scii. Congensis l) et Sarma- tae Litliuani mj; utrisque linea fa- cialis fere una eademque; habitus tamen maxime diversus si angustum et quasi carinatum Aethiopis caput cum quadrato magis Sarmatae com- paraveris. Contra vero alia bina Aethiopum crania ad manus habeo, faciali linea mirum quantum ab invi- cem abhorrentia /zj, utroque vero, si a facie spectetur, angusta et quasi compressa calvaria, fronte fornicata etc. Aethiopicam originem aperte tes- tante. 3. Denique vero Camperus ipse, in iconibus operi suo subjunctis, line- is suis binis normalibus adeo arbitra- rie et inconstanter usus est, toties punctis contactus variat, secundum quae lineas istas dirigit, et a quibus omnis l) Decade altera coJJettionis craniorum. tabA 18. ///) Decade tertia tab. 22. n) cfr. Decadis primae tab. 7 et §.DEGENERATIONE IN SPECIE. 2o5 omnis earum vis et fides pendet, ut se ipsum in earum usu incertum et ambigue haesitantem tacite profitea- tur. §. 61, Norma verticalis aci charae te» res gentilitios craniorum defi- niendos. Equidem quo major mihi indies usus et quasi consuetudo cum col- lectione mea craniorum diversarum gentium, eo minus possibile mihi videtur varietates hasce gentilitias, in tanta proportionis et directionis partium capitis ossei vere multifor- mis differentia, plus minus ad cha- racterem gentilitium faciente, ad gra- dus et angulos generalis cujusdam re- gulae reducere. Quum tamen ille craniorum aspe- ctus in hac de qua agimus • diagnosi ce~ * v204 Sectio 111« de generis itum. ceteris praeferendus videatur qui plurimas et maxime principales et ad comparationem characterum gentili- tiorum inprimis idoneas partes uno intuitu simul offert, eum prae aliis huic scopo egregie respondere expe- riundo didici, quando crania ossibus suis jugalibus versus eandem lineam horizontalem directis junctim cum maxillis suis inferioribus eidem tabu- lae una serie imposita retro a vertice intuemur. Tunc enim quicquid ma- xime ad gentilitium craniorum cha- racterem confert , sitve mandibula- rum, sitve jugalium ossium directio, latitudo calvariae, aut angustia, pla- nities frontis aut tuberositas, etc. uno obtutu tamque distincte oculos ita feriet, ut eum aspectum non in- epte n o r m a m v e r t i c a- 1 e m appellare liceat; cujus ratio- nem et usum f ab. Ima facile illustra- bit; utpote quae speciminis loco tria crania, ea quam diximus ratione dis- posita, exhibet. Medium scii. (fig.DEGENERATIONE IN SPECIE* 2o5 2.) maxime symmetricum et venus- tissimum feminae Georgianae; utrin- que vero bina capita ossea opposito plane modo ab eo discrepantia. Al- terum nempe (lig. 3.) antrorsum elongatum et quasi rostratum Aethio- pissae Guineensis; alterum vero (fig. i.) ad latera extrorsum diductum et quasi complanatum Tungusae rangi- ferini. In illo tum orbitarum limbus tum jugalia ossa eleganter angustata ip- saeque mandibulae sub ossis frontis modice explanati peripheria abscon- duntur; in isto contra maxillaria ossa utrinque compressa prominent; in hoc denique jugalia ossa cum nasi ossiculis et glabella in eodem fe- re plano horizontali posita, utrin- que enormiter exporrecta eminent.£06 Sectio IIL de generis hum* - i 1 §» 62» ^ \ y .N arietat es craiiiorum gentilitiae* Omnis capitis ossei diversarum gentium diversitas aeque ac ea faciei gentilitiae quarn supra recensuimus (§»56. ) ad quinas quoque varieta- tes principes redigenda videtur; qua- rum specimina e multis selecta tab* XId* exhibet» 1. Medium in his locum tenet op- time symmetricum, subglobosum, cui frons modice explanata, ossa ju- galia angustiora, nuspiain protube- rantia, a processu malari ossis frontis deorsum decurrentia; limbus alveolaris rotundior; dentes primores utriusque maxil- lae ad perpendiculum positi» Speciminis loco inservit tab. II* feminae Georgianae elegantis- simum cranium. (— cfr. §. 56. n. 1. —) Mediadegeneratione in specie. 207 - y ' 'i Media est haec venusta cranii for- ma inter bina extrema; quorum al- teri 2. caput quasi quadratum; ossa jugalia extrorsum eminentia; glabella et nasi simi ossicula fe- re in eodem cum ossibus jugalibus plano horizontali posita; arcus superciliares vix ulli; nares angustae; fossa malaris leviter tantum si- nuata ; limbus alveolaris antrorsum ob- tuse arcuatus; mentum prominulum. Haec cranii forma Mongolicis gentibus propria. Hujusmodi est tab. II. fig. 1. Tun- gusae rangiferini. (— cfr. §. 56., n. 2. —) Alteri208 Sectio III. de generis hum. alteri contra extremo * r m ' r1i> v * j j» * 1 3. caput angustum a lateribus compressum 3 frons tuberosa, fornicata; ossa jugalia antrorsum prominen- tia; nares amplae; fossa malaris pone foramina in- fraorbitalia profundius sinuata; mandibulae porrectae; limbus alveolaris angustior, elon- gatus, magis ellipticus; dentes primores superiores obli- que porrecti; inferior mandibula magna, ro- busta ; cranium plerumque crassum, pon- derosum. 1 .* t- Hujus- VDEGENERATIONE IN SPECIE. 209 Hujusmodi Nigritis commune; quale est tabi II. Jig* 5* Aethiopissae Guineensisi ( — cfiV 56* n* 4* — ) . • Sequuntur denique bimte varie- tates inter primam illam et extre- mas istas intermediae : 4. nempe ea, cui malae latiores quidem, attamert magis arcuatae et rotundatae quam in Mongolica varietate (— n. 2. —) non ut in hac utrinque exporrectae et angulosae; orbitae plerisque profundae; frontis et verticis forma plurimis arte efficta; 7 1 cranium plerisque levius. Haec Americana varietas* O Vide- 12io Sectio III. de generis hum. videsis l;ab. Il.fig, 2. caput ducis Caribaei ex insula Sd Vincendi. (— cfr. %. 56. n. 3. —) 5. Calvaria modice angustata; frons subtumida; t ♦ malarum ossa haud protuberan- tia; mandibula superior aliquantum prominens; bregmatis ossa ad latera protube- rantia. Haec Malaico stemmati per oce- anum australem communia. Specimen exhibet tab. II. fig. 4* cranium scii. O-taheitae. (— cfr. §. 56. n. 5.—) Et haec quidem craniorum for- ma gentilitia in universum adeo con- stans, ut; et in tenellorum infantum capi-DEGENERATIONE IN SPECIE. o I I i capitibus Jam observabilis sit. Ita enim v. c. infantis Buraeti cranium possideo oj Mongolicum characte- rem aperte prae se ferens; aliud Ni- gr ae neonatipj Aethiopicum habi- , tiim prodens. §. 63. Caussae varietatis cranio?'um gentilitiae, Ossa quidem omnium corporis humani partium similarium solidissi- mae sunt et maxime stabiles, utpote quae reliquis solidis tanquam funda- menta et fulcra substrata inhaerent. Attamen nihilo minus multo ma- gis quam partes corporis molles per- petuis mutationibus obnoxias esse tum physiologica experimenta tum pathologica phaenomena aperte do- cent. Deli- o) Decade tertia tab. 29» p) ibidem tab, 30. O a /ara Sectio III. de generis hum. Deliquescunt continuo, etsi in- sensili modo, elementa ossium et re- sorbentur ; nova contra ex purpureo sanguinis fluento secreta et eorum loco deposita denuo solidescunt et 'jacturam reparant. Perficitur ergo continua liacce materiei osseae permutatione quod jam inde a prima ossium formatione inchoatum est* ut nempe ipsa vicinis se accommodent partibus, et earum actione quodammodo formentur et effingantur. Evidentissime praesertim hoc patet in capitis ossei aetate provec- tioris configuratione. Tunc enim basis cranii interna ectypum quasi re- fert loborum et gyrorum cerebri cui adaptatum erat: exterior vero facies ossea haud inficianda exhibet vesti- gia tum actionis musculorum tum universi vultus cujus generalem ha- bitum et rationem satis facile ex cra- nio denudato hariolari licet. Quod-DEGENERATIONE IN SPECIE. f2l3 Quodsi ergo verum est, ut qui- dem videtur verissimum, climatis magnam esse in faciem gentilitiam potentiam, (§• ) per se quidem patet eidem caussae etiam magnas esse partes, etsi magis mediatas, ad formam craniorum gentilitiam, prae- sertim quod ipsa faciei ossa attinet, constituendam. Attamen et praeter istam caus- sam principem alias quoque tanquani accessorias, ut violentiorem et diu continuatam pressionem etc. in ipsis liisce faciei ossibus locum habere posse, milii quidem non improbabile videtur. Superbit v. c. collectio mea liberalitate perillustris Banksii raris- simo cranio Novo-Hollandi c/J ex vicinia sinus botanici CBotany - bay) praeter alia singulari planitie maxil- lae superioris ubi dentes superiores et canini insident, conspicuo. Jam vero q) Decade tertia tab. 27. O 3Sectio III. de'generis utrM. vero notum est barbaris istis parado- xum morem esse ligno transversali nasi sepimentum perforandi et tan- quam pessulo nares sibi ita obturan- di ut non nisi ore aperto spirare ipsis liceat. Credibile ergo perenni obi- cis hujus transversi pressura plani- tiem istam sensim effici. Multo frequentius autem ossa plana calvariae diutino pressu pe- culiarem et passim quidem itidem gentilitiam conformationis mutatio- nem patiuntur, sive a communi qua- rundarn nationum more infantes in incunabulis collocandi, sive a vio- lentiore encheiresi, studio diu conti- nuata, profectam. Hinc Vesalius suo aevo Germa- nos compresso plerumque occipitio et lato capite spectari ajebat, quod pueri in cunis dorso semper incum- bant. Bel-degeneratione in specie, si & Belgis vero oblongiora caeteris tribuebat capita, quod matres suos puerulos fasciis involutos, in latere et temporibus potissimum dormire sinant. Hinc quoque barbari Americani circa Carolinam meridionalem ad novam Mexico usque calvaria de- pressa insignes sunt, quam infantibus declivi situ in cunis contrahunt, quo- rum vertex imo vero universi corpo- ris pondus immobiliter sacculo are- na infarcto incumbit rj< , Quod r) v. Adaids history of the North- Ameri- can Indians: pag. 9. athey fix the under 3,infant on a kmd of cradle, ivhere his yfeet are tilted, above a foot higher than ,,0 korizontal position i — his keadbends „back inio a hole, made on purpose 10 re- 9,ceive it, where he bears the ckief part iyof his iveight on the croimi of the kead% „wpoii a smali bag of sand, without being „in the least able to move binself. Bij y,this pressure and their thus flattening ,,the crown of the heady thcy consequent- ,yly make their heads thick and their faces 3 firoad”•ai6 Sectio III; de generis hum. Quod vero alia artificia attinet capita neonatorum infantum pressi- one manuum aut vinculis aliisque in- strumentis in gentilitiam quaridam formam redigendi, ea apud antiquis- simas gentes aeque ac apud hodier- nas, inter nostrates aeque ac inter remotissimas nationes , in usu luisse Constat sj. Relatum enim accepimus* istius- modi ritus sollemnes hodienum esse, aut quondam fuisse, quarundam Ger- maniae provinciarum incolis tj tum Bel- -t». * V j) »nos tetes seroient mal de la facon de auteur de notre etre: ii nous les faiit ^faeonnees audekors par les sages-fem- „mes et au - de dans par les pkilosopkes. — les Caraibes sont de la mwie plus heu- ,<reux que nou,s.n J. Jacqu. Rousseau, Etnile T. I. p. m. 19. t) de Variscis hodiernis cl. J. Chr, GottL Ackermann in cl. Baldinger neuen Magazin fur Aerzte T. II. pag. 506. de Hamburgensibus sui temporis v, Laurembcrgii pasicompse pag. 63.DEGENERATIONE IN SPECIE. 2iy o 5 Belgis uj y Gallis w), Italis quibus- dam orj, Graecis Archipelagi insula- nis yjy Tureis zj, priscis Siginnis ajy et Macrocephalis ad pontum Euxi- num bjy hodiernis Sumatranis c)y Nico- m) Spigel de humani corporis fabrica pag. 17. w') de Parisinis v. Andry, ortkopedie T. II. pag 3* x) de Genuensibus v. c. v. Vesalius de cor* poris humani f abrica p. m. 23. Spigel 1. c. y') nominatim de Chiis retulit mihi avtoptes, carus mihi quondam auditor, cl. Philites M. D. Epirota. z) docuit me Perill. de Asch litteris d. 20 Jul. 1788 datis, quaerere vulgo obstetri- ces Constantinopoli post partum e matre qualem neonato suo capitis formam optet ? et ab Asiatis quidem eam praeferri, quae fascia transversa frontem et occiput arcte cingente efficitur, quia rubra capitis te- gumenta quibus uti solent tunc melius in- sidere putant, cfr. Decadis craniorum primae tab. 2. a) Strabo L. XI. pag. 358. ed. Casaub. b) Hippocrates de aeribusy aquis et locisy ed, Charter. T. VI. pag. 206. 0 cl. Marsden, history of Sum atra pag. 38,1 > Sm / J6 st 18 Sectio III. de generis hum. - Nicobaris dj, praesertim vero diver- sissimis Americae, populis, v. c. acco- lis freti Nootka e), Schactarum gen- ti Georgiae indigenae f), W axsawis Carolinae gj, Caribaeis hj, Peiua- nis ij, imo et Aethiopibus liberis in- sularum Antillicarum hj. Mirum d) Nic. Fontana, in Asiatick Researches T. III. pag- X51’ e) v. Meares’s voyages pag. 249» /)*Adair 1. c. pag. 8- 284* cfr. Decadis craniorum prim&e tab. 9. g) Lawson’s history of Carolina pag. 3 v fi) (Oviedo) historia general de las Indi- dias. Sevilla 1535- pag. 25b> Raymond Breton , diciionaire Caiaibe- francois. Auxcrr. 1665* 8. Pag* 5S* 9^« X45* 289. . cfr. Decadis craniorum primae tab. 10 et tabulae huic opusculo subjunctae II.. fig. 2. it. Decadis secundae tab. 20. j) Torquemada monarchia Ytidiana. Sevili. 161$. foh T. III. Pag- 6s3- de Ullba Relacion dei viage para me- dir algunes Grados de Meridiano. Madu 1748- tol. T. II- pag. 533 . k) Thibault de Chanvalon voijage a la Mar- tinique pag. 39.DEGENERATIONE IN SPECIE. 2IQ Mirum sane extitisse nuper auc- tores qui totum hocce infantum ca- pita fingendi artificium in dubium vocare ausi sunt /J; rem inquam, tanto testium oculatorum unanimi consensu evictam; ex qua pluribus Americae tum australis m) tum sep- tentrionalis n) nationibus nomen na- tum est; quam jam ante ducentos annos in conciliis cleri Hispanici bar- baris novi orbis interdictam novi- ' mus /) v. Haller, Camper, Sabatier &c. ni) „Le noni d'Omaguas dans la langue dte i:>Perou, ainsi que ctlui de Cambevas que ,yleirr donnent les Portugais du Para dans ,,/a latigue du Bresil, signifie Tete-piate: ,,en effet, ces peuples ont ia bizarre cou~ sturne de presser entre deux planches le vfront des- cnfans qui viemient de mitref „et de leur procurer Vetrange figure qui y>en resuite, pour les faire mieux res serti- 5ibler, disent-ils, d la pleine - Lwie.” de la Condamine in Memoires de 1’acad, des sc. de Paris 1745. pag. 427. ti) Tetes de Roule et Tetes platcs. cfr. Char- levoix, kistoire de la nouvelie France T« III. pag. 187* 323» >a20 Sectio IIT. de generis hum. mus oj; cujus singula momenta cu- ratissime descripta habemus, machi- namenta et vincula pj quibus diutino et per annos continuato constanti et uniformi pressu gratam ipsis formam obsequiosae infantili calvariae indu- cunt; quibus omnibus denique ipsa barbarorum istorum crania Europam iUa-. 0) Jos. Saenz de Aguirre co/Je&io maxima conciliorum omnium Hispaniae et novi or- bis ; ed. 2. Rom. 1755. fol. T. VI. pag. 204. ubi in historia Synodi tertiae dioe- cesanae Limensis a 1585* d. 17 Jul. de- cretum ne Indi filiorum capita forment ty- pis. — “Cupientes penitus exstirpare abusum, et superstitionem , quibus Indi 0ipassim infantium capita formis impri- , jnunt, quos ipsi vocant C a i t o, O- „m a, O p a i t a; — statuimus et 3,praecipimus &c. &c.” varias nempe in delinquentes poenas, ut v. c. mulier quae talia fecerit, 1frequentet doftrinam per ,,continuos decem dies mane et vesperi, ,,pro prima culpa; pro secunda vero per „viginti” &c. p) cfr. v. c. curatas icones vinculorum hu- jusmodi quibus Caribaei utuntur in ‘Jour- nal de phijsique m.Aug. 1791. pag* 132- 1DEGENERATIONE IN SPEClEi 221 illata, et passim pridem iconibus ex- hibita qj, exactissime et ad amussim respondenti Utut vero res ipsa extra omnem dubitationem posita sit, de eo tamen adhuc ambigendum quod inde ab Hippocratis temporibus saepius as- sertum legimus, peculiares istiusmo- di craniorum formas studio prunum, et artificiis effictas et per longas ge- nerationum series continuatas et 're- petitas, temporis progressu demum hereditario quasi jure connatas esse et in alteram naturam abiisse. Extat quippe in aureo Hippocra- tis opusculo quod de aeribus, aquis et locis inscribitur, celeber locus de macrocephalis, ponto Euxino*vicina gente, de qua primo et principe sta- tim loco disserit, ideo quod nulla omnino alia gens sit, quae similia ca- pita q) y. c. in Memoires de VAcati, des se. de Paris 1740. tab, 16. %. 1.222 Sectio IU. de generis hum. pita habeat. A principio quidem consuetudinem in caussa fuisse dicit, nt tam longis capitibus essent; post- modum vero naturam ipsam cum consuetudine conspirasse. Genero- sissimum autem apud macro cepha- los putari, caput habere quam maxi- me longum. Et hoc quidem consue- tudinis initium fuisse: quum recens adhuc ipsis natus fuerit infans, caput ejus adhuc cereum quasi aut udo et molli luto simile, quam celerrime constrinxisse manibus, coaptantesque coegisse in longitudinem augeri, quin et vinculis constrinxisse ac aptis in- strumentis colligasse, quo rotunditas capitis prohibeatur ac longitudo au- geatur. Eam consuetudinem tan- dem effecisse ut ejusmodi natura ca- pitum existeret. Temporis vero pro- gressu naturam quoque tales produ- xisse, ut non amplius necesse fuerit consuetudine priore cogere. Singularis phaenomeni rationem ex celebri sua generationis hypothe- siDEGENERATIONE IN SPECIE. 225 si explicare studet Cous senex, quae a Buffoniana non inultum abludit, et qua genitale liquidum ab omnibus corporis membris procedere et quasi defluere putabat r indeque formas partium, modulo quasi exceptas, ad foetus formationem congeri. Hinc- que contingere, ut ex calvis calvi gi- gnantur, ex caesiis caesii et ex ma- cro cephalis macrocephali. Simile quid postmodum et de aliis gentibus Peruanis v. c. rj et Genu- ensibus s) memoriae proditum est. In universum quidem rem hacte- nus adhuc in medio relinquo, et ad ea tantum provoco quae supra (§. 5g.) occasione aliorum similium phaenomenorum protuli. §. 64, r) de incolis provinciae Portus veteris (Hisp* Puerto viejo) Cardanus de rerum varietate T. III. pag. 162. edit, Sponii. S) Jul. Caes. Scaliger comment, in Theo- phrastum de causis piant arum pag. 337*224 Sectio III. de generis htjm. ^Dentiunt. varietates aliquot gentili- tiaej, e arum que caussae. Craniorum formas proxime ordi- ne excipiant dentium varietates non- nullae quibusdam in gentibus nota- tae. Ita v. c. jam a* 1779* tam in frag- mento medicati funeris Aegyptiaci, quam in integro mumiae cranio t) singularem dentium primorum ano- maliam observavi, utpote quorum coronae non scalpriformes margine tenui instructae, sed crassae et co- nis truncatis similes, canini vero quo- ad coronam non nisi situ a vicinis bicuspidibus distinguendi erant. Ea- d em que singularis plane conforma- tio etiam in aliis mumiis annotata est; ut in Cantabrigiensi u), et Cassella- , na t) v. Decas craniorum prima, tab. r. u) Middleton, monumenta antiquitatis, O- perum T. IV. pag. 17o. “dentes omnes 0}iti 1DEGENERATIONE IN SPECIE. 225 na xvj; simile quid etiam inStuttgar- diensi x); imo vero et ipse cum ante bienniumLondini versarer simillimos incisores in juvenili mumia reperi, quam pro humanitate sua solvendam mihi concessit possessor ejus cl. Jo. Symmons y). Quamquam autem vix monitu opus sit, in tanta seculorum serie qua mos cadavera condiendi in Aegypto invaluit, inque tam vario- rum ejus terrae dominorum et inco- larum vicissitudine, magnam quoque mu- 5,in maxilla superiore firmiter adhuc in- ,,haerentes reperiumur ; quod vero singu- ltare et prodigii fere loco habendum, au- steriores s. incisores, non acuti Uli qui- 9,dem atque ad incidendum apti, sed per- 9,inde ac maxillares lati plane atque obtu- nsi sunt." %v) cfr cl. Briickmanni archiatri Brunsui- cens. relationem de ea mumia. Brunsuic. 1782. 4. x) cl. Storr, prodr. methodi mammalium Tubing. 1780. 4. pag. 24. af) Pkilosophical Trans ah ions a. 1794. Ih pag. I84. P I226 Sectio III. de getseris hum. mumias earumque crania intercede- re debere varietatem, neque sanum quenquam in omnibus mumiis ean- dem quam innuimus dentium singu- larem formam expectare posse ; me- morabilis tamen varietas videtur et fortassis aliquando utiliter pro cha- ractere distinctivo adhibenda, quo unius aevi aut gentis mumias a reli- quis dignoscere licebit. Difficile quidem fuerit caussas peculiaris hu- jus conformationis eruere; non im- probabile tamen videtur, magnam sane partem eandem victus rationi tribuendam esse, quem quidem vete- ribus Aegyptiis agrestem fuisse, cau- libus ac radicibus constantem, ex- pressis verbis Diodorus Siculus mo- net. Dentes hinc magis detriti; de- tritos vero aut studio obtusos crassi- tie contra increvisse, et in homini- bus zj et in brutis oj annotatum. Pon- z) Birch’s histovy of the Royal Society T. IV PaS- 3* . , . , , * a) cie dentibus exsertis eburneis elephanto-DEGENERATIONE IN SPECIE. 22 J Pondus accedit huic conjecturae observatione Winslovii bj qui in cra- nio Groenlandi ex canum insula cj similem dentium incisorum singula- rem rum v. Tranquebarische Missions - Rerick- te Contin CVI. b) v. Memoires de VAcad. des sc. de Paris. 1722. pag 323. * c) Hond- Eijland, adeo notissima est insula ad fretum Disko littoris occidentalis Groenlandiae, et in omnibus accuratis istius terrae mappis geographicis a Zorg- drageri inde temporibus obvia, ut plane me non intelligere profitear quid sibi vo- luerit Camperus quando Winsloviurti ig- norantiae arguere et ex Hubneri geogra- phia emendare ausus est, in qua nempe canum insula reciius ad oceanum pacifi- cum sub tropicum capricorni dcc., relata sit Anne nescibat hanece australem in- sulam ab inventore Schoutenio a. i6l6> in notissimo itinerario ut plane non habi- tatam describi, imo vero ab eo inde tem- pore a nullo quod sciam Europaeo denuo visitatam esse! cum contra borealis illa icgio ex qua Winslovius cranium istud acceperat ab innumeris Europaeis balae- narum capiendarum caussa frequentetur.228 Sectio III. de generis hum. e) v. Decas craniorum tertia, tab. 24* 25* rem crassitiem et cum molaribus si- militudinem notavit, eamque modo quo barbari isti crudis vescantur car- nibus, tribuit dj. Respondent sane huic observa- tioni dentes crassi et mire detriti in binis Eskimotarum craniis, quae ex colonia Nain terrae Labrador nuper ad me pervenerunt e). Eskimotas enim ,D .Xes detits incisives sont courtes ; ( ver- „ba sunt Winslovii) elles sont largesde „devant en arriere et plattes, au lieu ci utre ”tranckantes, et ressemblent plus a des „dents molaires, qiCa des incisives. Mr. Riecke ( qui avoit trouve ce cra- ,«/) ma dit que les kabitants de cette Is- Ae mangent de la chair toute erue- —* ? Iis font plusieurs mouvements extraordi- Znaires avec la mackoire, et beaucoup de .grimaces en machant et en avolant. C e- ’toit principalement ce spettacle. qui por- ,ta Mr. Riecke a chercher quelque cada- ’\vre de ces insulaires pour voir, si leurs ]]mackoires et leurs dents avoient quelque „conformation particuliere.1 &c.degeneratione in SPECIE. P 5 enim cum Groenlandis ad unum idemque stemma pertinere, et ipsum nomen eorum gentilitium a crudae carnis esu vulgo derivari, pridem notum est. Quae varii auctores fj de Cal- muccorum dentibus retulerunt, quod longiores sint et interstitiis majoribus distincti, ea, ut demum reperi, pri- mitus, neque tamen accurate, exYvo- nis Narbonensis clerici relatione, an- no 1243 concepta et infra adhuc pluribus tangenda, hauserunt, neque cum hodiernorum Mongolorum cra- niis quae in collectione mea servo, conveniunt. / 1 Aliae denique proprietates den- tium gentilitiae unice artificiis deben- tur; ut in Nigritarum quibusdam stemmatibus qui sibi dentes liman- do /) cfr. v. c. Buffon, Erxleben &c.$3o Sectio III. de generis hum. do gj subularum in modum acu- unt h) \ aut in Malaicis nonnullis po- pulis qui vitream dentium substanti- am magnam partem delent i) aut praeterea sulcos quoque eidem in- sculpunt h) etc. Simi- g) van Linschoten Schipvaert naer Oost P. I. p. rn. 60. von der Groben Guineische Reisebe- schreibung pag. 51. 94. Barbot in ChurchilPs coIleBion of vo- yages T. V. pag. \ ;o *43 385* Schotte in P hilos opkical TransaBions T. LXXIII. P. I. pag. 92. Report of tke Lords of tke Committee of Council for the considerqtion of Slave Trade fol. L. et M K) Miror egregios quosdam au&ores, ut Rdmerunt etci. Niebuhr hanc dentium de- formationem artificialem pro naturali con- formatione habuisse v. Istius Efterret- ning om KvjSten Guinea pag. 2t. Hu- jus vero diss. in Deutsckett Museum 1787» P. I pag. 425. i) de Philippmis Magindanai, v. cl. Forrest, voyage to New - Guinea pag. 237. de Sumatrams, cl, Marsden pag 46. jfc) de Javanis, Haw kesworth’s coUeBion of voyages T. III. p. m. 349. 1degeneratione IN SPECIE. s3i Simile quid ipse in Sinensibus quibusdam Javanis observavi qui sibi eandem substantiam a dentium pri- morum extremo margine studiose et aequaliter coticula detererant. §. 65, Aliae quaedam varietates gentili- tiae respectu singularum corpo- ris partium. Principes hactenus indagavimus varietates diversarum gentium, sive in colore (tum cutis earum, tum ca- pillorum et oculorum), sive in vultu et craniorum forma observabiles. Nonnullae interim adhuc restant enarrandae quae alias corporis par- tes attinent, quanquam minoris pas- sim momenti, neutiquam tamen sic- co plane transeundae pede, quas ita- que paucis sigillatirn percurrere li- ceat. • P 4 Etiam-a32 Sectio III. de generis hum. Etiamsi yero non omnium caus- sae ac rationes aeque ad liquidum demonstrari possint, nulla tamen erit tam singularis et plane aenigmatica quin comparando cum phaenomenis analogis, qualia superiori sectione in brutis animantibus observata conges- simus , comprehensu facilior red- datur. §. 66. ^ \ Auri cui a e. Notum est rei antiquariae studio- sis multa veteris Aegypti idola sive - aenea et figulina, sive ex variis la- pidum generibus aut sycomori ligno exscalpta, sive denique in sarcopha- gis picta, auriculis altioribus insignia esse. Brevi manu hoc vitio artificum, artis delineandi imperitorum, tribue- re placuit nupero auctori /J. Cui ve- ro l) Recherches 'philosofhiques sur les tiens T. I. pag. Z12>DEGENERATIONE IN SPECIE. s35 P 5 ro quo minus calculum adjiciam im- pedior egregio artificio et gustu quo plura eorum elaborata vidi, tum ve- ro quod maxime in iis observaverim quae Indicum vultum prae se fe- runt mj, similisque collocatio etiam in genuinis Indicorum hominum pic- turis, passim summo studio exaratis, reperiatur. In universum vero non major est ea diversitas quam ea qua et passim in varietatibus animalium domesticorum, equi praesertim et suis, auriculas situ et collocatione ab invicem differre videmus, imo ve- ro quodsi in iisdem Aegyptiacis et Indicis figuris simul directionis aper- turae palpebrarum, a nasi radice ver- sus aures, rationem habemus, mag- nam partem auricularum altitudo non nisi a modo quo caput gestatur, occipitio nempe elatiore et mento depressiore, pendere videtur. Pris- Tti) v. PhilosOfhical TramaElions a. 1794. P. II. pag, 191. tab 16. fig. 2»234 Sectio III. de generis hum. Spanien T. II. pag» 271* Priscis quoque Batavis auriculas tum forma tum collocatione singula- res fuisse tam ex locis veterum auc- torum quam ex signis antiquis asser- tum legimus n). Ita et Biscaiae incolarum aures magnitudine insignes dicuntur oj. Barbaris hominibus auriculas ma- gis a capite distare, et mobiles esse vulgo notum est, multis quoque praesertim Indiae orientalis et maris pacifici stemmatibus appendicem au- ris variis artificiis vaegrandem et monstrose elongatam; cujusmodipa- radoxus ritus hyperbolitis veterum auctorum fabulis de quorundam po- pulo- n) icones exhibent Smetii antiquitates Neo- magenses pag. 70. et Cannegieter de Brit- tenburgo, matribus Brittis &c. pag. 144’ 0) v. nobilis feminae (Cotnitissae D Annoy) relation du voyage d'Espagne T\ I. p. m. 23. Vindicat auctoritatem operis desidera- tiss. Dieze in notis ad Puente, Reise durchDEGENERATIONE IN SPECIE. 259 pulorum auriculis plane immanibus ansam praebuit, §. 67. M ci m m a e. Mammas barbararum quarundam gentium feminis, et quidem Africaepj praesertim et quarundam maris pa- cifici insularum qj, prolixas et pendu- las esse, nube testium constat. In- terim tamen monere oportet relatio- nes eorum partim supra veritatem auctas videri rj: tum vero eundem habi- p) cfr. v. c. de Aethicpissis, Fernuii sur Voeconomie animale T. I. pag. 117, de Hottentottis, Kolbe pag 474. q) v. incolas insulae Horn apud Schputen in cl. Dalrymple coliettion T II. pag. 58. r) v. c. Towrsoni assertum in Hakluyt’s colieSlion T II. pag. 26 de Nigritie ad fl. Su Vincentii: “Divers of tke tvomen »have surk exceeding long breasrs 7 that ,,some of tlum will laij rhe same upon tke ground and lie dowiw by tkem»‘ aut^36 Sectio III. de generis hum. habitum non omnibus ejusdem gen- tis feminis communem esse; dari enim et in oceani australis insulis fe- minas quam plurimas sj aeque ac tot Aethiopissas vel in Europaeis empo- riis quotidie visendas mammillarum decora pulcritudine conspicuas: de- nique autem istam vastitatem neuti- quam barbaris tantummodo nationi- bus propriam, verum etiam passim inter Europaeas v. c. quondam apud Hibernicas tj, et hodienum adhuc 'apud aut Brucei de Shangallarum mammis in quibusdam earum fere ad genua usque dependentium T Reis en nack den Ouellen des Nils T. II. pag. 54^» neque majorem fidem habeo Mentzelii narrationi de Tabaci crumenis ex mam- mis Hottentottarum confeciis et magna copia ad caput bonae spei venalibus: Be- sclireibung des Vorgeburges der guten Hoff- nung T. II. pag. 564. s) cl. J. R. Forster, Bemerkungen & c. pag. 242. ’ ' /) Lithgow^s rare Adventures and paine full peregrinations p. m. 433* — “I saw *n „lreland's North -parts women travayling y.tiieDEGENERATIONE IN SPECIE. zZj / > apud Morlacliicas uj observatam esse. Caussa maxime in more infantes dorso matris inhaerentes lactandi, partim etiam in diu et per plures an- nos continuata lactatione, quaeren- da videtur. Imo vero passim etiam artificio elongatas fuisse mammas apud populos qui eam prolixitatem pulcram censuerint, relatum legi- mus wj. Aliae 9itke way, or toyling at home, carnj their „lnfants about their neckes, and laying jythe dugges over their shoulders , ivnuld vgive sucke to the Babes behinde their 9jbackes, without taking them in their ar- ,,mes: Such kind ofbreasts, me thinkethy 9)were very fit, to be made money bags for „East\-or fVest - Indian Merckants, beitig „more then halfe a yard long, and as well „wrought9 as any Tanner, in the like „charget could ever mollifie such Leather ” u) cl. Fortis, viaggio in Dalmazia T. I. pag. 81. «t?) de incolis orae occidentalis Africae, in- ter promontorium album et Senegam fl. Cada-a58 Sectio III. de generis hum, T <■ • Aliae gentes amplitudine et tur- gore mammarum conspicuae, ut Ae- gyptii; Juvenale jam ,,In Meroe crasso majorem in- fante papillam” tanqliam rem vulgarem et omnibus communem memorante. Imo non mulieres tantum sed et viri aegyptii mire mammosi dicuntur xj. Inter Europaeas nationes Lusita- nae feminae mammas amplissimas prae se ferunt yj, cum contra His- panicis tenues sint et exiles, quas , prae- Cadamosto in Ramusii collectione T. I. p. m. 100. cfr. Latniral, l' Afrique et le peuple A- friquaiii. Par. 1789 8. pag. 45. — au ,,Senegal les jeunes filles font leurs effortt ,.pour faire tomber leur gorge apn qtioti „les croiie femme et quoti les respeEle da- „vantage'y x) Alpinus, historia naturali Aegypti T. I. pag 14. referente mihi Lusitano nuper reduce. cl. Abildgaard ex itinereDEGENERATIONE IN SPECIE. ^3g ~) Comitissa D Aunoy 1. c, T. II. pag, 123, praeterito certe seculo studio com- primere et incrementum earum im- pedire curabant zj. Contraria cura ambitum mamma- rum augeri posse nullum dubium est; quantum vero praeterea Venus quo- que praematura eo conferre possit memorabili sane exemplo impuberes et nondum adultae puellae merce- nariae docent quae Londinunl, prae- sertim ex vicinis maxime suburbiis, confluunt, et quaestum corpore fa- cientes ingenti numero plateas noctu pervagantur. $ §. 68. % G e n i t a l i ci, Linnaeo quidem in prolegomenis systematis naturae «genitalium cu- nriosior indagatio abominabilis dis- ^plicet: n progressu tamen laboris aliter240 Sectio III. de generis hum. aliter eum sensisse evidenter termi- nologia ejus conchyliorum, imo vel instar omnium venus dione docet, lubrico sane stilo metaphorico ab eo depicta. Ignoscent ergo manes viri summi si et hic, quae de gentilitiis quibusdam varietatibus genitalium memoratu digna visa sunt, succincte enarravero. / / Nigritas mentulatiores esse vulgo fertur. Respondet sane huic asser- to insignis apparatus genitalium Ae- thiopis quem in supellectile mea ana- tomica servo. Num vero constans sit haec praerogativa et nationi pro- pria, nescio a). Venere ardentes femi- ‘ V i a) Idem de Scotis septentrionalibus qui nun- quam braccati incedunt praedicabat cl. Faust, wie der Gescklecktstrieb der Meti- schen in Ordnung zu bringeti. pag. 52. De his vero minus re6ie hoc assertum esse, au&oritate gravissima docui in me- diciniscke Bibliothec X. IIIt pag* 4*3« 1DEGENERATIONE IN SPECIE. ^4 t v i V 7 % feminas amplexus Nigritarum aliis praeferre, dictum est bj. Vice versa etiam Aethiopissas cj et Mulatas dj maxime ab Europaeis expeti, relatum accepimus. Caus- sam praestantiae, quae varia esse potest, ignoro. Anne in eo similes Mongolicis e) et Americanis fj nonnullarum gen- tium feminis de quibus praedicatur quod arcta servent muliebria etiamsi nuptae fuerint imo pepererint. Con- i ' - t j ■ \ b) v. Saar, 0 st indis che Kriegsdienste p. m. . 45- 0 Chanvalon, voyage ala Martiniqne p 6r* Sparrmann. Reise nacti dem V orgebur* ge der guren Hoffnung pag. 72. d) v. de Werken vatt W. V. Focquenhroch T. II. pag. 42!. 0 cl. Georgi Beschreibutig afler Nationett des Russischen Reicks P II pag. 220. f)v Vespucci, Lertera a Lorenzo de' Me- dici pag. irq edit Baiidini. Riolani £1. anthropo graphia p. ra, A06. Q242 Sectio III. de generis iium. Contrariam huic pudendorum ra- tionem Kamtschadalicis feminis tri- buit Steller gj. Idem plures earum nymphis pro- lixis et propendentibus insignes esse asserit; quas in Hottentotticis mulie- ribus in dactyliformes appendiculas abire nonnulli ajunt hj. Rectius ta- men hic sinus pudoris^ ut Linnaeus vocabat, in elongatione ipsorum la- biorum consistere videtur i), quam quidem artificio deberi fertur hj; et quae fabuloso ventrali cutaneo an- sam g) Beschreibung von Kamtschatka pag. 299. hi) cfr. W. ten Rhyne, de 'promontorio bo- nae spei. Scafus. f686 8. pag. 33. i) v. Hawkeswortlfs colleftion T. III. p. m. 388* Varias icones hujus Sinus pudoris in capite bonae spei ad ipsam naturam fac- tas debeo liberalitati perill. Ranksii. I11 una earum labia ita elongata 6 pollices cum dimidio, mensurae Rhenolandicae, aequant. k) v. lc Vaillant, voyage dans Vintirieur de l’Afri que p. 111. 371;. 1DEGENERATIONE IN SPECIE. £>45 sam praebuit, quod ab abdomine de- pendens 1J obscenas harum femina- rum partes obtegere creduli aucto- res putabant mj. §• 69- C r u r a. • \ 4 Porro crurum proportione et ha- bitu aliquam quibusdam gentibus va- rietatem esse novimus. Ita v. c. In- dilongitudine crurum insignes sunt n)7 Mongoli contra brevitate eorum o). Hi- /) v. iconem apud F. Leguat, voyage et aventur es T. II- tab. 13. tn) Voltaire tabuloso hocce ventrali cum aliis ejusdem ponderis argumentis utitur ut demonstret Hottentoticam gentem non ad eandem cum Europaeis hominum spe- ciem referri posse. Lettres dCAmabed Oper. T. XLV. p. m. 224. n) De la Boullaye - le - Gouz , voyages et observations pag 153* cl. Kant in cl. Engel PIulosofh fur die TVelt T II. pag- 155. #) Yvo Narbonensis in Matthaei Paris his- toria majore, ex edit. Watsii pag, 530.^44 Sectio III. de generis hum. v Hibernis feminis femora amplissima esse dicuntur Novo-Zelandis crura adeo crassa tribuuntur ut oedematosa videan- tur qj. Alii curva et deformia eadem es- se antipodibus hisce nostris ajunt, haecque vitia ipsi& positura qua sede- re solent, contrahi ij. Incurva vero crura apud Calmuc- cos frequentissima tum a ratione cu- narum infantilium, tum ab equita- tione cui a tenella jam juventute asuescunt, derivantur sj. Mire deformes describuntur pe- des incolarum terrae dei Fuogo t) p) Twifs’s Tour in Ireland pag. 39. q) Monneron apud de la Borde, histoire de la rner dit Sud T. II. pag 97. r) G. Forster’s voijage round the world T. II. pag 480- j) cl. Pallas nber die Mongolischen Volker- sckaften T. I. pag. Q8- r) cl. J. R. Forster Bernerkungen pag. 225* „die Fiisse kaben kein Verhdltnifs zu dem »Ober- ./ DEGENERATIONE IN SPECIE. 345 Praesertim vero Africae quibus- dam populis deformationem crurum pedumque gentilitiam esse, veteres jam annotarunt, maxime de Aegyp~ tiis x\’J et Aethiopibus or) ac servis Ni- gritis yj. In hodiernorum servorum nigrorum cruribus triplicis generis vitia distinguere oportet, diversis „Oberleibe ; die Schenkel sind diinn, und phager; die Beine gekriimmt, die Knie ^ausgedeknt, die Zeken einivarts ge- ,,kekrt U) Voyage autonr du vionde pag. 147. ■—*> „nous les avons nommes Pecherais, parce- „que ce fui le premier tnot quyils pronon- ,,cerent en nous abordant, et que sans cesse i%ils nous le repetoient w) Aristoteles, problematum 5. 14. pag. 431. ed. Casauboni. x) Virgilii moretum vers. 35 sq. cfr. conjun&iss. Heyne notae ad h, 1. T. IV. operum Virgilii p. m. 215 sq. quos cl. Bougainville Fescheras ap- quo- /246 Sectio III. de generis iium. quoque caussis tribuenda, valgam scii, curvationem z) ( gall. jcimbes ccimbrees), tum invenustam crassi- tiem ajs denique rimas et fissuras quibus frequenter dehiscere dicun- tur bj* , Cur- z) cl. Soemmerrlng uber die korperliche Ver- sckiedenkeit des 'Negers &c. pag 40. Chanvalon voyage a la Martinique pag. 58. — “cette forme des jambes cour- „beef est assez commune aussi partui les „Americains , mais eile est quelquefois rfnoins sensible que parmi les Negres.,} a) Albr. Durer von mettschlicher Proportion fol. T. 3. ed. 15:8. — uder Morn ire ,,schinbeyn mit dem knie unn fufs sind ,5zu knorret nit so gut zu seken alfs der 9iweyssen” Ramsay cn the treatment and conver- sion of African Slaves p. 217- b) Allatum mihi est 111. Jan. 178Q crus dex- trum recens, ceteroquin sanissimum Ae- thiopis pridie Cassellts defundti, cujus par- tem adhuc supellex mea anatomica servat, epidermide plantae pedis mirum in mo- dum crassa, rimosa et in multifidas lamel- las dehiscente.DEGENERATIONE IN SPECIE. 2/|y I " , » Curvatio illa maxime positurae tribuenda videtur, qua infantes lac- tentes dorso matris inhaerentes ge- nubus suis arcte innituntur cj. Non- nullae id genus deformitates passim etiam morbosas caussas agnoscunt c/J. Crassitiem pedum (nisi itidem subinde ad pathologiam referenda fuerit) improbo et perpetuo labore contrahi posse, probabile est. i Fissuras denique quibus callosa epidermis praesertim in planta pedis aethiopum dehiscere solet urente arenoso solo contrahi vix est quod dubites e). §. 70. c) Chanvalon 1. c. d) Fr. Allamand in novis aEiis academiae na- turae curiosorum T. IV. pag. 89* e) v. Hier. Mercurialis de decor atione p, m. I03. Q 4248 Sectio III, de generis hum, §. 70. Pedes manus que. Denique et manus pedesque qui- busdam gentibus pro portione singu- lariter parvos esse curati observato- res notarunt. \ 1 * . Fertur hoc v. c, de Indis f), Si- nensibusg^, Kamtschadalis hj, Es- kimotis ij} Peruanis h) ? Novo-Hol- Jan- /) yiit has been obscrved of the arms of the ,9hIindoos frequently brought to England, ,9thar tlie gripe of tke sabre is too small 9for most Europam liantis” cl. Hodges, Travels in India pag. 3, g) Dani pier, suite tiu voyage autour tinmon- de pag. 100 de Ia Barbinais, voyage autour tiu mon- de T. II. pag. 62. Osbeck’s Qstindisk Resa pag. 171. h) Steller 1. c. , i) v. post H. Eliis, Dav. Cranz &c. egre- gius astronomiis cl, Walfcs in philosophi- cal Transattions T. LX. pag. 109. et cl. Curtis ibid. T. LXIV. pag. 383. k) cl. de Ulloa Nachriehten &c, T. II. pag. 93.DEGENERATIONE IN SPECIE, I lanclis JJ, et Hottentottis mJ. Passim artificia huc conferre, Si- nenses feminae struthopodes docent. Verum et vitae generis n) victusque rationem iniquam oj in culpa esse posse, verosimillimum videtur, §< 71' l) Watkin Tench’s Account of tke Settle* meiit at Fort Jackson pag. 179, m) cl. Sparrmann 1. c. pag, 172. «) „An ( American ) Indian man is small in yjke haud and wrist, for tke sanie rea- „son for wkick a sai{or is large andstrong 3»in tke arms and skoulders, and a porter „in tke legs and tkighsf Jefferson in Morse’s American universal Geograplut T. I. pag. 87. a) v. Tench I. c, ex observatione guberna- toris Capensis: — ucolonel Gordon told tkat it indicated poverty, and inadc- vquacy of living. He instanced to me tke „Hottentots and Caffres; tke former fa- poorly, and kave small kands andfeet; „tke CaffreSy tkeir neigkbours, live pleri- yyteoushjy and kave very large onesA Q 5a5o Sectio III. de generis hum. i §• 71* Varietates gentilitiae respectu staturae. Absolutis hactenus fjuae de rela- tiva proportione et conformatione singularum partium memoratu dig- niora visa sunt, jam etiam totius sta- turae varietatem succincte indagare oportet, quo quidem disquisitionis anthropologicae capite vix aliud fa- bellis et hyperbolicis superlationibus pravaque interpretatione magis de- turpatum accepimus; quae tamen hodienum magnam partem adeo re- futata aut explanata et ad genuinos fontes reducta sunt ut vix ulteriore mentione, ne dicam per curas reno- vatas iterata disquisitione, egeant. Itti v. c. pygmaeis veterum Ae- thiopicis non nisi symbolicam gradu- um in Nilometro significationem sub- esse, demonstratum est. ItaDEGENERATIONE IN SPECIE. s5l Ita ossa vaegrandia passim nostro sub coelo effossa quae praejudicata opinio quondam gigantibus tribue- rat, curatiore osteologico studio bel- luis restituta sunt pj. et s. p. Con- \ p) Mirum sane nuperis temporibus Buffo- nium plura istiusmodi belluarum ossa fos- silia diversis temporibus et locis eruta, T. Vto Supplementi classici sui operis, de- nuo gigantibus tribuere potuisse, v. c. ea quae a. 1577 prope Lucernam effossa sunt et hodienum in curia istius urbis servan- tur, ubi ipse ea lustravi et primo intuitu elephantina esse agnovi. Meritissimus contra medicus, immo vero egregius ana- tomicus, Felix Plater, tum temporis cum ea monumenta geognostica effossa erant, studiosissime ea emensus est et contempla- tus, ipsaque ad humanum gigantem 17 pedum longitudinis pertinuisse summa fiducia declaravit, et mirandam picturam colossalem humani sceleti tantae magni- tudinis, curatissime fieri fecit, quae in collegio societatis Jesu Lucernae adhuc visitur: memorabili sane exemplo quan- tum et in tanto viro fuerit imperium , praejudicii, quando semel altas in mente radices egit, in ipsam sensuum evidentiam.252 SeCTIO III. DE GENERIS HUM. Contra vero omnes quae nobis supersunt reliquiae et antiquaria su- pellex ex quibus staturam priscarum gentium aestumare licet, ut mumiae, ossa et praesertim cientes humani in antiquissimis sepulcretis et urnis re- perti qj, armamenta etc. eo conve- niunt ut et eas gentes vix ac ne vix quidem statura sua hodiernas supe- rasse censendum sit, ✓ Est quidem et inter has non infi- tianda diversitas gentilitia. Procera v. c. statura inter Europaeas gentes Scanis aut quarunclam ditionum Hel- vetis, v. c. Suitensibus; humilior Lap- ponibus; in novo orbe majora cor- pora Abiponibus; humiliora Eskimo- tis; neutra tamen modum excedentia; et q') Debeo v. c. liberaUtati perijl. Bozenharl, consulis generalis Caesarei apud Danos, calvariam et alia ossa provectae aetatis hominis haud ita pridem in antiquissimo tumulo Cimbrico reperta, proportione ve- ro et magnitudine vulgari staturae no- stratium nihilum cedentia. iDE GENERATI ONE IN SPECIE* 2 5 5 et in universum nulla inter hodierni orbis nationes respectu staturae varie- tas tam enormis, quin ex vulgatis de- generandi modis et analogis phaeno- menis in aliis animantibus mammali- bus observandis, explicatu satis faci- lis fiat* Binas tantum ejusmodi varietates seorsim tangere oportet, quarum al- tera excessu altera defectu a statura vulgari humani generis, mirum quan- tum abhorrere nuperis adhuc tempo- ribus dicta est. Gigantei inquam Patagones America e maxime austra- lis, et pygmaei Quimotae CQuimosJ crediti insulae Madagascar monti- colae. i §. 72. - Patagones,. Est in extremo Americae austra- lis ad euronotum sitae continente, natio, quae inde a Magalhaensii pe- riplo 1s54 Sectio III. de generis nuivr. riplo Europaeis innotuit, qui nomen ipsi compositum indiderunt Pata-go- num, quod scii, eos vicinis Chonis cognatos censebant, pedes autem eo- rum pellibus cameli guanaco involu- ti brutorum hirsutis pedibus, quos jjatas hispanice vocant, similes es- sent. Proprium vero et indigenum ipsis nomen Tehueletarum. De hisce ergo vulgo sic dictis Pa- tagonibus primus Anton. Pigaletta itineris Magalhaensii socius in narra- tione sua linxit esse gigantes Euro- paeis stdtura duplo majores rj. Ab eo inde tempore per bina cum dimi- dio secula, relationes de itineribus ab Europaeis in istam novi orbis pla- gam institutis tam mira inconstantia quoad notitias dePatagonibus sibi in- vicem repugnant et contradicunt, ut, instar omnium, exemplo monitorio ad r) v. Ej, viaggio atovjio il mondo ap. Ra-' musium T. I. (edit. 4.) pag. 353 b» i'DEGENERATIONE IN SPECIE. ^55 ad cautionem et diffidentiam in usu itinerariorum esse possint. Adeant quorum interest diversas istas relationes et anthropologorum de iisdem sententias perlustrandi et comparandi, infra citatam auctorum decadem sj. JNobis vero in praesen- tiarum sufficiat ea tantum consecta- ria proponere quae omnibus invicem pon- s) Buffon, histoire naturelle, T. III. et Sup- iplement, T. V. ( De Brosses) histoire des navigations aux terres australes T. I. (d. de Pauw) Recherches fur les Ame~ vicains T. h cl. Ortega, in viage dei coniand. By- ron al redecior dei mundo, traduc, dei Ingles. Robertson’s history of America T, I. d. Zimmermann geogrwphische Ge- schichte des Menschen T. I. cl. J. R. Forster Bemerkungen. (Com. Carli-Rubbi) Lettere America- ne T. I. (cl. Pennant) of the Patagonians. Relacion dei ultimo viage al Estrecho de Magallanes en 1785 y &6#2^6 Sectio III. de generis hum. ponderatis et critica face lustratis, verisimillima videntur* Stirps ergo est hominum neuti- quam gigantea longitudine etsi pro- cero corpore et magis adhuc lacer- toso et toroso habitu tj conspicuo- rum. Proceritatis mensuram qui- dem in tanta relationum variante am- biguitate neutiquam certo definire licet; ex auctoritate testium iide dig- nissimorum tamen vix ultra dimidi- um supra sextum pedem mensurae anglicae ascendit: quae eo minus pro prodigio habenda, cum et aliis Ame- ricae (praesertim australioris) stir- pibus r t) Tales enim tino ore a veracissimis aut- optis describuntur. Tales quoque erant qui Sec. XVIt0 ad finem vergente in Hispaniam allati sunt; soli et unici, quantum ego quidem no- vi, quos Europa unquam vidit Patagones. vidit hos ipsos Sevillae, magnus et vere classicus peregrinator van Linscho- ten , et de iis dica: — waren wel ge* Mstatueert ende grof van leden ’ tDEGENERATIONE IN SPECIE* 2S7 /. t • • 4 I pibus indigenis staturam valde pro- ceram esse pridem constet, maxime* sicubi, ut verisimillimum est, de iis valet quod de priscis Germanis Taci- tus praedicat, nullis nempe aliis alia- rum nationum connubiis infectos, propriam et sinceram et tantum sui similem gentem servare. Nomades sunt aeque ac Terrae dei Fuego incolae aliaeque Americae australis gentes errones; hinc non mirum si ab Europaeis qui ad unas easdemque quidem istius terrae oras, sed diversis temporibus, appulerunt, non semper ejusdem procerae stirpis homines visi sunt. Ab altera vero parte etiam non admodum difficile intellectu quomo- do fabula de giganteis Patagonibus ortum ducere potuerit. Primo enim animis inhaerebat yetus traditio de gigantibus orbis ve- R teris 3258 Sectio 111. de generis hum. teris, quidni ergo prodigiorum in no- vo orbe avidi itineratores de iis quo- que cogitassent cum revera proceros et lacertosos homines tum etiam mi- rae longitudinis sepulcra u), et pas- sim pone ea singularis magnitudinis ossa reperibant wj. Acco- ») cfr. Ed. Brown’s Travels p. m. $0. — uMr. 5,Wood,who has made very accurate maps 9iof tke ftreights of MagelJan &c. told me9 „that ke kad seen divers graves in the Sou- „thern parts of America near four Yards „long, which surprized him the jnore, „because he had never seen any American „that was two Yards high, and therefo- „re he opened one of tluse long sepulchres „from one end to the other , and found ,yin it a vian and a woman, so placedy ,,that the woman s head lay at the man's „feet, and so might reasonahly require ,,d! Tomb of near that length w) equorum scii, quorum sceleta prope se- pulcreta cognatorum erigunt, v. Falkner, Beschreibung von Patagonien p. m. 149- In universum vetustissimus mos, et qui apud diversissimas gentes invaluit > equos heroum simul cum horum funere inhumandi, postmodum errori ansam prae-DEGENERATIONE IN SPECIE. Accedere poterat in Hispanis con- silium, ejusmodi relationibus alias Europaeas gentes a navigatione per fretum Magellanicum deterrendi oc) • in his vero tum panicus terror, tum jactandi libido, qualis et currente adhuc seculo auctorem belgicae nar- rationis * de Roggeweinii periplo in- duxit ut paschatis insulae in mari pa- cifico incolas pro gigantibus duode- cim praebere potuit ut ista equina ossa pro giganteis haberentur. Ita v. c. in Sibiricis vetustissimis sepul- cris equorum ossa inveniuntur: v. I. G. Gmelin, Rcisett T. III. pag. 313. Imo et in Christianorum equitum sar- cophagis, medio quod vocant aevo in templis sepultorum, praeter ipsorum sce- letos et arma, equina quoque ossa pas- sim reperta sunt. v. Dorville, Sicula pag. 148« *} v. Jo. Winter in Hakluyt*s collettion T. III. pag. 75r. it. Sir John Narborough’s voyage to the Streights of MageUan p. m. 90. R a260 Sectio III. de generis hum. i - cim pedum longitudine vendita- ret y). §* 7^- Q u i mota e♦ Vetus est fama praeterito jam se- culo a classico auctore Steph. Fla- court pro fabuloso figmento declara- ta, dari in montosis interioribus in- sulae Madagascar gentem, statura quidem pygmaeam, animo vero mire bellicosam, reliquis incolis subitaneis invasionibus molestam etc. Quimos istos homunciones vocabant s. Ki- mos. Defen- sa) v. Anon. ttveejaarige Reyz rotidom de tvereld Dordr. 1728. 4* Longe veracior et accuratior contra Behrenfius (professione libarius, ein Leb- kuckler -Gcselle) qui eidem itineri inter- fuit, in Reise durck die Siid-Lander und um die Welt, Francof. 1737. 8. ubi pag. 87„ paschatis insulae tunc primum dete- ctae incolas vocat tantum “ wohlgestalt, „stark von Gliederti\DEGENERATIONE IN SPECII?. oGl Defensores hic rumor denuo nac- tus est nostris temporibus guberna- torem Modave et botanicum cele- brem Commerson. Quodsi vero in relationibus eorum de iis discesseris quae uterque fando tantum accepit, et quae ipsa non una in re inter se repugnant, reliquum unice eo redit quod gubernator iste servam aliquam emerit pumilam, pro Quimota. ipsi venditam, colore pallido, mammis depressis et brachiorum ad genua fere pertingentium longitudine conspicu- am. At enim vero cl. Baro de Clug- ny qui per integrum fere mensem in eadem navi cum ipsissima hacce pyg- maea versatus est luculenter mon- stravit non nisi mala conformatione et morbosa constitutione eam nanam fuisse, macro cephalam, stupidam , et quae confusam vocem redderet etc. quibus omnibus ego quidem fe- re persuadeor ut valetudinem ejus ad Cretinismum referam, cum haec sym- ptomata in Cretinis occurrant; ita ut R. o etSectio III. de generis hum. 1 ' ' i *• > et brachiorum longitudo in multis eorum et nominatim in Salzburgen- sibus expressis verbis ab observato- rib us notata sit. Contra cl. Sonnerat universam eam traditionem acute ita interpre- tatus est, ut de Zaphe -Ra equimus- sis intelligenda sit, senis nempe prin- cipibus stirpis quae istius insulae pro- vinciam Manatan inhabitat, quos quidem principes ab auctore stem- matis derivant qui pumilio fuerit, quod et barbarum nomen modo dic- tum innuit zj, §• 74’ t Z) cl0!0 Pallas ortum duxisse videntur Qui* motae ex hybrida quadam generatione, v. Ej. Observations sur la formation des mon- tagnes pag, 14. ubi de Aethiopuin origi- ne: — “j/ n'est point necessaire de re- 9)courir ici a une mesalliance de Vespece yjmmaine, comme il semble quen est arri- nvee une pour produire les montagnards vlongi - manes ouQuimos duMadaguscar*'degeneratione in specie. 205 0 f Pl 4 N Hinc §. 74- De caussis staturae gentilitiae. Dantur itaque neque gigantum integrae gentes neque pygmaeorum. Varietas autem staturae gentilitia quam supra (§. 71.) tetigimus arc- tioribus pro portione limitibus cn- cumscripta videtur, quam quae mtei alia animantia domestica passim ob- servatur (§. 29.): et ex iis quae de caussis degenerandi exposita sunt, haud difficulter intelligi poterunt. Conferre siquidem liuc clima ( §. 54.) vel praeter tot alia argumenta Lappones docent cum Hungaris col- lati, quae binae unius stemmatis co- loniae vario sub coelo variam quo- que staturam adeptae sunt. Victus (§. 55.) quoque magnam esse potentiam ad, staturam sive au- gendam sive imminuendam physio- logia aperte docet.^64 Sectio III. de generis hum. Hinc v. c. procerum corpus no- bilium Otaheitae incolarum victui cui indulgent lautiorr tribuitur aj. Contra barbararum quarundam gentium staturam per generationum series sensim decrevisse postquam abusui aquae vitae s. spiritus ardentis adsuetae sunt, relatum accepimus bj. Porro et pubertatis terminus va- riis gentibus varius hic nominandus venit, eatenus sane ad staturam gen- tilitiam faciens, ut, qui diutissime impuberes permanent, hacce conti- nentia (quod pridem de priscis Ger- manis notavit Caesar) staturam alant; cum contra praematuram venerem proceritati corporis obesse ab acutis- simis auctoribus vario et remotissimo sub a) v. cl. J. R. Forster, Esmerkungen p. m, 236. b) Ue accolis barbaris Beti Hudsoriis, v. H. Eliis Reise nach Hudson s Meerbusen pag. 2of. Umfreville iiber den gegenivfir* tigen Zuitand der Hudsonsbay pag. 21« iI DEGENERATIONE IN SPECIE. sub coelo uno consensu observatum sit cj: Conservatur porro gentibus sta- tura propria, si minime aliarum ad- ventibus et hospitiis miscentur: uti ab altera parte sensim gentilitia sta- tura per generationum series muta- tur postquam aliarum nationum, alius staturae, connubiis infectae sunt dj. Denique vero et hereditariae dis- positioni magnam esse potestatem in staturam prolis, haud inficianda exempla docent familiarum aut pro- ceritate aut humilitate staturae in- signium. §. y5, t) cfr. v. c. post tot alios, de Kamtsehada- lis, cl. Behm in Cook’s voyage to thc northern hemisphere T. III. pag. 372. de Otaheitis, Cook in Hawkesworth’s collettioit T. IX. p. m. 187. de Sumatranis, el. Marsden pag. 41. fi) M^upertuis, Venus physique pf jp. 13 r. Pv 5a66 Sectio in. de generis hum. §• 7^‘ Varietates generis humani fabu- losae* Infinita sunt quae inde ab Hero- doto ex variis fontibus, Aristeo ma- xime, Ctesia et Megastbene, a Cos- mo graphis narrata accepimus de gen- tibus monstriferae plane figurae, Arimaspis v. c. unoculis; Cynamol- gis, caninis capitibus; Monoscelis , singulis cruribus; sylvestribus homi- nibus ad Imaum, aversis post crura plantis; etc. e)* His quidem diutius immorari non hujus loci est; etsi ceterum nec utili- tate nec voluptate careat indagatio rerum, quae hujusmodi figmentis an- sam praebuerint; valet enim et in an- thropologico hocce studio quod de reliqua historia naturali constat, vix. ullam in ea unquam relatam fuisse fabel- e) cf. Jo. Alb. Fabricii diss. de hominibus orbis nostri incolis &c. Hamb. 1721* 4* /DEGENERATIONE IN SPECIE. 267 fabellam tam absurdam et ineptam, quin veri aliquid eidem subesse re- pedatur, hyperbolica tantum exag- geratione aut prava interpretatione 'deturpatum fj. Unicum tamen ex prodigiorum ‘ ista farragine in medium proferre li- ceat exemplum, toties scii, repetitae famae de gentibus caudatis, utpote quas a multifariis et longe diversae aetatis auctoribus iterum iterumque assertas accepimus §• 76. De gentibus caudatis rumoi\ Et primus quidem Plinius, post eum Ptolemaeus et Pausanias cauda- tarum f) ita v. c. conjun&iss. Heyne fabulosas re- lationes de hermaphroditis Floridae ad genuinos fontes revocavit in Commentation. soc. reg. scient. Gottingens. T. I. pag. 39. (?) Nuperrimus caudatorum hominum pa- tronus et assertor extitit cl. Monboddo in utro-a68 Sectio III. de generis hum. tarum Indiae gentium mensionem fe- cerunt; tum medio quod vocant ae- vo denuo assertae a Geographo Nu- biensi, Marco Polo Veneto, aliis: recentioribus denique temporibus plures itinerum auctores similia re- tulerunt de variis Indici archipelagi insulanis caudatis h)\ alii de ejusmo- di Russiae cujusdam provinciae in- colis i), de aliis alii k). Curatius vero pensitatis bis ce as- sertis exiguum ponderis ipsis inesse facile deprehenditur. Fleri- utroque opere, scii, of the origin and progress of language T. I. p. m. 234* et antienyt Metaphysics T. III. pag. 250. h) v. praeter auctores mox citandos, Har- vey cic generatione animalium p. m. 10. de Borneensibus. V) Rytschkow, Orenburgische Topographie T. II. pag.34. Falk, Beytrage zur Ketintnifs des Russischen Reichs T. III. pag. 525. h) v. c. in ins. Terra dei Fuego. v. tab. geograph. apud Alons, d Ovaglie, Rela- tione dei Regno di CiU R0111. 1646. tol»1 DEGENERATIONE IN SPECIE. 269 Plerique auctores enim non nisi fando ab aliis notitiam acceperant. Tum vero negari nequit pleros- que eorum testium qui avtopsiam rei jactant per se jam valde sublestae fidei esse /J. i Porro autem ipsae eorum circa hoc momentum relationes, suspecto modo inter se variant mfr Con-. v. c. de Nicobaricis, ineptarum fabel- larum plenissima Beskrifning om en Re- sa genom Asiay Africa &c. af N. Matthss. Koping (Skeps-Lient.) p. m. 131. quam tamen summae fidei relationem vocat Lin- naeus, in litteris ad cl. Monboddo oftke origin of language 1. c. Dav. Tappe, i$jahrige ostindische Reisebesckreibung pag. 49. de Sumatranis. m) cfr. v. c. de Formosanis caudatis tri- gam testium , qui se ipsos avtoptas di- cunt Jo. Straussj Jo«. Ott. Helbigf et El. Hesse. Ille, Reisen p. m. 32. <c Ein Formo- ^saner von der Sud - Seite mit einem jS Scfitvanz»2.jo Sectio III. de generis hum. * i N * * Contra vero cordatissimi et cura- tissimi earum regionum indagatores aut de monstroso isto prodigio silent; aut incolarum auctoritate freti nude pro fabuloso figmento declarant ?ij. Alii denique expresse monent quid erroneae famae ansam prae- buerit : v* c. appendix pendula dorsalis vestimentorum oj; aut ,,Schwanz, ewen guten Fur lang , und ,,rauch mit Haarcn bewachsen Iste, in Epkem. Naturae curiosor. Dec. l. anu. IX. pag. 456. — “caudae calvae »assimilabantur 'porcinis.” Hic , Ostitidische Reisebeschreib.ung p. m. 2l6. — “ Unter andern unsern Scia- „ven heu dem Bergwerk kattin wir anch „etne Sclavin, tvclcke gleich einer schiind- „lichen Bestien mit einem kurzen Stiel ,^oder Ziegensckwanz uber dem Hintern „ausgescliandet war n) ita de Philippinicis cl. le Gentil, voya- ges dans les iners de 1'lnde T. II. pag. 52. e) Nic. Fontana on the Nicobar lsles in Asu atik Researckes T. III, pag. 151.degeneratione in specie. 271 aut simiae caudatae anthropo- morphae pj. Adeo ut ne unicum quidem extet gentis caudatae exemplum genui- num p) Hinc vulgatissima icon, toties repetita, et vulgo pro homine caudato exhibita pri- mitus non nisi genuinam simiam cau- datam referebat; quam vero postmodum alter au&orum ab altero 'ita mutuavit, ut quivis fere simul paulo humaniorem eam redderet. Martini nempe in versione sua Buffoniani operis suam iconem ex Lin- naei amoenitatibus depromsit ; hic ex Aldrovando, hic ex Gesnero; qui ipse suam ex germanica quadam descriptione terrae san&ae desumsisse refert; cujus quidem au&orem tacet, quem tamen esse Bern. de Breydenbach facile agnovi; ut- pote qui in editione principe operis sui (Reyfs in das gelobte Land) Moguntiae 1486 impressa, animalium quorundaiu exoticorum in terra sancda sibi visorum figuras exhibet, et inter has ipsissimam quoque de qua agimus, iconem, satis ac- curatam , simiam referentem vere qna- drumanam, hallicibus nempe a reliquis digitis pedum remotis &c. quae vero postmodum delineatorum qui apographum sumebant, incuria, demum in humanam figuram bimanam transmutata est.272 Sectio III. de generis hum. num plurium fide dignorum testium avtoptarum consensu firmatum; imo ne quidem unius saltem familiae quae monstrosa ista anomalia insignis fuerit, cum tamen alias exempla fa- miliarum monstrificarum, quibus v. c. sexti digiti exuperantia per gene- rationes hereditaria est, in vulgus no- ta sint* De singulis vero hominibus, qui sparsim hinc illinc etiam inter Euro- paeos monstrosa ad coccygem ex- crescentia insigniti visi sunt, hic, non magis quam de innumeris aliis mon- strosis partubus, sermonem esse pos- se, per se facile intelligitur* §• 77- Varietas gentilitia ex morbosa affectione. M ‘ 1 / Supra jam (§.38.) de eo respectu dictum est, quo et morbosa intem- peries habitum animalium, et maxi- me t27 5 DEGENERATIONE IN SPECIE. me quidem colorem ita mutat, ut hereditaria dispositione per longas generationum series propagata, sen- sim in alteram quasi naturam abeat, et in nonnullis animantium speeiebus singularibus et constantibus varieta- tibus ortum praebeat. Notissima ex- citavimus exempla varietatis niveae muris domestici et cuniculi, utpote quorum niveum vellus et roseae pu- pulae certo certius morbidae intem- periei, leucaethiopiae scii, debentur. Eadem quidem affectio passim etiam in genere humano observatur. Verumtamen magis sporadice, certe nullibi tanta frequentia et constantia quanta in brutis quae modo diximus animantibus occurrit, qua nempe in peculiarem et copiosissimam varieta- tem eorum degeneravit. Nihilominus tamen et humana ista leucaethiopia paucis tangenda est* Sed paucis inquam, ipsam eam S ob )274 Sectio HI. de generis hem. ob caussam quocl in homine vix pe- culiarem varietatem constituere di- cenda sit, tum et quod ea repetere pigeat, quae alias jam de memorabi- li isto morbo disputavimus qj. Leucaethiopia humana. Ad cachexias referenda videtur affectio; binis symptomatibus pa- thognomonicis iisque perpetuis con- spicua. Alterum horum symptomatum singulari cutis colore, vitiose albi Io, partim ad ruborem non naturalem accedente, imo et passim levioris le- prae habitum prae se ferente rjr tum vero pilorum et pubis albedine ano- mala 2) commentationi, soc. JRqp scietitiar. Got- tingens T. VII. pag. 29. ct mediciniscke Bibliothek T. II. pag. 537*; r') cf*. v. c. Hawkesworth’s coileffiiott T» II. p. m. 188*DEGENERATIONE IN SPECIE. 2^5 mala constat, non nivea hac ut in se- nibus, neque pulchre siibflava et iu cinericium paulo vergente ut in tot nostratibus quos ideo flavos (gall. Blondim) vocant, sed gilva potius, colori cremoris lactis (angi, cream- colour) quodammodo comparanda, Alterum visus organa occupat, eaque pigmento fusco orbat, quod sani oculi membranas aliquot inter- nas obducit, et absorbtioni nimiae lucis destinatum, ad recte beneque videndum summi momenti est. Hinc iris oculi leucaethiopum pallide ro- sea, et semipellucida, pupula autem intensiore rubedine splendens, sar- dae s. carneolae pallidioris colori si- milis * Singulari vero constantia bina haec symptomata invicem consenti- unt, ita ut, quantum mihi quidem innotuit, nunquam oculorum iste pe- culiaris rubor solus et absque vitiosa S 2 illa276 Sectio III. de generis nmi. illa albedine comae et reliquorum pi- lorum visus sit. Saepius vero pupil- larum ruborem ab observatoribus non animadversum esse non mirum, cum reliqua quae diximus symptoma- ta magis in oculos eorum inciderent, leucaetliiopes vero lucis minus pati- entes palpebras plerumque conni- ventes habeant. Semper connatus morbus est, nunquam, quod novi, post partum acquisitus. Semper insanabilis; quippe ocu- lis unquam pigmentum fuscum post partum demiun subnatum esse n@ unicum quidem exemplum extat. • i i . * Non raro hereditarius existit falso enim leucaetliiopes steriles et sive ad generandum sive ad concep- tum inepti a nonnullis dicti sunt. Verum in universum morbi hu- jus memorabilis notitiam multifariis, erroribus mire deturpatam accepi- mus. • rsI DEGENERATIONE IN SPECIE. 277 mus. Ita v. c. alii haesitabunt anne leucaethiopia pro vere morbosa af- fectione habenda sit; alii eam cum cretinismo, alii cum simiae satyri historia male confuderunt; alii non nisi intra tropicos eam affectionem 'visam esse etc. temere asseruerunt. Quanquam enim utique primum inter Aethiopes observata fuerit, ideo quod in nigra gente cutis et capillo- rum albedo omnium maxime oculos ferire oportebat, hincque ea affectio- ne correptis leucaethiopum (gall. Neg res blancs') nomen datum sit ( quos homines Batavi in India orien- tali contemptim insecti lucifugi no- mine Kackerlacken appellant, Hi- spani Albinos(jralli^Blnfctrcls_i etc.); tantum tamen abest unice inter ni- gritas, imo vel in torrida saltem zo- na eam occurrere, ut potius nullam humani generis varietatem, nullam terrarum orbis partem, ad eum mor- bum producendum ineptam esse, certo certius constet. S 5 MihiSectio III. de generis hum. Mihi ipsi enim janl sedecim ex-» empla innotuerunt leucaethiopum in variis Germaniae nostrae provinciis natorum sj. Tum in reliqua Euro- pa alia inter Danos tj, Anglos uj, Hibernos wj, Gallos xj, Helve- tos Italos zj, Archipelagi insula- nos f) plurium notitia datur in mediciniscfo BU bliotkek T. II{. pag. l6l. sq. i) ibici, pag. 170. u) Benj. DuddelPs Supplement to his Trea- tise on the Discases of the Horny - coat• Lond. 1736. 8. pag. 19. it. desideratissimus Jo. Hunter on cer- tain parts of’ the animal oeconomy pag» 206. te-) C. Perceval in TvansaSlions of the Irish Academy T. IV. pag. 97. v) le Cat de la couleur de la peau humaine pag. 103. y) medicinische ftibliothek T. I. pag. 545. z>) De Sabaudicis quos et ipse descripsi v, cL Saussurq voifages dans les Alpes T. IV. p. m. 303. Venetum memorat Bourguet in Lettres philo sophi que s suv la formation des sels pag. 163. Medio-degeneratione IN SVECIE. 279 nos ajy Hungaros k). Porro extra Europam inter Arabes o) y Malaba- ros dj, Maclagassos ej, Caffros fjy Nigritas (tam in ipsa Airica natos Cjuarn inter Greolicos novi oiois Ae- thio- ; Mediolanensem dissecuit cl. Ruzzi v. Ej. dissertazione sopra una varietd parti* colare dy \Jomini biancki Eliofobi. Meaiol. 1784- 4- Romae similem se vidisse puellam re~ tulit mihi cl. Jo. Hawkms. «) Ex relatione ejusdem quem modo citavi amicissimiHawkins qui binos fiati es leuc- aethiopes 12 circ. annorum, in priore suo itinere Archipelagico et maris interni ver- satus in ins. Cypro viderat, Larnicae natos. Mich. Klein Natur -Sdtenkeitenvon Un- gam. Prefsb. 1778* 8» Pae>* t5* c) Ledyard in Proceedings of the African association pag. 45» d) Tranquebarische Missions- Berickre Con- tin.XLVL pag. 1239- ct alias* e) Cossigny in Histoire de l'Acad. des sc. de Paris a. 1744. pag. 13. f') de la Nux , ejusdem historiae «c. Paris. 9. 1760. pag. J17. S 4&8o Sectio III. DE OENERIS HUM, thiopes gj.) Tum et inter America- nos isthmiDariensis hj etBrasiliae ij. Denique inter barbaros oceani Indici et pacifici insulanos; v. c. in Suma- tra kjy Bali/J, Amboina mj, Mani- la ji) , Nova- Guinea oj, insulis ami- corum pj et Societatis qj. Imo g) Ex silva observatorum avtoptarum tri- gam saltem nuperorum citasse sufficiat: Oliv. Goldshiith, history of the Eartk T. II. pag. 240. Bufton Suppiement d Ihistoire natureUe T. IV. pag. 559. cum icone. et cl. Anhaud in Journal de physique» Ocb 1789. h) Wafer’s description of the Isthmus of America ed. 2. pag. I07. i) de Pinto ap. Robertson, history of Ame* rica T. II. p. m. 405. /’) cl. van Iperen in Verhandelingen van het Batuviaasch Genootschap T. I. pag. 314. /) Id. 1. c. cum icone. 1 m) Valentyn Beschryving van Amboina T. II. pag. 146. it) Camelli in philosophical Transattions T. XXV. pag. 2268. 0) Argensola, Conquista de las islas Malii* cas. pag. 71,der Dieveti T. I. pag. 2io, degeneratione IN SPECIE. i>8 F. \ I Imo vero neutiquam humano ge- neri propria est haec cie qua agimus affectio, verum et in multis aliis cali- di sanguinis utriusque classis animan- tibus, observata. Ex mammalibus enim praeter vulgatissima exempla cuniculorum, murium, furonum, et equorum, (in quibus quaternis ani- 1 malium speciebus affectio ea tempo- ris progressu in alteram quasi natu- ram abiisse videtur (§. 38«),) inno- tuerunt mihi ejusmodi simiae rj, sciu- ri sj, ratti t), criceti uj, saviae wj, tal- p) Cook’s voyageto the northern hemisphere T. I. pag. 38 r. q) Ha\vkesworth’s coUefticn T. II, p. m. 99 et IBS. r) Sir Rich. Clayton in Mernoirs of the Soc• of Manchester T. III. pag. 270. 0 Wagner histor. natur. Helvetiae pag. 185- Gunnerus ad Leem de Lapponibus Fin■* tnarehiae pag. 207. t) Gesner de quadrupedibus p. m. 82Q. ii) donavit me ejusmodi criceto auctor clas- sicae de eo animalculo monographiae, cl. Sulzer. w) cl. Boddaert natuurkundige Reschouwing282 Sectio III. de generis hum. talpae xj* didelphides yj, martes zj, mustelae a)* et capreoli bj. Ex avibus autem corvi cj* meru- lae djs fringillae canarienses, per- dices ejj gallinae et pavo nes. Memorabile autem ne unum qui- dem, quod sciam, exemplum hujus affectionis in ullo frigidi sanguinis animanti observatum esse. *■) ibid. Vj) Id. 1. c. jk) Kramer elenck, animalium Austr. pag, 312. a) Boddaert 1. c. b) Themel ip Obererzgebiirgischcn Journal Freyberg, 1748. 8* b* I* Pa©- 47* c) ex relatione amicissimi Sulzer. d) Jo. Hunter on certain parts of the ani- mal oeconomy pag. 204. e) Buffo», kistoire tiaturclle des oiseaux b. II. pag. 416.degeneratione in specie, s> 83 §• 79’ hanc sectionem epi logus. Et haec quidem de caussis mo-? disque quibus, genus humanum re- spectu coloris, aut structurae, aut proportionis, aut staturae corporis etc, in varietates degenerat, suffici- ant: in quorum quidem enarratione nullum quod sciam intactum reliqui momentum quod ullo modo ad di- rimendam celebrem quaestionem de unica tantum pluribusve in isto ge- nere speciebus conferre potest. Jam ergo quomodo ea ipsa post univer- sam hanc disquisitionem ad naturae veritatem componenda sit, sequenti sectione videamus. Sectio$84 Sectio IV. generis miM. Sectio IV. GENERIS HUMANI VARIETATES QUINAE PRINCIPES, SPECIES VERO UNICA. • 1 - i » ’ ‘ -' ' - ‘ " * . Innumerae generis humani vai ie* lates insensibili gradatione invi- cem confluunt. T Tti ab una parte in universo quem ^ hactenus absolvimus recensu genuinarum generis humani vaiieta- tum ne unicam quidem invenimus quae non, (quod quidem penultima Sectio docuit) etiam inter alia ca- lidi sanguinis animantia, praesertim domestica, imo vero plerumque lon- ge luculentius adhuc et insignius qua-SPECIES UNICA* si sub oculis nostris contingat et ex manifestis degenerationis caussis or- tum ducat; ita ab altera (quod supe- riore Sectione expositum est) nulla earum existit, sitye Coloris, sitve vul- tus, staturae etc. tam singularis quin cum aliis ejusdem ordinis, insensibili transitu ita confluat ut oinnes eas non nisi relativas esse, non nisi gra- du ab invicem differre, aperte pateat,. Hinc et non mirum in tali con- fluxu non nisi arbitrariam divisionem et partitionem istarum varietatum locum habere, *. V . , j • » «4 f i * { \ . ' j . - J §• 81. % . ijl*...' i* ■ • ' ■ \ ' -V - ? 1 ' > * I ✓ • Quinae varietates principes generis humani constitutae. Cum tatnen et inter arbitrarias ejusmodi partitionum rationes altera alteri utique praestare dicenda et praeferenda sit, omnibus diu et cu- rat®286 Sectio IV, generis ht/x\i. rate ponderatis, universum , quout .hactenus nobis innotuit, genus hu- manum aptissime ad ipsius naturae veritatem in cjuinas sequentes varie- tates principes dividi posse mihi vi- detur; nominibus A) Caucasiae* B) Mongolicae, C) Aethiopicae> D) Americanae* et E) Malaicae ^ ‘ . s ? i i designandas et ab invicem distin- guendas. Caucasidrrt ob caussas infra enar- randas pro primigenia habendam prh mo loco posui. * Haec utrinque in bina ab invicem remotissima et diversissima extrema abiithinc nempe in Mongolicamj, illinc in Aethiopicam,1 ' * irtt SPECIES UNICA* 287 Medios vero inter istam primi- geniam et hasce extremas varietates iocos tenent reliquae binae: ? T T C\ f *r " , 4 m 1 • > , t ' •; * ) r 4 \ ■_# * » . .. ^ Americana nempe inter Cauca- siam et Mongolicam. t-« * * * „ ._j> _j Malaica inter eandem istam Caucasiam et Aethiopicam. §. ‘ 82. Characteres et limites harum va- rietatum* Sequentibus autem notis et de- scriptionibus quinae istae varietates in universum definiendae videntur. Quarum tamen recensui duplex mo- nitum praemittere oportet, primo nempe ob multifariam characterum per gradus diversitatem non unum alterumve tantum sufficere, sed plu- rimis junctim sumtis opus esse; tum vero neque ipsum huncce characte- rum2§8 Sectio IV* generis hum. ' ( \ . ' ’ ' ' '• : rum complexum adeo constantem esse quin innumeris exceptionibus iri omnibus ac singulis hisce varietati- bus obnoxius sit. Interim vero eun- dem tamen ita conceptum esse ut in universum satis planam et perspicu- am earum notionem exhibeat. A) Var. i.Species unica. 289 4 V, , A) Var. Caucasia. ■ < . < ' ** • i Colore albo, genis rubentibus (§. 43.) capillo subfusco aut nucei coloris (§. 5a.) capite subgloboso (§. 62.) facie ovali, rectiore, partibus eius modice distinctis, fronte planiore, naso angustiore, leviter unco, ore parvo (§. 56.) r dentibus primoribus utriusque maxillae ad perpendiculum positis (§.62.) , labiis (praesertim inferiore) mol- liter explicatis, mento pleno rotun- dato (§. 56.) In universum ea vultus specie quam ex nostratium de symmetria judicio maxime venustam et formo- sam censemus. T Per- fqqo Sectio IV. generis hum. I Pertinent ad primam hancce va- rietatem Europaei (exceptis Lappo- nibus et reliqua Finnica progenie) tum Asiani occidentales usque ad Obi fl. ad Caspium mare et Gangem, denique Africae borealis incolae. r ■ . - - 1 » I * rU9U‘. '1 - B) Yar. iSPECIES UNICA* 291 B) Var. Mongolica* Colore gilvo ( §. 43.) capillo nigro, rigidiore, recto et raro (§. 62.) capite quasi quadrato ( §. 62.) facie lata, simulque plana et de- pressa, partibus ideo minus distinctis sed quasi confluentibus. glabella plana, latissima, naso parvo, simo. genis fere globosis, extrorsum eminentibus. palpebrarum apertura angusta, lineari. mento prominulo (§. 56.) • ■s t Complectitur haec varietas reli- quae Asiae incolas (exceptis Malais T 2 ex- 1I / 2g2 Sectio IV. generis iium. extremae peninsulae Transgangeta- nae) tum Finnicos Europae refrige- ratae populos, Lappones etc. et ex America maxime boreali latissime diffusam Eskimotarum gentem inde a Beringii freto ad extremam usque habitatam Groenlandiam. \ v C) Var. I'293 SPECIES UNICA. C) Var. Aethiopica. Colore fusco (§. 43.) 1 • capillo nigro et crispo (§. 52. ) capite angusto, a lateribus com- presso (§. 62.) fronte gibba, fornicata, ossibus jugalibus antrorsum pro- minentibus. oculis magis eminentibus, naso crasso et cum mandibulis porrectis quasi confuso ( §. 56.) limbo alveolari angustiore, an- trorsum elongato. dentibus primoribus superioribus oblique prominentibus ( §. 62.) labiis (praesertim superiore) tu- more impletis. mento retractiore (§. 56.) Multi cruribus valgis ( §. 69.) Ad hanc varietatem reliqui, prae- ter boreales, Africani. T 3 D) Var.294 Sectio IV. gekeris hum. V D) Var. Americana. Colore cuprino (§. 43.) capillo nigro, rigidiore, recto et raro (§.52.) fronte brevi. oculis profundius locatis. naso subsimo, attamen promi- nente. ’ \ i- , x 'V.' X ' v In universum facie lata quidem, malis eminentibus, sed non plana et depressa, verum partibus ejus, si a latere spectatur, magis elaboratis et quasi profundius exscalptis (§. 56.) frontis et verticis forma plurimis arte efficta (§.62.) Haec varietas reliquae (praeter Eskimotas) Americae incolarum. E) Var. 1SPECIES UNICA, 295 E) Var/ Malaica, Colore badio ( §. 45. ) capillo nigro, molliore, cincin- nato, denso et ubere (§. r>2.) capite modice angustato, fronte sub tumida (§. 62.) naso pleniore, latiusculo, quasi diffuso, apice crassiore, ore magno (§. 56.) mandibula superiore aliquantum prominente (§.62.) attamen parti- bus faciei, a latere spectatae, satis prosilientibus et ab invicem distinctis (§. 56.) ' Concipit haec ultima varietas ma- ris pacifici insulanos simul cum Ma- rianarum , Philippinarum, Molucca- rum, Sundaicarum insularum et Ma- laccae peninsulae incolis.sg6 Sectio IV. generis HUxM. §. 83. Aliorum auctorum divisiones va- rietatum generis humani. Verum aequum videtur aliorum quoque auctorum, qui genus huma- num in varietates distribuerunt, sen- tentias succincte exhibere, ut lecto- ribus facultas detuf easdem invicem comparandi, ponderandi, et delec- tum earum quae maxime arrideant, habendi. Equidem primus omnium , quod sciam, periculum fecit Anonymus quidam seculo praeterito versus finem vergente, qui humanum genus in quatuor stirpes dispescit: scii. i. universae Europae, sola Lapponia excepta: tum Asiae australis, Afri- cae borealis, et universae Americae. 2. reliquae Africae. 3. reliquae Asiae cum insulis versus Vulturnum positis. 4. Lapponum fj. Leib- f) in Journal des Scavans a. 1684. p. 133. cfr.SrECIES UNICA, 297 Leibnitius nostri continentis ho- minum quatuor ordines statuit* Bi- nos nempe extremos , i* Lapponum inquam et 2. Aethiopum; totidem- que medios; 5. orientalem nempe alteram (Mongolicam) > 4« alteram occidentalem (Europaeis similem) gj. * Linnaeus vulgatam sequutus geo- graphiam, homines in 1. America- num rubrum, 2. Europaeum album, 3. Asiacum luridum et 4« Afrum ni- grum dividit hj. Buffonius sex hominum varietates distinxit 1. Lapponicam s. polarem. 2. Tataricam (quo nempe nomine ex vulgari loquendi ratione Mongoli- cam cfr. Rob. de Vaugondy fil, nouvtl At- las portatif Paris, 1778- 4. tab. 4. g) apud Feller in otio Hanoverano pag. I5Q. Iri) inde ab a. 1.735 per omnes operis im- mortalis editiones. Subjunxit cl. Gmelin editioni nuperae, a se curatae, meam divi- sionem T. I. pag. 23. T 5298 Sectio IV. generis hum. % ^ cam appellavit), 5. Asiae australis, 4. Europaeam, 5. Aethiopum, 6. A- meri canam i). Inter eos qui tres gentes primiti- vas humani generis pro numero filio- rum Noachi statuunt, inprimis lau- dandus venit cl. Gubernator Pow- nall qui, quantum equidem novi, om- nium primus in hoc studio ad for- mam gentilitiam craniorum attendit. Stemmata ea secundum colores prin- cipes dividit in 1. album, 2. rubrum, et 5. nigrum, medio ex his cumMon- golos tum Americanos complectitur, utpote quod, praeter alios characte- res, et craniorum figuratione et capil- lorum habitu invicem conveniant k). Abb. i) Senas hasce varietates egregie describit, imo vero vivido quasi penicillo depingit cl. Herder, classico opere, Ideen zur Phi- losophis der Gesckichte der Menscfikeit T. II. p. m. 4-68. k) cf. a new collettion of voyage? &c. LqiiJ. 1767. 8. T. II. pag. 273*SPECIES UNICA, s99 Abb. de la Gfoix homines dividit in albidos et nigros. Illos autem de- nuo in i. albos proprie sic dictos. 2. badios fbrunsj. 5. gilvos (jaunatresj* et olivaceos l). , • V j y • .• 'J k % I * ‘ '* ' ' cl. Kant ab Avtochthonibus subfu- scis (weisse von hrunetter Farbe) \ quatuor varietates derivat; 1. candi- dam Europae borealis. 2. cuprei co- loris Americanam. 3. nigram Sene- gambiae. 4* olivaceam Indicam mj* cl. Jo. Hunter M. D. septem va- rietates recenset: 1. nigrorum homi- num, Aethiopum nempe, Papuarum etc. 2. subnigrorum Mauritaniae et capitis bonae spei incolarum. 3. cu- preorum, Indiae orientalis. 4* ru- brorum, Americanorum, 5. fusco- rum, l) v. Ej. Geografhie moderne T. I. pag, 62. ed. 5. it. Vaugondy 1. c. tab. 3. •m) tum in cl. Engcl Pkilosoph fur die Web T. II. tum in Berliner Mottats - Sckvift 1785- T. VI,3oo Sectio IV. generis iium. rum, Tatarorum , Arabum, Persa- rum, Sinensium etc. 6. subfuscorum, Europaeorum meridionalium v. c. Hi- spanorum etc., Turearum, Habessi- norum, tum et Samojedarum Lappo- numque, 7. alborum, Europaeorum reliquorum, tum et Georgianorum, Mingreliorum et Kabardinorum n), cl. Zimmermann iis accedit qui aborigines generis humani in monto- sam planitiem Scythico-Asiaticam in- ter fontes Indi, Gangis et Obi flu- minum ponunt, et dehinc varietates derivat 1. Europae, e. Asiae borea- lis et Americae maxime septentrio- nalis. 3. Arabiae, Indiae et archi- pelagi Indici. 4- Asiae Euronoto ob- versae , Sinae, Coreae etc. Aethio- pes sive a prima sive a tertia harum varietatum ortum suum duxisse viro cl. verisimile videtur oj, • cl. ») Disput. de hominum varietatibus. Elinb. 1775. pag. 9. 0) ditissimo opere, Geograpkische Geschick- te des Menschen &c. T. I.3oi SPECIES UNICA. q) cf. Ej. Encyclojocidie T.I. pag,523, ed. 2, cl. Meiners omnes gentes ad bi- nas stirpes refert: i. venustarum et 2. turpium (s chorie unci hdfsliche)\ il- las albas, has obscure coloratas (clun- kelfarbigej. - Venusta stirpe conci- pit Celticos, Sarmaticos et orientales populos. Turpi contra reliquum qua late patet genus humanum pj. cl. Kliigel quatuor stirpes distin- guit. 1. primitivam Avtochthonum montosae quam modo diximus pla- nitiei Asiaticae, ex qua derivat in- colas universae reliquae Asiae, uni- versae Europae, Americae maxime septentrionalis, et Africae borealis. 2. Nigritarum. 3. Americanorum (praeter istos maxime septentriona- les). 4* insularum oceani australis qj. cl. Metzger binas varietates prin- cipes tanquam extrema constituit 1. al- p) v. Ej. Grundrifs der Geschickte der Menschkeit ed. 2. Lemgov. 1793* 8.5o2 Sectio IV. generis hum. i. album hominem Europ&e incolam, tum borealium Asiae, Americae et Africae* regionum. 2. nigrum s. Ae- thiopem reliquae Africae. Transi- tum inter utramque facere Asiacos reliquos, Americae meridialis inco- las et insulanos oceani australis r)> §• 84. De quinis generis humani varieta- tibus annotationes. Verum ad nostram humani gene- ris varietatum quinionem redeun- dum. Omnes quidem ac singulos quos cuivis eorum tribuimus charac- teres superiore sectione sigillatim indagavimus. Jam autem ad calcem opusculi, coronidis loco, sparsas ad- huc quasdam annotationes ad quam- vis eorum in universum attinentes, subnectere liceat. r) v. Ej. Physiologie in Aphorismen pag, 5. i »5o5 SPECIES UNICA* A) Varietas C a u c a s i a> Nomen huic varietati a Caucaso monte, tum quod vicinia eius et ma- xime quidem australis plaga clierrimam hominum stirpem, orgianam foveat sj; tum quod et om- nes physiologicae rationes in eo con- i spirent, in eandem regionem, si us- piam, primos humani generis avto- chthones verisimillime ponendos es- se. j) Ex nube testium avtoptarurti unicum eumque classicum citasse sufficiat Jo. Char- din, T. I. p. m. 171. — “Le sang de ,9Georgie est le plus beau de lOrient, et „je puis dire du tnonde. Je riai pas re- . „marque un visage laid en ce pais - la, 9,parmi lun et lautre sexe: mais j}y en „ai vu d an gelique s. La Nature vj a re- 59pandu sur la plupart des femmes des „graces quon ne voit point ailleurs. Je 9,tiens pour impossible, de les regarder ,,sans les aimer, Iton ne peut peindre „de plus ckarmans visages, ni de plus 5»belles tailles, que celtes des Georgien- j}nes. &c.” 15o4 Sectio IV. generis hum. se. Primo enim loco eam venustis- simam ut vidimus (§. 62.) cranii for- mam prae se fert ista stirps , ex qua, tanquam ex figuratione media et pri- r migenia, reliquae utrinque usque ad ultima bina extrema (hinc scilicet Mongolicum, illinc contra Aethiopi- cum) simplicissima gradatione fluunt. Tum vero eadem albo colore est, quem itidem pro primitivo generis humani habere licet, cum ex eo, ut supra exposuimus (§. 45.) facilis in fuscum degeneratio sit, longe dif- ficilior contra ex fusco, (quando nempe hujus pigmenti carbonacei se- cretio et praecipitatio (§. 440 se" mei inveterata radices egit,) in can- didum. §. 86. B) Varietas M o n g o l i c a. Eadem quam quondam vulgo, sed ambiguo et vago sensu, Tatari- camSPECIES UNICA. 3o5 cam vocabant tj, quae quidem de- nominatio in ipso quod agimus va- rietatum generis humani studio , mi- ris erroribus ansam praebuit: ita ut v. c. Buffonius ejusque sequaces ap- pellatione ista seducti characteres , gentilitios Mongolorum, a priscis auc- toribus mutuatos u) qui eos sub Ta- , taro- t') de origine erroneae hujus confusionis» unde Tatarorum nomen ad Mongolieas gentes transferri cepit, cfr. Jo. Eberh. Fischer conjecturae de gente et nomine Tatarorum inter Ej. quaefliones Petrojoo- litanas pag. 46. it. Ej. Sibiriscke Ge- schichte T I. pag. 28. 142. u) Primarium fontem, ex quo toties repe- tita descriptio Mongolorum, sub nomi- ne Tatarorum in nuperos historiae natu- ralis au&ores derivata est, reperi in epi- stola Yvonis cujusdam Narbonensis Cle- rici a, 1243- Vindobonae ad Giraldum ar- chiepiscopum Burdegalensem data, et a coaetaneo suo Matthaeo Paris monacho Albanensi anglo historiae quam vocat majori inserta, pag. 530. ed. Londin. 1686. fol. Agit ea epistola Yvonis de horribili vastatione inhumanae gentis, quam Tartaros vocant> hosque sequenti- U bus5o6 Sectio IV/generis hum. i tarorum nomine descripserant, in ipsos genuinos Tataros (ad primam quam diximus varietatem procul du- bio pertinentes), erronee transtu- lerint. Ceterum Tatari, utique per Kir- gisas affmesque populos cum Mon- golis eadem ratione confluunt, qua hi per Tybetanos wj ad Indos, per Eski- bus depingit verbis: tcHabent autem Tar- pettora dura et robusta, facies ma- ceras et pallidas, scapulas rigidas et ere- „ttas, nasos distortos et breves , menta „proeminentia et acuta, superiorem man- „dibulam humilem et profundam , dentes „longos et raros, palpebras a crinibus us- ,,que ad nasum protensas, oculos incon- stantes et nigros , aspectus obliquos et ,,torvos, extremitates ossosas et nervo- Sas, crura quoque grossa, sed tibias ,,breviores, statura tamen nobis aequales ; „quod enim in tibiis deficit, in superio- „rz corpore compensatur Ita sane mihi ex imaginibus Tybetano- riim concludere licet a magno artifice Kettle ad ipsam naturam depiciis et a cl. Warr. Hastings mihi monstratis.SPECIES UNICA* OO7 Eskimotas ad Americanos, imo et quodammodo per Philippinos insula- nos xj ad Malaicae varietatis homi- nes , transire dicendi sunt* §. 87. C) Varietas Aethiopica. Haec varietas, praesertim quod colore, longissime a nostrate abesset, plurimos induxit ut cum faceto qui- dem ast male physiologice docto Voltaire eam pro peculiari generis humani specie haberent. Verum non opus est refutationi eorum hic loci diutius immorari cum jam supe- riore sectione luculenter patuerit ne unicum quidem esse characterem Ae- thiopibus adeo proprium et commu- nem, quin ab una parte et passim in- ter X) Perfecte medium hujusmodi v^iltum prae se ferebat Philippinensis Indus quem vi- vum ap, cl. Alex. Dalrymple Londini vidi* U 23o8 Sectio IV. generis hum. ter alias hominum varietates obser- vetur y); et quin ab altera etiam multi Nigritae eodem carere visi sint: nullum denique qui non et in hac hominum varietate insensili gradatio- ne cum vicinis confluat, quod cuivis patet qui vel paucorum hujus varie- tatis stemmatum, v. c. Fularum, Wu- lufarum et Mandingonum differen- tiam et quomodo ipsis hujus differen- tiae gradationibus sensim ad Mauros et y) Iis quae superiore se6tione de hoc argu- mento uberius disputata sunt, unicum hoc addere liceat, fuligini similem pulvis- culum quem in fuscorum hominum cute distinguere licet, minime, ut quibusdam au&oribus visum est, tantum Aethiopum muco Malpighiano proprium esse, cum perfe&e eundem, etsi magis sparsum et minus aequaliter distributum, in tot In- dicis nautis quos Lascaros vocant obser- vaverim; in Indica autem femina Boni» bayinata, quae mihi in famulitio dome- stico est, eandem fuliginem in facie et brachiis temporis progressu sensim eva- nescere videam, superstite ceteroquin et intemerato castanei coloris praecipitato carbonaceo, sub epidermide effuso.SPECIES UNICA. 509 U 3 et Arabes accedant, curatius ponde- raverit. Quod vero de Aethiopibus asser- tum est, propius eos a simiis abesse quam alios homines, hoc quidem eo sensu lubens concedo, quo v. c. suis domesticae varietatem solidungulam (§. 5o.) propius ad equum accedere dici potest, quam reliquas sues : pa- rum tamen in universum ponderis in- esse relativae hujusmodi comparatio- ni vel ex eo patet, quod vix ulla sit ex reliquis quoque generis humani varietatibus principibus, cujus non unus alterve populus itidem, et qui- dem a curatis observatoribus, quoad vultum cum simiis collatus sit; quod v. c. de Lapponibus z), Eskimo- tis z) Hinc v. c. Regnard descriptionem Lap- ponum his verbis concludit: “voila la de- ^scription de ce petit animal quon apelJe „Lapon, et l'on peut dire qu}il riy en a y,point apres le singe, qui approcke plus „deXkommeOeuvres T*I. pag. 71.3io Sectio IV. generis hum. tis ajy Caaiguis Americae australis bjy et insulae Mallicolo incolis c), expres- sis verbis relatum accepimus. §. 88. D) Varietas Americana. Mirum sane et indignum quanta et qualia figmenta de hujus varieta- tis Eskimota Attuiock cujus ad vivum de- pictam imaginem perillustri Banks debeo, cum primum Londini simiam videret, comitem suum cl. Cartwright obstupe- scens interrogabat: uZr tkai an Esqui- ?nau? ' et hic relationi suae subjungit: “I must confefs, tkat both tke colour and ,,contour of tke countenance had consider- „able resemblance to tke people of tkeir ,,nation h) “tam simiis similes quam hominibus” eos dicit Nic. dei Techo, relatione de Caai- gnarum gente p. m 34. c) de his cl. J. R. Forster inquit in Bemer- kungen pag. 217. aDie Bewohner der 9,lnsel MaUikollo scheinen uttter ali en Men- „scken, welche ich je gesehn , die meh- „reste Verwandschaft mit den Affen zu vhabenSPECIES UNICA. Ol I tis characteribus gentilitiis quondam divulgata sint. Viris barbam negavere quidam d), mulieribus alii purgationem menstru- am ej. Alii Americanis omnibus et singulis unum eundemque coloremf)> alii perfecte similem vultum g) iis- dem tribuebant. Americanos non natura imberbes esse hodie unanimi consensu obser- vatorum accuratorum et veridico- rum ita evictum est, ut supervacui fere poeniteat laboris quo antehac testium silvam congessi h) , quorum te- d) v. c. cl. Pauw in Kechcrchcs philoso- phiques sur les Atncricains T. I. pag. 37* ... ' 7 . e) v, Schurigii parthenologiam pag. 200. /) V c* Home in Sketckes of the hiftonj of Man T.L pag. 13. g) cfr. RobertsoiPs hiftonj of America T. II. p. m. 404. Ii) paucos e multis jam ante plures annos citavi in Gottingisckem Magazin , ai mi 3di P.VI. pag. 419,5i2 Sectio IV. generis hum. testimoniis confirmatur, tum per uni- versam Americam inde ab Eskimotis usque ad incolas Terrae dei fuego dari incolarum stemmata quae uti- que barbam alunt; tum vero de ce- teris imberbibus certo certius consta- re quod studio et artificiis eandem sibi eradicent et evellant, eundem in modum qui et apud tot alias gen- tes, Mongolicas praesertim i) etMa- laicas /J, invaluit. Tenuem et raram utique Ameri- canis barbam esse aeque ac totMon- goli- i) v. praeter tot alios J. G. Gmeiin Reise durckSibirien T. II. pag. T25* 41Man fin- det nickt leicht bey einem Tungusett so wie heij alhn dies en Volkern , einen Bart. Denn sobald sick derselbe einfindet so raufen sie die Ha are aus, und b r i n* gen es endlich dahin d a f s keinc mehr nachwachse n.” k) cfr. v. c. de Sumatranis cl. Marsden; de Magindanis Forrest; de Pelew - insu- lanis Wilson; de Papuis Carteret; dein- colis insularum navigatorum Bougainvil- le &c.SPECIES UNICA. 3i3 golicis nationibus omnes novimus. Ideo autem non majori jure imberbes vocarentur, quam si raripilos homi- nes plane calvos appellares. Qui ergo natura sua imberbes , putarunt Americanos in eundem in- ciderunt errorem qui veteres induxit ut aves paradiseas, quarum exuviis pedes abscindi solent, natura sua apodes esse sibi aliisque persuade- bant. Alter fabulosus rumor quod nem- pe Americanae mulieres menstruum tributum non solvant, exinde ortum duxisse videtur, quod Europaei no- vum orbem invisentes, etiamsi innu- meras tantum non plane nudas se- quioris sexus incolas viderint, nun- quam tamen purgationis istius inqui- namenta in ipsis observaverint : cu- jus vero rei duplicem fuisse caussam pro- l) Lery, voyage faitt en la terre du Bresil p. m, 270. U 53x4 Sectio IV. generis hum. probabile est; partim nempe quod apud istas Americae gentes feminae quamdiu menstruatae sunt, felici praejudicio pro venenatis quasi ha- beantur , et a sociali consortio arce- antur, inque remotioribus tuguriolis e hominum conspectu remotae tam- diu benefico ipsis otio fruantur partim vero etiam laudatam ipsarum corporis munditiem et modestam crurum commissuram eo conferre ut nulla catameniorum vestigia in ocu- los incurrant, annotatum est n), Quod vero colorem hujus varie- tatis cutaneum attinet, ab una par- te supra jam monitum est, neuti- quam eum adeo constantem esse, quin et utique passim ad fuscum us- que ludat (§,43); ab altera vero facile tum ex climatis Americani ratio- ne tn') cfr. v. c. Sagard, voijage du yaijs dei Hurons pag. 78. n) van Berkel’s Reisen nach R. de Berbice und Surinam pag. 46. \5i5 SPECIES UNICA. wmmmm ne oj, tum ex degenerationis legibus, ad verisimillimum Americanorum ex Asia boreali ortum applicatis pj, caus- sae patent, quare non tam ingenti- bus coloris diversitatibus obnoxii es- se possint, quam reliquae avtochtho- num Asiaticorum propagines, qui ve- terem incoluere orbem. Eadem fere de vultu Americano- rum valent. Riserunt jam curatis- simi avtoptae ineptam, nisi jocularis fuerit, quorundam hyperbolen, qua omnibus novi orbis incolis faciem adeo eandem esse asseruerunt ut qui unum viderit, omnes se vidisse dice- re possit r/J etc. Docent contra tum o) v. cl. Zimmermann geographiscke Ge~ sckichte des Metischen T. I. pag. 87. p) v. cl. Kant, in Teutscken Mercar a. 1788« T, I. pag. 119. q) v. Molina sulla storia naturale dei Ckili. pag. 336. “ Rido fra me stesso , quando 9Jegg° in certi scrittori ■moderni riputati „diligenti osservatori, cke tutti gli Ame- ,,ricani kanno uti medesimo aspetto> e cke 9)quan-5i6 Sectio IV. generis iium. tum a summis artificibus profectae imagines Americanorum, tum avto- ptarum fide dignissimorum testimo- nia, et in hac humani generis varieta- te aeque ac in aliis utique vultus va- rietatem occurrere rj: etsi in uni- ver- nando se ne abbia veduto uno, si possa ^dire di avergli veduti tutti. Codesti au- y,tori si lasciarono troppo sedurre da cer- ate vagke apparenze di somiglianza pra- ecedenti per lo piu dal colorito, le quali eSvaniscono tosto cke si confrontano gl in- edividui di una nazione con quelJi dell' al- ,,tra. Un Ckilese non si differenzia me- „720 ne!P aspetto da un Peruviano, cke 99un Italiano da un Tedesco. Io ko ve- eduto pur deC Paraguaj, de’ Cujani, e dei ^Magellanici, i quali tutti kanno dei li- neamenti peculiari, cke li distinguono enotabilmente gli uni dagli altriS5 r) Ita v. c. ut vel ex australi America pau- ca exempla proferam, Caaiguos simis na- ribus describit Nic. dei Techo; vicinos contra Abipones non raro aquilino naso insignes dicit Mart. Dobrizhofter; Pcrua- nis angustum et aduncum nasum tribuit cl. Ulloa ; Chilensibus aliquantum latum Molina; Terrae dei Fuego insulanis val- de depressum G. Forster. iSPECIES UNICA. o 17 rr versum ea figuratio gentilitia pro fundamentali ejus habenda sit quam supra (§. 56.) ipsi tribuimus. Pro- pius eam a Mongolica abesse primi jam qui novi orbis continentem visi- tarunt Europaei recte annotarunt sj9 quod quidem novum pondus addit verisimillimae sententiae Americanos ex Asia boreali advenisse, et a Mon- golica gente ortum suum duxisse. Piepetitis autem post diutina inter- valla vicibus, quibus variae tam phy- sicae et geogenicae quam politicae catastrophae ansam dare potuerunt, eas migrationes contigisse probabile est; hincque, si conjecturae in hisce indagationibus locus conceditur, ra- tio probabiliter derivanda, cur Eski- motae longe magis adhuc quam reli- qui Americani Mongolicum istum vul- s) v. Lettere di Amer. Vespucei pag. 9. edit. Bandini. a non sono di volto molto „belli, perdie tcngono il viso largo, che »voglion parere al Tartaro5i8 Sectio IV. generis hum. \ vultum prae se ferant tjl partim nempe quod longe serius, nuperiore catastrophe pulsi, ex Asia boreali accesserint partim quod clima novae , quam nunc habitant, terrae pristinae patriae climati maxime ho- mogeneum sit. Imo vero ni gravi- ter fallor eidem quam supra tetigi- mus (§. 57.) climatis ad vultum gen- tilitium sive conservandum sive resti- tuendum potentiae tribuendum, quod alterius America e extremi frigidi ha- bitatores, ut freti Magellanici barba- ri accolae, ad pristinum vultum Mon- goli- t) quod tum in binis craniis Eskimotarum c colonia Labradorica Nain, quae col- lectionem meam ornant, tum in imagi- nibus horum barbarorum ab egregiis ar- tificibus ad vivum depictis, quas liberali- tati generosissimi Banksii debeo, luculen- tissime coram video. u) Robertsotiii enim paradoxa opinio qui Eskimotas a Normannis derivabat, in ki- story of America T. II. p. m. 40. hodie- liutn vix seria refutatione eget.SPECIES UNICA. etam p. m. 46 b. Oig - I golicum denuo propius accedant et quasi relabantur \vj* §• 89. E) Varietas M a 1 a i c a. Uti Americani respectu habitus gentilitii medium quasi locum te- nent inter varietatem mediam huma- ni generis, quam Caucasiam dixi- mus, et alteram ex binis extremis, scilicet Mongolicam; ita Malaica si- milem ab ista media varietate transi- tum facit ad alteram extremam, nem- pe Aethiopicam. Malaicam eam appellare licet, quod longe plerique hujus varietatis horni-. w) Hinc v. c. classicus Argonauta et egre- gius observator avtoptes, Linschotanus, accolas freti Magellanici sibi visos, quoad physiognomiam , vultum, colorem , ca- pillos et barbam cum Samojedis com« parat, sibi ex celebri suo itinere aci fretum Nassovicum notissimis, in notis aci Aco-Sao Sectio IV. generis hum. homines, praesertim qui Indicas in- sulas Malaccae viciniores, tum et Sandwicnias, societatis, et amico- rum incolunt, imo vero inde a Ma- lambis Madagascariae usque ad pa- scliatis insulae habitatores Malaico idiomate utantur ac). Interim tamen et hi ipsi tantopere inter se per varios venustatis et reliqui habitus corporei gradus differunt, ut non defuerint qui v. c. ipsos Otaheiten- ses in binas ab invicem diversas stirpes Cvaces) dividerent alteram nem- pe colore pallidiore, statura proce- ra, vultu ab Europaeorum facie vix ac i l ■ ■ i ■ , e x) Primum docente hoc perillustri Banksio in Hawkesworth’s coUehion T. III. p. m. 373- tum post eum cl. Bryant in Cook’s vo- ijjage to tke Northern hemisphere T. III. Append. N°. 2. ad pag. 528- et cl. Marsden in Archaeologia T. VI. pag- 154. y) v. c. cl. Bougainville, in voyage autour du mottde p. m. 314. 1SPECIES UNICA. v)2I ac ne vix quidem distinguendo; al- teram contra statura mediocri, colo- re et vultu parum ab eo Mulatorum diverso, capillis crispis etc. zj. Haec posterior ergo proxime ab iis homi- nibus abest qui insulas magis ad occasum in oceano pacifico positas incolunt, e quibus praesertim nova- rum Hebridarum insulani sensim ac- cedunt ad Papuas et Novo-Hollan- dos, qui denique ipsi tam insensili transitu cum Aethiopica varietate confluunt, ut si lubuerit ad eam ip- sam , in ea quam agimus varietatum distributione, non inepte referri pos- sint. z) Hinc et jam immortalis de Quiros, qui societatis insulas primus detexit, eam va- rietatem hominum insulas oceani pacifici habitantium curate distinxit, cum alios albidos diceret, alios vero Mulatis, alios Aethiopibus compararet, v. cl. Dalrym- ple collettion of voyages to the South.-pa- cific Ocean.T, I, pag. 164. X\ 522 SeCT. IV. GEN. HUM. SPEC. UNICA. v 90. Conclusio. Est enim et heic idem insensilis transitus quo et aliae varietates ut vi- dimus invicem confluunt, et qui, col- latus cum iis quae superioribus libel- li - sectionibus de caussis modisque degenerandi et analogis degeneratio- nis phaenomenis in aliis animantibus domesticis disputata sunt, ultimo ad eam conclusionem ducit, quae ex principiis physiologicis ope criticae zoolOgicae ad naturalem generis hu- mani historiam applicatis, sponte flue- re videtur, nullum inquam super- esse dubitationi locum quin, omnes ac singulasj, quotquot hactenus in- notuerunt hominum varietates_> ad unam eandemque speciem ve- risimillime referre liceat. TA- 1s>TABULARUM EXPLICATIO. 3^5 tabularum explicatio. Tab. I. 'Schema synopticum exhibet ad il- lustrandam normam verticalem, de cujus ratione et in studio anthropo- logico usu pag. 204* dictum est. ■. » ' . - Fig. i. respondet figurae imae ta- bulae II. A / jr Fig. 2. figurae 3tiae istius tabulae subsequentis, et Fig, 3. ejusdem figurae 5tae, X 2 Tab.i 524 TABULARUM EXPLICATIO. Tab. II. Crania collectionis meae quina se- lectissima adumbrat, ad totidem ge- neris humani varietatum principalium diversitatem demonstrandam, de qua pluribus pag. 206. . JFig. 1. Tungusae est, et quidem ex iis qui vulgo a rangiferis appellantur. (Rehnthiei^-TuitgusenJ. Nomen ipsi erat Tschewin Amureew ex Gilge- girskio stemmate nato, qui 35o leu- carum Russicarum (Verstas vocant) distantia ab urbe Bargusin degebat, anno vero 1791 sibi ipsi gulam fre- git, ideoque cl. Schilling, chirurgus exercitus primarius Werchnelldinski illinc mittebatur, ut de laesione mor- tis caussa, ex lege disquireret, qui cranium avtochiri reportavit et ge- nerosissimo L. B. de Asch transmisit. Fig.s 1' I—I IlJ' \ 4 r/^x <ITABULARUM EXPLICATIO. 52$ • t \ Fig. 2. Caput est ducis Caribaei ex in- sula Sti Vincentii ante octennium ibi defuncti, cujus ossa desiderante per- illustri Banksio, Baroneto, effodi cu- • ravit cl. Anderson, horti regii in ista insula praefectus. Fig. 3. Feminae juvenis Georgianac, quae nuperiore bello Turcico a Rus- sis capta, et Moscoviam translata, illic cum morte subitanea obiisset, caus- sam ejus legali sectione ex muneris of- ficio indagavit cl. Hiltebrandt, anato- mes Professor apud Moscovienses di- gnissimus ; qui caput osseum ob exi- miam formae elegantiam curate ser- vavit et Aschio perillustri Petropolin misit. * Fi °* 4- O-taheitae cranium, quod ge- nerosissimi Banksii rogatu retulit for- X 3 tis3^6 TABULARUM EXPLICATIO. tis 6t animosus Navarchus, Guil. Bligh, ex memorabili itinere redux, quo artocarpi incisae stirpes ex So- cietatis insulis oceani australis in In- dias occidentales felicissimo succes- su transportavit. Fig. 5. Aethiopissae Guineensis * Bata- vi cujusdam concubinae, quae aeta- tis anno 28™ Amstelodami diem suum obierat; ubi anatomico cultro eam subjecit cl. Steph. Jo. van Geuns, Prof. med. Ultrajectinus meritissimus. 1% I1 \ INDEX. Sectio I. >» ~”L~ ** * . r /■'f' /w . ’ \ de hominis a ceteris anima- libus DIFFERENTIA. ' 1 - • ' ... ■(. • - l m M » 1) Proprietates corporis hu- m ani c£U. o d a d con.toiniatio- nem externam, pag. 4* ... > A. Statura eredta. $. B. Pelvis humana lata et depressa. 13. Nates subglobosae. T5. Directio vaginae muliebris. l6. \ » Hymen. 19. Obiter de nymphis et clitoride. 20. X 4 C. Ho- » * ' , f ff V «. ‘ j ' , • - / • 1 . ’I 3ST D E X, /> C. Homo aiiimal bimantun• 21 Simiae contra et affinia animalia, quadrumana. 23. D. Dentium humanorum proprietates. 26. Reliqua quae exteriori homini propria vi- dentur , ut corpus depile & c. 27. 0 II) Memorabiles corporis hu- mani proprietates respectu fabricae internae. 3i. A. Partes internae quibus homo caret. ib« Panniculus carnosus. 32. Rete mirabile, ib. Musculus suspensorius oculi, ib. Allantois. 33. Pancreas Asellii. ib. Ductus hepatico - cystici, ib. Corpus Highmori. ib. Membrana nictitans, ib. Ligamentum suspensorium colli &c, ib. Os intermaxillare. 34. B. Par-INDEX. / X 5 Prae- • ' t |, B. Partium quarundam hominis interna- rum ab iis aliorum mammalium diffe- rentiae. 41. * t Proportio cerebri ad nervos. 43. Acervulus glandulae pinealis. 43. Situs cordis. 44. Peculiaria tubi alimentarii humani. 45. et muliebrium, ib. Vesicula umbilicalis embryonis, ib, ^ . III ) H omini propria respectu functionum oeconomiae animalis. 46. Teneritudo telae mucosae, ib. hac homo omni climati aptus fit. 48. Tardum hominis incrementum, ib. Serotinus vitae humanae terminus. 49. Statura hominis matutina vesperti- nam excedens, ib. Homini nullum ad venerem statu- tum anni tempus. 50.\ INDEX. i 9 \ i V-i % Praerogativa pollutionum no6hir- narum. ib. Fluxus menstruus. 51:. t ■ * >» IV) Quae homini respectu .animae facultatum propria sunt. 62. > \ Rationis usus. ib. inventionis genius. 54. homo animal instrumentificum. ib. Loquelae inventum. 55. obiter de risu et fletu. 56. V) Morbi maxime memorabi- les homini proprii. 57. \ VI) Brevis recensus eorum, quibus vulgo, ast falso, ho- nninem a brutis differre pu- tarunt. 62. • f v _ , x . a f . Oculorum vicinitas. 63. Cilia in utraque palpebra, ib. Nasus prominens, ib. Au-V INDEX. Auriculae immobiles, ib. Organon ta&us. ib. Uvula. 64. Ru&us. ib. et quod homo saginari nequeat, ib. Sectio II. DE CAUSSIS MODISQUE QUI- BUS ANIMALIUM SPECIES DEGE- NERANT, IN UNIVERSUM. Praemissa disquisitio: quid sit syecics in zoologia. 66. A. Phaenomena principalia degeneratio» nis brutorum animalium. 74. Color. 75. Pilorum textura. 76* Statura. 77. Figura et proportio partium. 78* Craniorum praesertim formae. 79* B. Caus-INDEX. •' . \ * ; \ B. Caussae degenerationis. 8T. Nisus formativi potentia* 82, Clima. 88* Vi&us. 93. Vitae genus. 96. Generatio hybrida. 98. Hereditariae proprietates ex mor» bosa intemperie. 103. Quaestio problematica: anne et mu- tilationes ahave artificia nativis animalium varietatibus ansam praebere possint? 106. Cautelae in scrutinio caussarum de- generationis observandae. 109. Sectio III. . V _ mt ' DE CAUSSIS MODISQUE QUIBUS HUMANUM GENUS DEGENERA- VIT, IN SPECIE. Color cutaneus. 115. ejus sedes, ib. varietates coloris gentilitiae, 119. caus-/ V INDEX. caussae hujus varietatis. 122* praesertim nigredinis aethiopum. 127. de creolis. 137. • de mulatis. 139. cutis fusca maculis candidis varie- gata. 150. similes coloris cutanei mutationes singulares. »55. aliae quaedam cutis proprietates gentilitiae. 161. Capillorum cum cute consensus. 164. varietates capillorum principes gen- tilitiae. 166. Irides oculorum cum capillorum colore consentientes. 170. colores principes oculorum. 172. Facias gentilitia. 174. ejusque varietates. 176. harumque caussae. 182. , i Craniorum forma gentilitia. 197. animadversiones in lineam facia- lem Camperi. 2,00. nor- \ /t INDEX. norma verticalis ad chara&eres gen- tilitios craniorum definiendos. 203. varietates craniorum gentilitiae. 206. caussae harum varietatum. 2II. Dentium varietates aliquot gentilitiae, 224. carumque caussae. 326. Auriculae. 232. Mammae. 235. Genitalia. 239* Crura. 243. Pedes manusque. 248. Varietates gentilitiae respedhi staturae. 250. Patagones. 253* > * V * Quimotae. 260. 4e caussis staturae gentilitiae. 263« ,«*, »8*« Varietates generis humani fabulosae. 266. de gentibus caudatis rumor. 267. Va- VI INDE X. .* * * Varietas gentilitia ex morbosa afte&io- ne. 272. Leucaethiopia humana. 273. Sectio IV. GENERIS HUMANI VARIETATES QUINAE PRINCIPES, SPECIES VERO UNICA. Innumerae generis humani varietates in- sensili quidem gradatione invicem con- fluunt. 284. - - * -Quinae tamen earum principes distin- guuntur. 285* viz A) Caucasia B) Mongolica 1 C) Aethiopica D) Americana et E) Malaica. - Cha-index. Characteres et limites harum varieta- tum. 287. Aliorum au&orum divisiones varieta- tum genaris humani. 296. I 1 1 De quinis hic constitutis varietatibus an- notationes quaedam: 303. de Caucasia. 303. de Mongolica. 304. de Aethiopica. 307. de Americana. 310. de Malaica. 319. • 'x J t Conclusio, 322. ... ' • s ♦ % * Tabularum ex n . - - - - -r- —’ — - - - V \ !■ 1 • - ' >• • _ I' ^ Errata. / p. a8. 1. 13. lege -anthropomorphas. p. 102. !. 14. — immutando, p. 192. 1. 8. — sorghum. p. 197. 1. ult. — Seniis. p/244. 1. 16. — Fuego. p. 263. i. 12. — poterit, p. 299. 1. 5. — et 4. olivaceos. plicatio. 325. i i < » «iI