( 12,) Celle moitié postérieure de la vessie. remplace une partie de Ten- ceinlc abdominale, et elle est poussée en devant par le poids du paquet intestinal, auquel elle est obligée d’obéir par son défaut de résistance. II y a d’autres vices de conformation congéniaux dont les résultats sont bien moins graves que les précédents, ou meme nuis pour la santé du sujet : tels sont l’ampleur de l’organe ou sa petitesse, sa forme bilobéc ; dans ce dernier cas, il est formé de deux sacs adossés l’un à l’autre et communiquant par une ouverture dont les dimensions sont variables. Les moyens de remédier à ces vices de conformation sont rarement utiles pour ramener l’organe à son état normal ; il n’y a qu’un cas où il soit possible d’y parvenir, et ce cas est celui où le sujet urine par le nombril. L’indication qu’il s’agit de remplir est de provoquer la sortie des urines par les voies naturelles; il faut pour cela détruire l’obstacle qui s’y oppose ; s’il est accessible aux moyens chirurgicaux, on doit le tenter. Pour cela, on emploie le cathétérisme, et l’on met le sujet pendant quelque temps a l’usage de la sonde. Lorsque les urines coulent librement par l’urctre, on lie le fongus ombilical avec un simple fil, quand la base n’est pas très-large, et, dans le cas contraire, on traverse cedle-ci par deux ou plusieurs ligatures que l’on noue séparément. La mortification ne tarde pas à envahir la portion com- prise dans l’anse du fil ; l’escarre tombe et laisse un ulcère que l’on traite par les moyens ordinaires, et si l’urètre conserve sa liberté, l’oblitération du perluis ombilical a lieu et se conserve durable. L’extrophie est incurable ; mais elle permet de vivre non sans de graves incommodités. Effectivement, le contact habituel de l’urine irritant la tumeur, les parties voisines, il survient des rougeurs et des boutons érythémateux, et Je sujet exhale, quoiqu’il fasse, une odeur urineuse fort désagréable. Les soins de propreté, des éponges, divers réservoirs propres à recueillir l’urine à mesure qu’elle s’écoule, sont tout ce que l’on peut dans les cas de ce genre. J’en dirai autant de ceux où les uretères s’ouvrent ailleurs que dans la vessie. Vices de conformation acquis. Ce sont les hypertrophies générales ou partielles, les hernies de la muqueuse a trayers les fibres muscu- leuses, les déplacements. etc.