velours; quoiqu’il en soit, les cartilages né contiennent pas de vaisseaux rouges, on n’y a trouvé ni nerfs, ni vaisseaux lymphatiques, ils ne s’enflamment pas ; tous n’ont pas de périchondre, tels sont les cartilages articulaires. Enfin, on a remarqué que leur intérieur ne se creuse que lorsqu’ils s’ossifient, et que la consolidation des cartilages des côtes fracturées se fait d’abord par une virole osseuse, laquelle ne disparaît qu’après que la continuité est rétablie entre les deux carti- lages rompus (Breschet). Leur analyse chimique est fort imparfaite ; évidemment ils contien- nent une matière animale et une matière terreuse. Mais la première est-elle de l’albumine ou de la gélatine, la seconde du carbonate de chaux ou de phosphate de chaux? N’y a^l-il pas d’autres substances, du mucus, une huile fixe, différents sels, comme le veut M. Chevreul qui les a trouvés dans un os cartilagineux-d’un squale? Ce sont autant de questions auxquelles la chimie n’a pas répondu d’une manière définitive. La structure osseuse est autrement organisée, elle est lamelleose, elle présente des cavités médullaires ou aréolaires ; l’os est pénétré par des vaisseaux sanguins, par des nerfs, que l’on a constatés dans l’épais- seur des vaisseaux de la membrane médullaire ; il est recouvert par une membrane fibreuse^qui l’enveloppe de toute part. Les propriétés vitales sont bien plus évidentes dans l’os que dans le cartilage ; la vie physio- logique et pathologique est plus marquée, plus étendue, plus variée dans le premier. On a observé qu’après les désarticulations les carti- lages diarlhrodiaux étaient résorbés ou diminués, et que la substance osseuse seule contractait des adhérences avec les parties molles pour former la cicatrice ; dans les cas exceptionnels où les cartilages subsis- tent , ils ne se réunissent pas aux parties voisines. La matière animale de l’os fournit de grandes proportions de géla- tine ; les substances salines sont principalement constituées par le phosphate de chaux. D’après Berzélius, les autres sels des os sont le carbonate de chaux, le fluate de chaux, le phosphate de magnésie, l’hydro-chlbrate de chaux. Ce chimiste y a aussi constaté de la soude libre.