moins, Tidée de la nécessité de cet intermédiaire ne doit-elle pas être restreinte? Les auteurs qui se sont occupés des diverses transformations que subit le cal, ont pensé, les uns que jamais il n’y avait rien de cartila- gineux , les autres que la substance osseuse offrait dans les premiers temps Vapparence cartilagineuse. Personne n’a dit que le cal fût un vrai cartilage avant de venir un os. Effectivement cette dernière opinion serait insoutenable, si les caractères que j’ai donnés au commencement de ce travail sont reconnus comme vrais. L’os comme tous nos organes est, à l’époque embryonnaire , formé par une matière muqueuse, transparente, incolore; plus tard, cette matière prend de la consistance, et alors on dit qu’elle est cartilagineuse. Pourquoi ne serait-elle pas un os imparfait? Pourquoi ne participerait- elle pas du ligament plutôt que du cartilage? Pourquoi considérer celui-ci comme un organe de transition, s’il est prouvé, ainsi que je l’ai dit plus haut, qu’il est par lui-même très-peu susceptible de s’ossifier ? La forme cartilagineuse, loin d’être passagère, est essentiellement fixe; c’est un étal parfait, et non une ébauche. Il y a des os dans lesquels le travail nutritif de l’encroûtement salino-lerreux se fait lentement ou à des époques reculées, mais il n’y a pas d’os réellement cartilagineux. Les prétendus os de ce genre reçoivent tôt ou tard, dans l’intérieur de leur texture, des vaisseaux sanguins; cette texture est le théâtre d’un travail particulier, dont la conséquence est une augmentation de densité et une structure parti- culière. Le premier point d’ossification, a dit Béclard, paraît toujours dans l’épaisseur du tissu et jamais à la surface, et il est prouvé qu’elle procède toujours du centre à la circonférence avec un grand appareil de vascularité. Jamais cela n’a été observé dans un cartilage; c’est toujours, je le répète, à l’extérieur de celui-ci, au périchondre, que l’ossification a lieu, et celle-ci envahit le centre du cartilage qui dis- parait insensiblement devant la substance de nouvelle formation. Béclard , qui a distingué les cartilages en cartilages impermanents ou d’ossification et en cartilages permanents, n’a-t-il pas admis d’une manière implicite l’opinion que je propose? Ce serait donc dans tous