SERMENT. En présence des Maîtres de ceile École, de mes chers Condisciples et devant Veffigie d'Hippocrate ^ je promets et je jure, au nom de rÊtre Suprême, d'être fidèle aux lois de l'honneur et de la probité dans l'exercice de la Médecine. Je donnerai mes soins gratuits à l’indigent, et n'exigerai jamais un salaire au dessus de mon travail. Admis dans l'intérieur des maisons, mes yeux ne verront pas ce (jui s'y passe; ma langue taira les secrets qui me seront confiés; et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs, ni à favoriser le crime. Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres, je rendrai à leurs enfants l’instruction que j'ai reçue de leurs pères. Que les hommes m'accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses ! Que je sois couvert d'opprobres et méprisé de mes con- frères, si j'y manque! ]IIatière 1*^* Examen, Physique, Chimie, Botanique, Histoire naturelle des médicaments. Pharmacie. Examen. Anatomie, Physiologie. 5*^ Examen. Pathologie externe et interne. 4" Examen, Matière médicale , Médecine légale, Hygiène ; Thérapeutique. lŸ- Examen, Clinique interne et externe , Accouchements. G" et dernier Examen, Présenter et soutenir une Thèse.