V ( 15 ) Parmi elles, les auteurs ont noté un genre particulier où Ton a constaté des retours périodiques dans Tapparilion des symptômes ; ce sont les pernicieuses' rémittentes et les pernicieuses intermittentes; ces dernières formetit l’espece dont nous avons a décrire les variétés. ' Les variétés des intermittentes pernicieuses sont extrêmement nom- breuses. Dans l’impossibilité où nous sommes de les décrire toutes, nous sommes obligé de former des groupes dans lesquels se placeront les individualités que les auteurs ont jus(}u’ici observées: c’est, a notre avis, de cette manière seulement qu’il est permis de répondre à la question proposée. La distinction de ces groupes doit, autant que possible, reposer sur des caractères appréciables et en même temps propres à fournir des notions utiles dans la praticjue. Ces caractères, nous les tirerons de ( crtains modes spéciaux, inhérents à la nalure même de l’altération vitale (]ui fait le fondement de ces maladies, et que peuvent révéler les symptômes considérés en eux-mêmes, ou suivant leur ordre de suc- cession, la nalure des causes soit internes, soit externes , le tempéra- ment du sujet, l’effet produit par des médicaments déjà employés, en un mot, tout ce qui se lie d’une manière suffisamment étroite avec la maladie et le malade, dans le passé et dans le présent, hors du sujet et dans lui. Une distinction purement symptomalique serait une classification incapable de suggérer une idée thérapeuticjue , quelquefois susceptible d’induire en erreur; d’ailleurs elle serait bien difficile à cause de la variété presque infinie des objets à décrire. Je trouve dans les notions suivantes les bases de la distinction que je préfère, et qui me fournira le type de mes descriptions auquel il sera facile de rapporter ensuite les individualités. Lés fièvres intermittentes pernicieuses; en outre du caractère inter- mittent et ataxique qui constitue leur nature propre cl d’où découle la principale indication thérapeutique, en présentent d’autres dont l’uti- lilé, quoique accessoire ’par rapport à celle du précédent , mérite cependant d’être prise en considération. En effet, tantôt 1° l’altéra- tion du système vivant présente quelque chose de convulsif, de spas-