( 17 ) I Quelques auteurs ont préconise' l’opium et ses nombreuses prépara- tions, le casloréum, l’éther, etc., avant et pendant l’accès des inter- mittentes pernicieuses, meme depuis la découverte du quinquina. (Berryat, Desbois de Rochefort, Barthez, Alibert, etc.) Avant cette époque, on employait très-fréquemment ces agents thérapeutiques, et parmi eux la thériaque, médicamenta la fois tonique et anti-spasmo- dique , était particulièrement conseillée : c’était principalement contre les fièvres de la nature de celles dont nous parlons, que cet ordre de moyens était le plus efficace. Les intermittentes pernicieuses déjà décrites et qui nous paraissent offrir spécialement le caractère nerveux, peuvent être divisée^ en deux catégories. Dans la première, le phénomène dominant est un symptôme isolé mais grave, s’accompagnant de ceux qui caractérisent habituellement les fièvres intermittentes: froid, chaleur, sueur. Ici le diagnostic de l’intermittence est facile, puisque à la périodicité se joignent les phé- nomènes propres à ce genre de maladies. Souvent, en effet, le froid, la chaleur et la sueur éclairent le médecin encore indécis sur le véri- table caractère du mal qu’il a à traiter. Parmi les pyrexies de cette sorte, je mentionnerai l’intermittente pernicieuse névralgique, dans laquelle une douleur dont le siège peut varier se fait remarquer par son intensité ou sa durée , l’intermittente colique, la sternulatoire, la convulsive, l’aphonique, l’idiotique, l’algide, etc., symptômes qui, dans certains cas, peuvent se présenter sans fièvre. Dans la seconde catégorie se groupent les pernicieuses, dans les- quelles les trois stades de l’intermittence ont disparu, ou bien ne pré- sentent que des traces plus ou moins appréciables. Lorsque les symptômes caractéristiques du paroxysme n’existent pas et qu’une maladie spéciale leur a été substituée , les fièvres appartiennent aux intermittentes dites larvées. Parmi celles-ci, je signalerai l’inter- mittente hydrophobique, la létauicjue, l’émétique , l’amaurosique, l’épileptique, l’asthmatique, l’apoplcctiijuc , elc. Dans 1’impo.ssibil ité cù je me trouve d’entrer dans les détails, je dirai seulement quelques O .