( 10 ) SCIENCES CHIRURGICALES. ♦ « if-. ■ . ^ ' fc . 'rt ■•••;!( ’ : f ' •' *-■> -f • Des vices de conformatioït de la vessie et des moyens d’y remédier. I U- Les vices de.conformation de la vessie sont cbngéniaux, ou bien ils sont acquis par suite de causes morbides. ' Vices congéniaiix,^ Le plus remarquable; sans contredit , est Tab- sence totale de ce viscère ; celui-ci peut manquer primitivement, et alors les uretères vont se déboucher ailleurs , 'dans le'rectum , dans l’urètre, le vagin ou aux environs du pubis: Dans un autre cas, sem- blable en définitive au précédent, l’ouverture anormale des uretères dans les lieux indiqués rend la présence de la vessie tout-à-fait inutile, et celle-ci s’atrophie, disparaît meme par l’absorption, comme tout organe qui n’a aucune fonction à remplir. ^ i ■' ‘ On lit dans les auteurs quelques faits d’individus rendant leurs urines par l’ombilic. Celui-ci est le siège d’une tumeur fongueuse, molle, rougeâtre, inégale, et donnant issue à l’urine par plusieurs ouvertures. Dans le cas cité par Littré et observé sur un enfant de douze ans, il n’existait aucune tumeur a l’ombilic, eldes‘urines n’en étaient pas moins rendues par cette partie. Dans les vices de ce genre, il y a. ou absence de l’urètre, ou occlusion de ce canal , ou impos- sibilité de communication entre la vessie et lui par l’effet d’une membrane, d’une adhésion au col, d’un corps étranger, etc.; alors le calibre de l’ouraque non-seulement se conserve, mais il s’agrandit, ou bien, suivant quelques auteurs, il s’établit le long de ce cordon un prolongement de la tunique interne de la vessie, qui joue le rôle de canal excréteur. Un autre vice, dont les exemples ne sont pas très-rares et qui