( îfi ) modique, analogue aux perturbations observées dans les étals dits nerveux ; il y a là , si Ton peut résumer ces idées à Taide d’un mot, une déviation des forces; 2® l’altération du système vivant est confondue avec une débilitation de tout l’organisme, et ce sont les phénomènes d’atonie, d’épuisement qui dominent; 3® c’est un état inverse que l’on remarque, il y a alors excilement, exagération morbide dans l’exercice des fonctions vitales; 4® une lésion organique s’établit en meme temps que la fièvre s’accroît avec elle , de manière enfin à devenir un sujet principal d’indication. Ainsi, nous décrirons tour à tour des fièvres intermittentes pernicieuses avec déviation des forces, avec épuisement, avec excitation, avec une altération anatomique suf- fisamment grave pour fixer l’attention du praticien. Fièvres tntermIUciites pernicieuses avec déviation des forces. On les observe ordinairement chez les sujets doués d’un tempéra- ment nerveux, les femmes, les enfants, chez ceux qui ont été déjà atteints de névroses, ou chez qui la cause de la fièvre intermittente s’associe avec une autre agissant principalement sur le système de l’in- nervation : tels seraient, par exemple , une vive émotion , un mouve- ment de colère. Les symptômes présentent aussi des caractères propres aux maladies nerveuses: ce sont principalement des perturbations dans le mode d’agir des forces sensitives et motrices, des douleurs, des contractions irrégulières et violentes. De toutes les fièvres intermit- tentes pernicieuses , ce sont celles qui sont le moins susceptibles d’élre rapportées à une lésion locale. Le malade meurt, et la trame de ses tissus, la crâse de ses liquides semblent n’avoir subi aucune altération ; tout s’est passé en actes purement fonctionnels ; à peine quand ceux- ci ont été violents et qu’ils ont duré assez long-temps, ont-ils produit un peu de rougeur, quelques traces de congestion, qui sont évidem- ment des effets et non des causes de ce qui s’est passé. Dans le traitement, on associe avec succès les anti-spasmodiques et les calmants au quinquina, et durant le paroxysme ces memes anti- spasmodiques et ces calmants sont les seuls remèdes qui puissent atté- nuer la violence des accidents, écarter le danger actuel et donner le temps nécessaire à l’administration de ran(i-périodi(jî.'C.