( 2;^ ) cas TaUeralion des forces qui constitue rinlermillcnle aura acquis une existence indépendante, et exigera une médication spéciale. Tantôt la pyrexie et l’état local se confondent dans leur origine et dans le développement de leurs symptômes respectifs; à chaque paroxysme la lésion anatomique prend une extension et une gravité nouvelles , la longueur des apyrexies diminue, et il arrive Un moment où le mal est décidément continu. C’est ainsi qu’il s’établit des congestions cérébrales ou autres dans certaines pernicieuses. L’augmentation de la fluxion sous l’influence de la fièvre devient une cause de danger, que le praticien ne doit pas négliger; car cette fluxion seule pourrait faire périr le malade : elle est d’ailleurs susceptible de se terminer par la rupture des vaisseaux ; il en résulte alors des épanchements, des hémorrhagies avec leurs con- séquences. D’autres fois une inflammation (^ophthalrnie, pleurésie, pneumonie^ apparaît, mais peu évidente dans les premiers accès ; bientôt sa gravité se déclare par des symptômes manifestes et de plus en plus violents. C’est une maladie qui , d’abord subordonnée à la fièvre, prend une allure indépendante et réclame un traitement spécial. Nous avons déjà dit que plusieurs des pernicieuses par excitement finissaient par présenter une lésion anatomique digne d’étre prise en considération, et alors elles se confondent avec celles qui sont carac- térisées par la présence de cette dernière : la seule différence qu’il y ait entre elles s’aperçoit dans l’origine, et le praticien ne manque pas d’en faire son profit. La lésion organique dans les pyrexies qui nous occupent maintenant; existait auparavant, ou bien elle est contemporaine des accès ; dans les autres elle n’apparaît que plus tard ; elle peut être alors un accident, un effet, une dégénérescence. Dans ce dernier cas, et tant que la lésion organique est absente, ou qu’elle h’a pas pris d’accroissement notable, le traitement est essentielle- ment anti-périodique ; seulement il faut reconnaître la possibilité d’une altération locale et éviter tout ce qui serait capable de la provoquer. Lorsque cette altération existe décidément il faut la traiter énergi-