( 20 ) de celles qu’on appelle nerveuses me'ritent d’étre rangées dans cette categorie lorsque l’éréthisme est considérable. Nous ne pouvons pas décrire toutes ces fièvres dans lesquelles il y a de si nombreuses différences ; la circonstance meme qui nous a per- mis de les rapprocher dans cet article peut beaucoup varier suivant chacune d’elles : ainsi l’excitement de l’inllammatoire diffère beaucoup de celui de la bilieuse, etc. La description de chacune d’elles devrait se composer de l’énonciation de ce qui est propre aux affections inflam- matoires, bilieuses, catarrhales, nerveuses sthéniques, sous le rapport des causes et des symptômes. Il nous est impossible d’en parler ici ; nous nous livrerons seulement à des considérations qui nous paraissent plus afférentes à notre question^ Et d’abord , l’excitement que l’on rencontre dans chacune de ces lièvres ne doit pas être confondu avec celui qui existe dans les inflam- matoires, les bilieuses, les catarrhales, les nerveuses continues, et même avec certaines rémittentes. Il est ici dominé par l’affection périodique, ou du moins confondu avec elle, de manière à former un tout où on ne peut pas méconnaître une tendance vers l’anéantissement des fonctions de la vie. Cette tendance funésie exige des moyens dont l’effet soit plus prompt que celui des anti-phlogistiques, des anti- bilieux, etc. L’évolution même rapide des symptômes et leur grande énergie entraînent bientôt la débilitation du système, quelque contraire à cette dernière que soit l’état primitif des forces; c’est donc aux anti- périodiques qu’il faut d’abord s’adresser pour arrêter définitivement la fièvre. Les autres indications n’ont de la valeur que durant les accès, ou bien elles ne fournissent que des moyens auxiliaires. Si les cir- constances ne sont pas pressantes, on peut s’occuper de la destruc- tion de la cause bilieuse, inflammatoire, etc., par les émétiques, les purgatifs, les saignées; mais du moment que les symptômes présentent une grande intensité, il faut tout d’un coup employer le quinquina à haute dose. Dans certains cas d’intermittence pernicieuse compliquée d’un état bilieux, on s’est bien trouvé de la combinaison du quinquina avec les évacuants. Durant l’accès évitez les toniques, l’opium surtout si utile dans les pyrexies de la catégorie précédente, et employez la