( 19 ) Dans le cas d’Hoffmann, c’était une femme dont le coma était accompagné de rigidité dans les membres et les mâchoires, de diffi- culté de respirer et de tous les caractères de la catalepsie. Le malade de Berryat était un vieillard paraissant apoplectique, mais présentant un état convulsif des yeux, des lèvres et des muscles de la mâchoire. Dans tous ces faits, les symptômes graves étaient survenus brusque- ment et se dissipèrent de meme : nouvelle preuve ajoutée à toutes les autres de la nature nerveuse de l’apoplexie. Il n’y avait certainement là ni épancherrient sanguin , ni épanchement séreux. Il y a donc des fièvres intermittentes soporeuses dans lesquelles le spasme est le phénomène dominant. Hippocrate avait pressenti cette vérité lorsqu’il disait : Soporosl nàm aliquid conçiilsoriihahent ? Mais il y a aussi des pyrexies intermittentes et soporeuses, dans les- quelles le spasme n’existe pas, et qui par conséquent conlre-indiquent l’opium et tous les narcotiques. Nous les trouverons dans les articles suivants. Fièvres IntermiUeiitcs pernicieuses avec excitement. Toiii admettait dans les pyrexies pernicieuses des intermittentes manifestes et des sub-continues ; celles-ci différaient des autres par une tendance marquée à la continuité : les premières étaient subdivisées en fièvres par coagulation et en fièvres par colliquation. Quand on lit cet auteur, on s’assure du véritable sens qu’il attache aux mots coagu- lation et colliquation ; celle-ci lui sert à caractériser l’asthénie, l’épui- sement, la laxité des solides, la dissolution des fluides. La coagulation désigne les fièvres dans lesquelles ces phénomènes ne s’aperçoivent pas : ainsi les fièvres intermittentes par déviation des forces, que nous avons déjà décrites , sont des pyrexies par coagulation; nous en dirons autant de celles où l’on remarque des symptômes d’exci- tement suffisamment caractéristiques. Nous confondons sous ce titre les fièvres intermittentes pernicieuses décrites par les auteurs avec la dénomination de fièvres intermittentes pernicieuses inflammatoires, bilieuses, catarrhales; certaines meme