dans le tissu du canal digestif. Pour reconnaître Tétain dans la matière déposée, on fait passer un courant de chlore en excès; on filtre, et le liquide obtenu est divisé en deux parties, Tune que l’on réduit jusqu’à siccité: ce résidu est placé dans un petit tube avec de la potasse (M. Ortila conseille d’y mettre aussi du charbon), et le tout est calciné à la lampe à l’émailleur; on obtient ainsi l’étain métallique en globules, qu’on reconnaît à ses qualités physiques et chimiques. La liqueur non réduite contient un hydro-chlorate d’étain et en offre tous les caractères ; si elle est claire, elle précipite en blanc par la potasse; l’hydro-cyanure ferruré de potasse donne aussi un dépôt blanc légèrement jaunâtre; le nitrate d’argent fournit un précipité blanc; l’hydro-chlorate d’or, un précipité pourpre composé de deu- toxide d’étain et d’or métallique; l’acide hydro»sulfurique, un précipité chocolat foncé et quelquefois noir. Si le liquide était coloré, il serait difficile de reconnaître ces préci- pités; alors on y fait passer un courant de gaz acide hydro-sulfurique qui précipite les plus petites portions d’étain à l’état de sulfure, lequel est noirâtre, ainsi que je viens de le dire. On lave celui-ci sur un filtre après avoir décanté la liqueur, puis à l’aide de l’acide hydro-chlorique on le transforme en hydro-chlorate soluble incolore ou à peine coloré, qui se comporte avec les réactifs précédents de la manière indiquée. Si le composé d’étain et de matière animale faisait partie du tissu des organes digestifs, on couperait ce tissu en portions aussi petites que possible, on y ajouterait de l’eau, et le tout serait pendant deux' fleures soumis à un courant de chlore, on filtrerait ensuite et la liqueur contenant du chlorure d’étain donnerait les mêmes produits par les réactifs sus-mentionnés. Un autre procédé a été indiqué par M. Oifila pour reconnaître le composé d’une matière animale et d’une préparation d’étain : il consiste à dessécher les matières solides ou le tissu suspecté, à les calciner dans un creuset avec de la potasse jusqu’à incinération; puis on traite les cendres par l’eau régale à une douce chaleur; par ce moyen on ohticni un chlorure d’élain , pour le signalement duquel sont applicables les règles susdites.