( 24 ) quement dès son apparition, sans négliger toutefois l’anti-périodique. Celui-ci (on ne saurait assez le répéter) est de rigueur, pour peu qu’il y ait à la fois danger et périodicité. Durant l’accès, à moins de subintrance, ou que l’apyrexie soit trop courte, c’est contre la lésion locale qu’il faut diriger tous les moyens thérapeutiques. On a vu des intermittentes pernicieuses s’accompagner d’une affec- tion goutteuse ou rhumatismale, etc. Les règles du traitement sont les mêmes ; il n’y a de différence que celles qui découlent de la nature de la lésion concomitante. Telles sont les quatre variétés principales que nous avons cru devoir admettre et décrire ; nous n’avons rien dit de ce qui est commun à toutes , car nous n’avions pas à traiter des intermittentes pernicieuses. Notre division nous a paru préférable à celles déjà connues, parce qu’elle est plus pratique; elle est d’ailleurs assez large pour embrasser la plupart des cas qui peuvent se présenter. Une division suivant le type ne nous aurait pas offert de semblables avantages. Seulement il nous paraît utile de dire, à ce sujet, qu’en général les inlermiUenles bilieuses et les vermineuses présentent le type tierce ; celles qui s’accompagnent de faiblesse sont quotidiennes et ont une courte apyrexie ; les inllammatoires tendent à la continuité ; les quotidiennes sont de toutes, celles qui se montrent le plus souvent subinlrantes ou sub-continues. Les fièvres pernicieuses intermittentes peuvent être sporadiques, épidémiques, endémiques. Des notions importantes se rattachent à cette division. Les sporadiques, à moins qu’elles ne soient manifestes, sont aisément méconnues. Aidé de la connaissance de la constitution régnante, le praticien signale ordinairement les endémiques et les épidémiques, quoiqu’elles soient subinlrantes , sub-continues, larvées; de plus, il tire de cette même constitution régnante des indications fort utiles pour le traitement; car on peut établir jusqu’à un certain point, ainsi que le faisait Sydenham, que chaque épidémie modifie à sa manière la thérapeutique ordinaire. Nous aurions pu diviser ces fièvres en manifestes et larvées , et