Les consé(juencesulilcs à mon objet, que je dois tirer.des descriptions que Je viens de tracer, sont: 1® que, quoique les cartilages ressemblent beaucoup aux os, Jls ne peuvent pas être confondus avec eux ; 2® qu’il ne suffit pas qu’jun os soit mou pour qu’on soit autorisé à de prendre pour un cartilage. Certes, en,perdant sa densité, l’os scxapprûche.plus du cartilage, mais il-ne^se change pas en celte dernière substance. Dans l’ostéomalaxie les os ne sont pas cartilagineux ; car la substance 'spongieuse y est plus développée, plus vasculaire, pénétrée de plus de sang que dans l’état normal,,les canaux médullaires sont élargis,.etc,, et rien de cela ne se montre dans le cartilage. Maintenant je répondrai aux questions suivantes : .Y a-t-il une époque, dans la formation des os, à laquelle ceux-ci soient.réellement cartilagineux.^ Ma question supposant une solution affirmative, j’aurai a chercher ensuite s’il y.a des os qui ne présentent jamais ce caractère. L’immense majorité des anatomistes et des physiologistes pense (|u’en général les os sont cartilagineux avant d’étre osseux; je ne possède aucune observation, aucune expérience décisive pour combattre cette opinion, que je suis forcé par conséquent d’admettre jusqu’à ^démons* tration du contraire.'Yoici pourtant quelques considérations qui pour- raient permettre de soupçonner qu’il n’en.est pas ainsi. Un cartilage seul, isolé de toute partie fibreuse, ne peut jamais'devenir osseux. Les cartilages articulaires qui, privés de pcrichondre, sont dans ces condi- tions, ne s’ossifient pas ils sont susceptibles d’usure, et alors les os qu’ils encroûtent deviennent-visibles, ils subissent une Régénération eburnée, mais ce ne sont pas là des ossifications. Les cartilages*qui s’ossifient ont un périchondre, c’est lui seul qui se transforme en os; la substance que-celte membrane, recouvre se ramollit, s’atrophie , s’absorbe. Les parties fibreuses, ligamenteuses, les tendons deviennent osseux sans passer par rétat'cartilagineux.> De là je conclus que c’est l’élément fibreux et non le cartilagineux qui a principalement l’aptitude à passer à l’état osseux. S’il en est*ainsi, pourquoi croire que le cartilage est un intermé- diaire obligé entre la gangue animale primitive cl l’os parfait? Ou du