( 21 ) médication indiquée par la nature de la fievre. Finke a vu une fièvre double-tierce, vraiment soporeuse, qui cc'da à l’usage des évacuants; il ne donna le quinquina qu’après la destruction complète de la cause gastrique. L’étal soporeux peut être aussi produit par une fièvre inter- mittente inflammatoire. Le vrai praticien, par une observation ana- lytique des symptômes, des causes, des effets, des médicaments, et quelquefois par la méthode d’exclusion, fait seul ces distinctions im- portantes cl modifie sa conduite suivant les circonstances. Il ne faut pas oublier que les pernicieuses dont nous parlons parais- sent continues quand elles sont subinirantes, ou bien qu’elles tendent réellement vers la continuité ; ce serait une grande faute que de laisser passer l’occasion propice , car l’intermittence a un remède spécifique, et il faut donner celui-ci à propos. D’autres fois les fièvres bilieuses, inflammatoires, catarrhales, etc., sont d’abord continues et finissent par prendre le type rémittent ou intermittent; les indications changent alors, et pour peu que le danger soit menaçant, il ne faut pas hésiter à donner le quinquina , quelque contre-indiqué qu’il paraisse être’par les phénomènes primitifs. N’oublions pas non plus que les intermittentes pernicieuses inflamma- toires, les bilieuses, les catarrhales, peuvent se compli(}uer d’un état d’asthénie, de putridité, ou bien d’une lésion matérielle grave; auquel cas elles rentrent dans les catégories que nous allons examiner. rièvrei» inteFmiUenlcs pernicieuse» avec astuénie. Ce sont les colliquatives de Torti ; c’est une espèce de malignité, caractérisée par un mouvement excessif d’expansion. Les forces sont résoütcs et radicalement éteintes; les solides, peu capables de résis- tance, se laissent traverser par les-humeurs qui circulent au milieu d’eux. Celles-ci sont évidemment altérées dans leur constitution chi- mique, physique et vitale, ou bien elles sont sécrétées outre mesure; ainsi, lorsqu’on a occasion d’observer le sang, il paraît contenir une grande quantité de sérosité ; il se prend difficilement en caillot, on bien celui-ci est livide, peu consistant, et se décompose promptement ; il s infiltre dans l’intérieur de nos parties et il produit des ecchymoses, f