( 18 ) mois de rintertnillente pernicieuse apoplecti(]ue, parce qu’elle esl susceptible de considérations généralement peu connues, que d’ailleurs elle peut, par sa nature , appartenir aux pyrexies dont je dois traiter plus tard. On avait depuis long-temps remarqué que l’opium était un remede utile pour le soulagement des symptômes ordinaires d’un accès de fièvre (Lind, Franck). Barthez vérifia ce fait et en lira parti pour rétablissement d’une règle importante pour la curation des fièvres intermittentes pernicieuses. Etudiant avec soin ces dernières, il re- connut que souvent un état spasmodique, porté au plus haut degré de violence et de force dans tel ou tel organe principal, était la cause la plus générale des affections qui rendent mortels les accès malins. D ès-lors il établit que l’opium, donné dès l’invasion et pendant le cours de la fièvre, est spécialement utile pour surmonter cet état spasmodique qui produit des symptômes prochainement mortels. L’établissement de ce précepte thérapeutique a rendu curables des maladies qui souvent étaient à peu près sans ressources, lorsque le médecin appelé trop tard n’avait pas le temps de donner l’écorce du Pérou. En effet, à l’aide de l’opium , on peut détruire, diminuer du moins la violence d’un accès qui menace actuellement la vie du sujet, et on donne ainsi le loisir de placer les doses de l’anli-périodique, de manière à prévenir le paroxysme suivant. Ce n’est pas seulement dans les pernicieuses où le spasme esl évident que l’opium rend de pareils services ; dans d’autres, où les symptômes nerveux paraissent absents, où même les narcotiques semblent contre- indi(]ués, ce médicament développe une semblable efficacité et rend des services analogues: je veux parler de quelques pernicieuses où le phénomène dominant est une somnolence, un coma, une apoplexie. C’est ainsi qu’on s’explique les succès obtenus par Rivière, Hoffmann, Berryat, qui, en donnant de l’opium dans des cas dç, ce genre, ont sauvé la vie à leurs malades. Le sujet de Rivière était une jeune fille hystérique, dont le coma fut précédé par des symptômes nerveux, tels que des douleurs vio- lentes , une grande difficulté d’avaler, des efforts continuels de vomissement.