( 13 ) L’accroissement du volume de la vessie peut n’clrc qu’une simple dilatation ; celle-ci dépend de l’habitude de garder long-temps ses urines, ou bien d’un obstacle à leur sortie. Tantôt, et à la suite de causes semblables, il y a non-seulement dilatation, mais aussi aug- mentation dans la nutrition de l’organe ; et alors celui-ci a son épais- seur normale ou meme une épaisseur plus considérable. Quelquefois c’est la tunique musculeuse qui est le centre de ce monument nutritif exagéré ; et ceci arrive dans le cas de dilatation et dans celui de rétrécissement; la présence d’un corps étranger, d’un calcul, produit assez habituellement des effets semblables. Quelquefois meme la muqueuse passe à travers les fibres musculeuses, d’où résul- tent des poches, des appendices plus ou moins vastes et allongés (vessies à cellules). Le nombre, la situation et la grandeur de ces cel- lules présentent beaucoup de variétés; leur entrée est arrondie, quel- quefois celle-ci est plus large que le fond de la cavité , d’autres fois, et c’est le plus ordinaire, l’ouverture est plus étroite. Des pierres peuvent s’introduire dans ces cellules; l’urine meme, en s’y arrêtant et y déposant la matière lilhique, fournit ainsi les premiers rudiments d’une pierre. Meckel a observé un cas dans lequel un calcul était chatonné dans une cellule formée par toutes les tuniques de la vessie; celle-ci, s’étant réunie autour de ce calcul, l’enveloppait comme un sac, dont l’ouverture constituait comme un second col. 11 ne faut pas confondre ces cellules, dans lesquelles se logent les calculs, avec celles qui sont produites par le spasme partiel de la vessie, durant le temps d’extraction de l’opération de la lithotomie. Suivant Lieutaud, la luette vésicale peut devenir assez volumineuse chez quelques vieillards, pour rendre l’issue des urines très-difficile. Dans beaucoup de cas de ce genre, l’ischurie est duc a des dilatations variqueuses des veines, qui se trouvent en grand nombre au col de la vessie. Les indications, dans tous ces cas, sont évidentes ; il suffit de faire disparaître les causes de dilatation , d’hypertrophie , de varices, pour que tout rentre dans l’ordre ; mais il n’est pas toujours facile d’y par- venir. L’enlèvement des calculs et l’évacuation régulière de l’urine sont les moyens sur lesquels on doit le plus compter.