( 9 ) les cas deux ordres diffe'renls d'organes, et le mot cartilage n’aurait e'té affecté aux premiers que pour conslaler une ressemblance et non une identité. On ne peut confondre, en effet, un tissu qui a en lui-méme l’aptitude à s’ossifier, et qui doit plus tard et nécessairement changer cette aptitude en acte, et un autre tissu qui n'en est pas doué, et qui pourrait seulement, d’une manière morbide , se couvrir de lamelles osseuses provenant uniquement d'un organe extérieur. Quelque arrêtées que paraissent les assertions qui précèdent, j'avertis que je ne les ai émises sous cette forme que pour faciliter une discussion dans laquelle j’avoue que manquent les éléments d'une solution définitive ; celle-ci exigerait l'appréciation physique, chimi- que , physiologique de ce qu’on appelle les cartilages d’ossification , et cette appréciation n’a pas encore été faite d'une manière suffisamment exacte. D’ailleurs l’énoncé de ma question nécessite l'adoption de l’opinion généralement admise, et je m’y range volontiers, pour le moment, sauf mes réserves pour l’avenir. Puis donc que je suis obligé d’admettre (jue les os commencent le plus souvent par un état cartila- gineux, je dois maintenant établir s’il y a des exceptions à cette règle. Ceci me paraît incontestable ; ainsi l’état cartilagineux n’est appré- ciable que pour les os ou les parties d’os qui doivent s’endurcir plus tard. Les os qui s’encroûtent de bonne heure de substance salino- terreuse passent immédiatement de l’état muqueux à l’état osseux : tels sont le corps des os longs, le centre des os larges qui sont très-pré- coces, Ainsi, par exemple , la clavicule, la mâchoire inférieure, les côtes même, n’ont jamais été vues à l’étatcartilagineux. Les os courts, au contraire, présentent cet état pendant les premières années de la vie. Les os plats s’ossifient moins vite que les os longs, mais plutôt que les courts. 2