( 1 i ) Les hernies de la vessie ne sont pas très-communes ; elles ont presque toujours lieu par le canal inguinal ou par le canal crural. On peut croire à la présence de ce viscère dans une tumeur herniaire, si celle-ci s’affaisse ordinairement après l’expulsion des urines ; si elle se distend à mesure que le temps de^la dernière évacuation devient éloigné ; si la pression occasionne des douleurs du côté de l’urètre et des envies d’u- riner; si elle semble s’aplatir et se porter vers l’excavation pelvienne quand on la presse, au lieu de rentrer véritablement dans l’abdomen (Velpeau). Ces hernies sont en général irréductibles, et nécessitent l’emploi d’un bandage à pelote concave. En cas d’étranglement, les moyens d’y satisfaire sont les mêmes que ceux des autres hernies. Il existe bien d’autres vices de conformation de la vessie que ceux que nous venons de nommer ; mais ils sont liés à un état morbide , et alors ce vice de conformation n’est plus qu’un symptôme , un effet qui n’a pas d’indications propres : ils ne doivent donc pas nous occuper ici. SCIENCES MEBÎCALES. Décrire les variétés des fièvres intermittentes pernicieuses. Les fièvres dites malignes, ataxiques, sont caractérisées par un dés- ordre profond dans l’économie, qui se révèle par des symptômes menaçants pour l’existence du sujet; d^ms lesquelles on ne peut guère compter sur les ressources de la nature, et où l’on ne trouve aucune lésion organique capable de rendre compte de la direction vicieuse qu’ont prise les forces de la vie ; elles constituent un ordre de maladies <iui se présentent soit seules, soit comme compli cation d’autres affee lions.