(11 ) cnlraîne, ainsi que nous allons le voir, d’autres anomalies, est celui que l’on a nomme inversion congénitale, extroversion, extrophie de la vessie. L’exirophie de la vessie se rencontre plus souvent chez rhomme que chez la femme ; on la reconnaît facilement à la présence d'une tumeur dont le volume varie depuis celui d’une noix jusqu’à celui du poing, dont la forme est à peu près globuleuse, et la situation à la partie inférieure de rabdomen au-dessus du pubis. Cette tumeur a Tapparcnce d’un fongus ; elle est enduite de mucosité et d’un rouge [)lus ou moins vif; elle saigtie facilement quand on la froisse , et elle uflre, ce qui est caraclérislique , à la partie inférieure deux ouver- tures au milieu de saillies mamelonnées peu éloignées l’une de l’autre, et d’où l’urine suinte continuellement, sans que la vôlonté puisse y mettre obstacle. Cette tumeur est irréductible ; seulement elle diminue par le repos, et augmente de volume à la suite de fatigues corporelles. A son pourtour, on voit une peau mince et blanche, au moyen de laquelle elle se continue avec Tenvcloppe cutanée du bas-ventre ; immédiatement au-dessus, et par conséquent bien plus bas qu’à l’ordinaire, se trouve l’ombilic. Les pubis sont écartés l’un de l’autre , et sont fixés ensemble à l’aide d’une substance ligamenteuse très-forte. Presque toujours l’urètre s’ouvre au-dessus de la verge ou du clitoris; le membre viril est raccourci ; les corps caverneux atrophiés ; toutes apparences qui cachent au premier abord la nature véritable du sexe , et ont, sous ce rapport, attiré l’attention des médecins légistes. Les anomalies qui existent dans les parties génitales externes de la femme , quand , ce qui est rare , celle-ci est atteinte de l’extrophie de la vessie , sont aussi ibrt remarquables ; mais, à cause de la rareté de ce vice de conforma- tion chez les personnes du sexe , nous n’en dirons rien ici. Le mode de formation de cette singulière maladie est facile à com- prendre. La partie antérieure de la vessie a manqué congénialement ; ce n’est plus alors une poche, c’est une simple surface représentée par la muqueuse de la paroi postérieure du viscère, derrière laquelle se trouve la tunique musculeuse, couverte elle-même par le péritoine à la partie supérieure. * :