( 25 ) parmi ces dernières se seraient trouvées les sul>continues. Celle dis- tinction, exlrememenl importante pour le diagnostic, était trop géné- rale pour permettre une description quelconque ; elle nous a paru ne pas entrer assez avant dans le cœur de notre sujet. D’ailleurs , loin de la négliger, nous lui avons fait une assez large part dans les déve- loppements que nous avons donnés à notre travail. Enfin, elle nous semble se rapporter plutôt à l’étude de l’intermittence en général qu’à celle de ses variétés, et c’est de ces dernières qu’il fallait traiter spécialement. On fera peut-être à notre division le reproche d’étre inadmissible pour certaines fièvres, qui, par le peu de signification do leurs symptômes, ou leurs complications embarrassantes , ne pourront être nettement rangées dans l’une ou l’autre catégorie, ou bien devront l’être dans plusieurs à la fois. Gela certainement peut arriver, non-seulement dans notre classification , mais encore dans toutes celles qui ont été jusqu’ici imaginées en médecine. La nature est si féconde, en individualités, qu’elle échappe toujours d’une manière ou d’une autre à nos systématisations. Quand on a obtenu quelques règles générales, justes dans la plupart des cas, et que les erreurs possibles ne dépendent pas de ces règles, mais de l’impuissance de l’art ou de l’artiste, on doit se déclarer satisfait; la science indique des procédés propres à la majorité des cas, elle ne peut tout prévoir, elle laisse tout le reste à la sagacité de ses adeptes; et c’est parce que ceux-ci ont encore beaucoup à faire, qu’il est si difficile d’être bon médecin, D’ailleurs on aurait tort de juger sévèrement notre division, de même que les développements qui l’accompagnent; elle est l’œuvre d’un élève qui s’est vu , bien malgré lui, transporté sur l’un des terrains les plus difficiles de la médecine. Mes juges ne lui refuseront pas leur indulgence ; ils savent bien qu’une thèse est ordinairement un exposé interrogatif d’assertions jugées vraies par l’auteur, mais dont la valeur réelle n’est connue de ce dernier qu’après la discussion. FIN.