SCIENCES ACCESSOIRES. J • • I Comment reconnaître un composé d'une matière animale et dune préparation détain ? Les préparations slanniqucs dont on peut avoir occasion de recher- cher la présence, sont les oxides d’étain, protoxide et bioxide (acide slanniquc), et surtout les sels d’étain , qui sont le proto-chlorure, le (leuto-chlorure et le sel d’étain du commerce, qui est un composé de proto-chlorure d’étain et de sous-oxy-chlorure de la meme substance mêles aune proportion variable d’un sel ferrugineux. Les chlorures d’étain seuls ont été signalés comme pouvant se com- biner avec une matière animale ; en cet état ils sont plus ou moins altérés, et ils forment avec elle un composé insoluble. C’est ce composé que , d’après l’énoncé de ma question , il s’agit de reconnaître. Le lait, l’eau albumineuse, la gélatine, la bile, etc., jouissent principalement de cette propriété; aussi est-il difficile de croire, dit M. Orfila , qu’un sel d’étain ait été introduit dans l’estomac sans avoir subi cette altération. La substance formée par la matière animale et la préparation d’élain est insoluble; elle se dépose donc à la surface, ou bien elle existe