( S ) 7 T » T H ■ " PI n*VJ‘ ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Tou^ les os commencent-ils constamment par offrir un état cartilagineux ? Les os et les cartilages sont les parties les plus dures du corps vivant ; ils présentent, les uns par rapport aux autres, quelques conformités de situation et d’usage qui rapprochent et confondent leur étude. Les cartilages présentent souvent l’aspect osseux, ils remplacent ces derniers dans beaucoup de circonstances et dans une classe entière de poissons (chondro-plérygiens), ils constituent le, squelette entier et d’une manière permanente ; enfin, la substance propre des os et des cartilages est quelquefois évidemment associée, et forme alors des organes mixtes. Si ces considérations générales sont vraies, il doit être difficile de distinguer l’état osseux de l’étal cartilagineux, et réciproquement ; de la , beaucoup d’embarras pour la solution de la question qui m’est proposée. ‘ Avant d’y répondre d’une manière catégorique, il importe d’établir aussi précisément que possible ce que c’est qu’un os, ce que c’est qu’un cartilage. ^ Les cartilages ne semblent offrir aucune sorte d’organisation. On n’y découvre, quand on les coupe, ni fibres, ni lames, ni vaisseaux , meme en les examinant au microscope; tout paraît homogène et inor- ganique ; seulement un suintement séreux qui se fait à la surface de l’incision indique qu’un,liquide est contenu dans des vides, des porosités de la substance cartilagineuse (Béclard). Quelques auteurs ont seule- ment cru apercevoir une disposition parallèle de fibres placées à coté les unes des autres, analogue à la disposition qu’affcclcnl les fibres du