( 32 ) des pe'téchies, ou bien il flue au-dehors, le plus souvent à la surface des mu(jueuses, et ce sont alors des hémorrhagies difficiles à arrêter. D’autres fois, c’est une autre humeur qui, par l’abondance de sa sécrétion , épuise bientôt le malade ; ce sont des sueurs , des diarrhées Cülliqualives, etc., avec tous les symptômes de l’épuisement. Enfin, il n’est pas rare de rencontrer des symptômes de cette putré- faction vivante qu’on a appelée putridité^ dont le tableau hideux se trouve partout. Dans toutes les espèces, le pouls est petit, faible et s’écrasant sous la pression du doigt, la face pâle et abattue, les yeux ternes, le coucher en supination, les mouvements difficiles, les syncopes menaçantes au moindre mouvement : il en est une qui, à cause de la dominance de ce dernier symptôme, a reçu l’épithète de syncopale. Parmi toutes ces fièvres, celles qui ont été le plus fréquemment signalées par les auteurs et qu’ils proposent comme type, sont: la pernicieuse diaphorétique, et la dysentérique. Ici le quinquina triomphe , non-seulement par sa vertu anti-pério- dique, mais aussi par ses propriétés toniques. Il est bon même d’y joindre tout ce qui peut ranimer les forces résoutes : tels sont les cordiaux, les stimulants, l’air froid , le camphre, etc. Les astringents sont aussi parfaitement indiqués pour augmenter le ton de la fibre et s’opposer aux hémorrhagies et aux sécrétions trop abondantes. Fièvres interniittentes pernicieuses avec lésion org^aniqiie. Il ne suffit pas que cette lésion existe pour qu’une fièvre mérite ce titre; il faut que cette lésion soit appréciable, et que de plus elle occupe dans l’ordre pathogénique un rang qui en fasse une source d’indication. La valeur thérapeutique de l’état local varie selon les circonstances. Tantôt c’est lui seul qui a provoqué la fièvre intermittente, et sa dispa- rition amène la cessation de cette dernière : telles sont les pernicieuses produites par la présence d’une sonde, une rétention d’urine, les vers, etc. Ici c’est à la cause qu’il faut s’adresser; toutefois, pour peu que la vie du sujet soit menacée, administrez en même temps le quin- quina, car l’étal local peut n’être qu’une cause occasionnelle, auquel