392 MANUEL PLANCHE 254. Elle représente les veines profondes de la partie postérieure de la tête, des régions cer- vicale , dorsale et lombaire de la colonne vertébrale, et de la face postérieure du sacrum. (D'après mes préparations de concours.) 1, Suture sagittale. — 2, 2. Pariétaux. — 3. Occipital. — 4. Région cer- vicale, — 5. région dorsale, et — 6. région lombaire de la colonne vertébrale. — 7. Le sacrum. — 8. Le coccyx. — 9, 9, 9, 9. Les côtes, coupées à leur partie postérieure. — 10, 10. Ramifications des veines temporales profondes, montant jusque sur le sommet de la tête. — 11, 11. Veines occipitales profondes s'anasto- mosant avec les veines précédentes. — 12, 12, 12. Veines mastoïdiennes, divi- sions des veines occipitales profondes. — 13, 13. Veines occipitales profondes. — 14. Réseau formé par les divisions des veines précédentes sur la face pos- térieure de l'occipital. — 15. Anastomoses nombreuses que les veines occipitales droite et gauche contractent entre elles derrière le grand trou occipital. — 16, 16. Veines jugulaires externes. — 17, 17. Angles de la mâchoire. — 18, 18. Veines jugulaires internes. — 19 , 19. Veines cervicales qui s'ouvrent dans la partie inférieure de la veine jugulaire externe. — 20, 20. Réseaux veineux qui rampent à la partie postérieure de la région cervicale de la colonne ver- tébrale , reçoivent le sang des muscles de la région cervicale profonde, et s'anastomosent entre eux sur la ligne médiane, entre les apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 21,21, 21,21. Continuation des réseaux veineux précédens, à la partie postérieure de la région dorsale de la colonne vertébrale. Les principales branches de ce plexus régnent flexueuses sur les parties latérales des apophyses épineuses des vertèbres dorsales ; leurs rameaux reçoivent le sang des muscles des gouttières vertébrales, s'anastomosent entre eux sur la ligne mé- diane et avec les branches postérieures des veines intercostales , dont quelques- unes sont visibles ici. — 22, 22, 22. Continuation des plexus précédens sur la région lombaire de la colonne vertébrale. — 23, 23. Anastomose des plexus vei- neux précédens avec ceux qui rampent à la face postérieure du sacrum. — 24, 24, 24. Les plexus veineux postérieurs et profonds, qui rampent à la face postérieure du sacrum , et reçoivent les veinules qui sortent par les trous sacrés postérieurs, celles qui viennent des muscles des gouttières sacrées , et les — 25, 25. veinules de la région coccygienne.