122 MANUEL diaphragme derrière l'appendice xiphoïde. — 14. Insertion des piliers du dia- phragme à la colone vertébrale. — 15. Portion de la face inférieure du diaphragme. — 16. M. transverse de l'abdomen. — 17. Petite portion du M. iliaque. — 18. Portion du M. grand psoas. — 19. Le pilier droit. —20. Excavation du bassin.— 21. Petite portion du M. releveur de l'anus. — 22. Cavité abdominale rétrécie de haut en bas , et élargie dans ses diamètres horizontaux , par l'abaissement du dia- phragme. — 23. Paroi antérieure de l'abdomen poussée en avant par les viscères qui étaient derrière. — 24 à 25. Ligne oblique en bas et en avant, indiquant la direction suivant laquelle les viscères abdominaux sont poussés par l'abaissement du diaphragme. — 2G. Région périnéale légèrement déprimée par l'abaissement des viscères abdominaux. — 27. Fesse droite. — 28. Face interne de la cuisse. FiG. 2. La même coupe, pour faire voir la position du diaphragme et la forme des cavités thoracique et abdominale pendant l'expiration. 1S° 1. Cavité de la poitrine fortement diminuée dans son diamètre vertical. — 2. Face supérieure du diaphragme faisant saillie du côté de la poitrine. — 3. Face inférieure du diaphragme. — 4. L'abdomen rétréci transversalement par la contraction des muscles de ses parois latérales et antérieure, et allongé par l'ascension du diaphragme. — 5. Paroi antérieure de l'abdomen, tirée en arrière et devenue concave par la contraction du M. transverse qui agit comme une cein- ture contractile. — 6. Paroi inférieure de l'abdomen légèrement soulevée par la contraction du M. releveur de l'anus. FiG. 3. M. diaphragme pendant l'expiration. (Les côtes, leurs cartilages de prolongement et le sternum, ont été enlevés. Le muscle est vu en avant à la fois par une portion de sa face supérieure et de sa face inférieure. Une partie de la colonne vertébrale a été conservée pour le soutenir. ) N° 1. Vertèbres dorsales. — 2. Vertèbres lombaires. — 3. Face supérieure du centre aponévrotique du diaphragme. — 4. Moitié droite de la face supérieure du diaphragme inclinée en dehors. — 5. Portion gauche de la face supérieure inclinée également en dehors. — 6. Fibres charnues antérieures qui s'attachaient derrière l'appendice xiphoïde. — 7, 7,7. Digitations des fibres latérales qui s'inséraient en dedans des côtes et de leurs cartilages de prolongement, et s'entrecroisaient avec les digitations du M. transverse. — 8. Portion de la face inférieure. — 9. Pilier droit. — 10. Pilier gauche. — 11. Fibres postérieures qui s'attachaient à l'aponé- vrose nommée le ligament cinlré du diaphragme. — 12 à 13. Ligne oblique de haut en bas, et de droite à gauche , suivant laquelle la moitié droite du diaphragme tend Rabaisser les viscères abdominaux. — 14 à 15. Ligne oblique de haut en bas et de gauche à droite suivant laquelle la moitié gauche du diaphragme tend ù abaisser les viscères abdominaux. — 16 à 17. Ligne médiane suivant laquelle les viscères sont abaissés par la rencontre des deux forces obliques précédentes et par la ^partie moyenne du diaphragme,