D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 45â FiG. 2. Elle représente les vaisseaux lymphatiques de la face antérieure de la main et de l'avant-bras. ( Mascagni. ) N"' 1, 1. Muscle cubital antérieur. — 2, 2. Muscle superficiel des doigts. — 3. Muscle radial antérieur. — 4. Portion dix muscle long fléchisseur du pouce. — 5. Muscle abducteur du petit doigt. — 6. Muscle fléchisseur du même doigt. — 7. Muscle court abducteur du pouce. — 8. Muscle opposant du doigt précédent. — 9. Muscle court fléchisseur du même doigt. — 10. Ligament annulaire du carpe. — il. Nerf cubital. — 12. Nerf radial. — 13. Rameau du nerf musculo-cutané. — 14. Rameaux du nerf médian. — 15. Artère et veines radiales. — 16. Rameaux dorsaux des vaisseaux précédens. — 17. Artère et veines cubitales. — 18. Rameaux dorsaux des vaisseaux précédens.— 19. Rameau palmaire de l'artère cubitale qui, en se réunissant avec le rameau correspondant de l'artère radiale, forme l'arcade palmaire superficielle de la main. — 20. Veine céphalique. — 21. Tronc lympha- tique formé par la réunion des vaisseaux qui proviennent du pouce , du doigt indicateur et du bord radial du médius ; ce tronc remonte vers le bras, le long des vaisseaux sanguins.—22. Vaisseau lymphatique formé par la réunion des branches qui viennent du bord cubital du doigt médius, et s'anastomosant avec le tronc précédent. — 23. Tronc lymphatique auquel aboutissent les vaisseaux qui provien- nent du bord cubital du doigt médius et du bord radial de l'annulaire. — 24. Tronc lymphatique recevant les vaisseaux nés du bord cubital du doigt annulaire et du bord radial de l'auriculaire. — 25. Tronc lymphatique provenant du bord cubital du petit doigt. — 26. Tronc lymphatique formé par les vaisseaux n°' 23, 24, 25, et qui, accompagnant les vaisseaux sanguins cubitaux , se bifurque pour se jeter dans Je ganglion n° 68 de la fig. 3. — 27, 27. Le tronc n° 21 , se continuant sur l'avant-bras pour se rendre au ganglion n» 28. — 28. Ganglion lymphatique placé a la partie moyenne de l'avant-bras, et accolé à la veine radiale profonde. — 29, 29. Tronc lymphatique du dos de la main, remontant sur le côté externe des vaisseaux sanguins radiaux pour se diviser en deux branches, — 30. Branche interne du tronc précédent, se portant au ganglion n" 28. — 31. Branche externe du même tronc , se divisant en deux rameaux , dont l'un se rend au ganglion n" 75 de la fig. 3, et l'autre au ganglion n° 67 de la même figure. — 32. Autre tronc lymphatique qui se rend également aux ganglions n" 67 de la fig. 3. — 33. Autre tronc lymphatique qui se termine au ganglion n° 70 de la fig. 3. Fig. 3. Elle représente les vaisseaux lymphatiques profonds delà partie latérale de la poitrine. Les muscles grand et petit pectoraux sont coupés à leur origine et ren- versés en dehors; le grand dorsal et l'omoplate sont abaissés, et les muscles du bras un peu écartés les uns des autres. ( Mascagni. ) N"' 1, 2, 3, 4, 5, 6. Les six côtes supérieures. — 7, 7. Le thorax, coupé au niveau de la huitième côte. — 8, 8. Le col, coupé. — 9, 9. L'avant-bras, coupé. — 10. La clavicule, sciée.— 11. Os hyoïde.— 12. Cartilage thyroïde.— 13. Corps thyroïde. — 14. La trachée-artère. — 15. Muscle petit pectoral, coupé et renversé sur le muscle deltoïde. — 16. Muscle grand pectoral, également coupé et renversé. — 17, 17. Portions du muscle deltoïde. — 18. Muscle grand dorsal. — 19. Muscle