MANUEL — 7t. Ganglion lymphatique situé derrière le muscle psoas, el recevant le tronc précédent. — 72. Ganglion lymphatique placé au-dessus du muscle carré des lombes, et recevant un vaisseau né des muscles abdominaux. — 73. Un des gan- glions lymphatiques aortiques , dans lequel pénètrent des vaisseaux nés des autres ganglions aortiques , et de ceux qui entourent la veine cave et le pancréas ; ce gan- glion reçoit également des vaisseaux des reins et du testicule gauche; il est ren- versé sur !e muscle psoas gauche.— 74. Ganglions lymphatiques qui étaient placés sur la veine cave, et entre cette dernière et l'aorte , non loin de l'artère mésenté- rique inférieure : ces ganglions sont renversés à droite , et les vaisseaux au moyen desquels ils communiquent avec les autres ganglions qui avoisinent les artères iliaques, sont coupés. — 75. Troncs lymphatiques venant du rein droit, coupés. — 76, 76. Troncs lymphatiques provenant du rein gauche el des ganglions aor- tiques , coupés. — 77, 77, 77. Ganglionsi lymphatiques placés au-devant de la veine iliaque et de la cinquième vertèbre lombaire, dont quelques-uns sont enlevés : les vaisseaux au moyen desquels les ganglions communiquent avec les ganglions placés sur l'aorte et sur la veine cave sont coupés. —78, 78, 78, 78, 78. Ganglions placés au côté externe de l'aorte , et qui communiquent entre eux de plusieurs ma- nières. — 79, 79, 79, 79. Ganglions lymphatiques situés derrière la veine cave. — 80 , 80. Ganglions Ivmphatiques couchés derrière l'aorte et la veine cave. — 81. Ganglion lymphatique couché sur uu vaisseau considérable qui se jette immé- diatement dans le canal thorachique. Tous les ganglions précédons communiquent entre eux au moyen de plexus , et donnent enfin naissance à des troncs lympha- tiques volumineux, qui forment l'origine du canal thorachique. — 82. Troncs lym- phatiques considérables formés par la réuuion des vaisseaux qui viennent des deux ganglions n° 80 ; ces deux troncs s'unissent au-dessus de la troisième vertèbre lom- baire pour donner naissance au canal thorachique.— 83. Tronc lymphatique volu- mineux né d'un des ganglions n" 79, lesquels sont situés entre la seconde et la troisième vertèbres ; ce tronc monte de droite à gauche, croise la direction du canal thorachique, et se jette dans ce canal au niveau de la douzième vertèbre dorsale. — 84. Autre tronc lymphatiqne considérable né des ganglions n° 79 , et qui, passant à travers le pilier droit du diaphragme, allait s'ouvrir dans le canal thorachique entre la onzième et la dernière vertèbres dorsales. — 85. Tronc lym- phatique considérable parlant du ganglion n° 73, et des plus élevés des ganglions n" 80. Ce tronc serpente sur le côté gauche de l'aorte, et traverse le pilier gauche du diaphragme pour pénétrer dans les ganglions placés derrière l'aorte, entre la dernière vertèbre dorsale et la première vertèbre lombaire. — 86, 86. Ganglions lymphatiques couchés derrière l'aorte entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire.— 87, 87. Ganglions lymphatiques placés derrière l'aorte entre la dixième vertèbre dorsale et la première des lombes. — 88. Deux ganglions lym- phatiques placés à gauche du canal thorachique , au-devant de la onzième et de la douzième vertèbres dorsales. — 89. Tronc lymphatique considérable formé par la réunion de plusieurs vaisseaux intercostaux de l'un et de l'autre côté , et de quel- ques autres qui naissent des ganglions n" 87 et 88. Ce tronc descend d'abord pour