D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 45 FiG, 2. La même pièce vue de profil. On voit la disposition des courbures du rachis , moins prononcées que chez l'adulte. Les numéros indiquent les mêmes objets que dans la figure précédente. FiG. 3. La même pièce vue par sa face postérieure. On voit que le canal vertébral n'est point fermé en arrière par le défaut d'ossification des apophyses épineuses. Les nu- méros indiquent les mêmes objets que dans les deux figures précédentes, FiG. 4. Vertèbre lombaire d'un jeune homme de 14 ans , vue de profil afin de faire voir les points d'ossification qui se développent après la naissance. NO ï. Corps de la vertèbre. -—2,3. Plaques osseuses qui se développent sur les faces supérieure et inférieure du corps. — 4. Point d'ossification de l'apophyse transverse. — 5. Point d'ossification de l'apophyse épineuse. FiG. 1. Le sternum d'un homme adulte, vu par sa face antérieure. N° 1. Légère excavation située entre les deux surfaces qui s'articulent avec les clavicules. ■— 2. Surface oblique qui s'articule avec la clavicule. — 3 et 4. Surface oblongue, qui reçoit le cartilage de prolongement de la première côte. — 5. Cavité formée par la jonction de la premièi'c et de la seconde pièce du sternum , articulée avec le cartilage de prolongement de la seconde côle. — 6. Cavité pour le cartilage de la troisième côte. — 7. Cavité pour le cartilage de la quatrième côte. — 8. Ca- vité pour le cartilage de la cinquième côte. — 9. Cavité qui reçoit le cartilage de la sixième côte; au-dessous est une dernière excavation pour le cartilage de la septième côte — 10. .Jonction de l'appendice xiphoïde avec la pièce voisine de l'os. — 11. Appendice xiphoïde. FiG. 2. Le même os, vu par sa face postérieure. No 1. Excavation de l'extrémité supérieure du sternum. — 2. Surfixce qui s'ar- ticule avec la clavicule. — 3 et 4. Surface qui se joint au cartilage de prolongement de la première côte. — 5, G, 7, 8, 9, 10. Surfaces qui s'articulent avec les cartilages de prolongement des seconde , troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième côtes sternales. — 11. Appendice xiphoïde. FiG. 3. Le même os , vu de profil. ' No 1. Facette qui s'articule avec la clavicule. — 2. Surface qui reçoit le car- tilage de prolongement de la première côte. — 3, 4, 5, 6, 7. Surfaces qui reçoivesE les cartilages de prolongement des six côtes suivantes. — 8. Appendice xiphoïde. FiG. i. La première côte du côté gauche, vue par sa face supérieure. Homme adulte. No 1. Tête de la côte. — 2. Col qui supporte l'éminence précédente. — 3. Tu- bérosité de la côte. — 4. Bord externe de l'os. — 5. Son bord interne. — 6. Gout- tière superficielle sur laquelle passe l'artère sous-clavière. — 7. Extrémité sterna'c de l'os.