D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 497 prolongeant sur le corps et sur le gland de l'organe. — 7,7. Tissu caverneux des branches du clitoris. — 8. Le même tissu se prolongeant dans le corps et le gland de l'organe. — 9,9. Cloison médiane du clitoris , ne se continuant pas jusque dans le gland. PLANCHE 315. FiG. 1. Elle représente la mamelle d'une jeune femme nouvellement accouchée , vue de face. N°' 1, 1, 1, 1. Circonférence de la mamelle. — 2, 2. Veines sous-cutanées appa- rentes sous la peau de la mamelle. — 3. Le mamelon percé par les conduits galac- tophores. — 4. L'auréole. FiG. 2. Elle représente la mamelle précédente, vue de profil. N°° 1, 1. Face antérieure de la mamelle. — 2. Le mamelon. — 3. L'auréole. FiG 3. Elle représente la glande mammaire gauche d'une jeune femme, morte à l'hô- pital Saint-Louis trois jours après ê'.re accouchée. La peau de la mamelle a été divisée par une incision cruciale passant par le mamelon, et se terminant à la cir- conférence de la glande mammaire. Les quatre lambeaux résultant de celte incision ont été détachés, et sont retenus écartés par des épingles. Les conduits lactifères ou galactophores sont distendus par du lait. N"' 1, 1, 1, 1. La peau de la poitrine en dehors de la saillie formée par la ma- melle. •— 2,2,2,2. Tissu cellulaire graisseux qui existe à la face interne des quatre lambeaux de peau qui sont renversés et écartés. — 3, 3, 3, 3. Peau très-mince qui recouvrait le mamelon : elle est d'une couleur brunâtre, d'une texture aréolaire particulière, et dépourvue de tissu graisseux. — 4, 4. Circonférence de la glande mammaire. — 5, 5, 5, 5. Les lobules de la glande mammaire, séparés les uns des autres par du tissu cellulaire graisseux. — 6, 6, 6, 6, 6. Les conduits galactophores se séparant des lobules glanduleux pour converger les uns avec les autres, et se réunir au niveau du mamelon qu'ils forment en grande partie. — 7. Le mamelon légèrement soulevé, et percé à son sommet par les orifices des conduits galacto- phores. FiG. 4. Elle représente la glande mammaire droite de la même femme, coupée vertica- lement dans toute son épaisseur : on voit les conduits galactophores naître des lobules divisés de la glande, et converger vers le centre de la mamelle pour former un faisceau qui constitue en grande partie le mamelon. Quelques-uns de ces vais- seaux sont ouverts par la section faite à la glande. N° 1. Partie supérieure, et — 2. partie inférieure de la circonférence de la glande mammaire. — 3. Face postérieure de la glande, qui reposait sur le muscle Explication des Planches. 63