D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 67 N» 1. Portion du sinus sphcnoïclal. — 2. Coupe verticale faite par le milieu delà gouttière basilaire. tîniqn du sphénoïde avec l'occipilal. — 3. Le rocher, et en avant'le conduit auditif interne. — 1. Orifice interne du trou condylien anté- rieur. — 5. Apophyse mastoïde. — G, 7, 8. Coupe verticale divisant transversale- ment les fosses nasales et les deux mâchoires. — 9. Extrémité supérieure du liga- ment latéral interne inséré à l'épine du sphénoïde. — 10. Extrémité inférieure du même ligament fixée sur le pourtour de — 11. l'orifice du canal dentaire inférieur. — 12. Apophyse styloïde. — 13. Ligament stylo-maxillaire. ■— 14. Echancrure sigmoïde. On voit au-dessus de ce numéro l'arcade zygomatique, en arrière le col de la mâchoire, en avant l'apophyse plérygoïde. — 15. Portion du cornet inférieur des fosses nasales. ■— 16. Portion du cornet moyen. FiG. 3. Articulation temporo-maxillairc vue en dehors. Le ligament latéral externe a été enlevé; le fibro-cartilage iiUer-articulaire et les deux capsules synoviales sont coupés et mis à nu , le condyle tiré en bas et écarté de la cavité glénoïde , pour faire voir la disposition des parties intérieures de l'articulation. N° 1. Coupe horizontale du temporal. — 2. Arcade zygomatique. — 3. Coupe verticale faite au niveau de l'apophyse mastoïde. — 4. Le condyle gauche de l'oc- cipital. — 5. Apophyse styloïde. — G. Ligament stylo-maxillaire. — 7. Base de l'apophyse zygomatique. — 8. Le condyle de la mâchoire. — 9. Le fibro-cartilage inter-arliculaire. —^ 10. La memijrane synoviale inférieure. — 11. La membrane synoviale supérieure. —■ 12, 12. Coupe verticale divisant transversalement les deux mâchoires. FiG. 4. Le fibro-cartilage inter-ai liculaire , vu par sa face supérieure. FiG. o. La même pièce, vue par sa face inférieure. FiG. G. Un fibro-cartilage inter-arliculaire percé à sa partie moyenne, de sorte que les deux membranes synoviales communiquaient ensemble. FiG. 7. Le fibro-cartilage inler-articulaire, vu de profil. FiG. 1. Articulations occipito - alloïdienne et atloïdo-axoïdicnne, vues par leur face antérieure. N° 1. Apophyse basilaire sciée transversalement. — 2. Face inférieure de la même apophyse. — 3. Ligament occipito-alloïdien antérieur. — 4. Faisceau mince du même ligament, qui passe au-devant de la membrane synoviale de l'articulation du condyle de l'occipital avec l'apophyse articulaire de l'atlas. — 5. Membrane synoviale précédente mise à découvert, — 6. Trou condyhen antérieur. — 7. Por- tion de l'occipital. — 8. Partie moyenne du ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — 9. Partie latérale du même ligament. — 10. Commencement du grand ligament