D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2ûi veur cîu menton, buccinateur, orbiculaire des lèvres, etc. — 56, 56. Nerf auricu- laire ou temporal superficiel, formant la troisième division de la branche infé- rieure du nerf maxillaire inférieur, et coupé peu après son origine. FiG. 2. La figure précédente, ombrée. F/G. 3. Elle représente la disposition du nerf facial dans l'aqueduc de Fallope jusqu'à sa sortie par le trou stylo-mastoïdien. La caisse du tympan est ouverte par une coupe faite au roclier, les osselets de 1,'oreillc sont légèrement abaissés pour laisser voir le nerf facial et l'aqueduc de Fallope ouvert dans toute son étendue. (Côté gauche. D'après le cadavre d'un homme âgé de 3G ans. ) N° 1, 1. Coupe horizontale du crâne. — 3, 2. Coupe verticale passant par l'apophyse mastoïdc, mettant à nu les cellules mastoïdiennes et la cavité du tym- pan. — 3. Bord de la grande aile du sphénoïde qui s'arliculait avec la portioK écaiileuse du temporal. — i. Artère carotide interne à sa sortie du canal caroti- dicn. — 5. Face supérieure du rocher. — 6. Le nerf facial dans l'aqueduc de Fallope. — 7. Nerf Vidien glissant sur la face supérieure du rocher. — 8. Anasto- mose du filet supérieur du nerf A'idien avec le nerf facial dans l'aqueduc de Fal- lope. — 9. Le marteau. — 10. L'enclume. — 11. L'étrier. — 12. Filet du nerf facial qui se rend dans le muscle interne du marteau . — 13. Autre filet du même nerf qui se distribue au muscle de l'étrier. — 14. La corde du tympan se séparant du nerf facial et passant, en se réfléchissant en haut et en dehors, dans la caisse du tympan pour passer entre le manche du marteau et la longue branche de l'en- clume, afin d'aller s'unir en — Là à 16. à la branche linguale du — 17, 17. neri' maxillaire inférieur. — 18. Le nerf facial sortant du trou stylo - mastoïdien. — 19. Rameau auriculaire postérieur naissant du nerf facial, relevé et soutenu par une épingle. — 20. Filet antérieur, et — 21. filet postérieur du rameau auricu- laire postérieur. — 22. Rameau stylo-hyoïdien du nerf facial allant se rendre aux muscles qui naissent de l'apophyse styloïdc. — 23. Rameau sous-mastoïdien se distribuant au — 24. ventre postérieur du muscle digastrique. — 25. Division da nerf facial en deux branches, nommées l'une — 2o. branche Icmporo-faciale, et l'autre — 27. branche cervico-faciale. — 28. Apophyse styloïdc. — 29. Portion du muscle stylo-hyoïdien. — 30. Muscle antérieur du marteau. — 31. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde. Elle représente les nerfs superficiels delà face et du col. La glande parotide a été enlevée pour faire voir la division des branches du nerf facial qui se trouvenf, cachées par cet organe. (D'après M. Charles Bell. ) N" 1. Branche supérieure ou temporo-faciale du nerf facial. — 2,2. Filets