D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 199 FiG. 7. Papilles fungiformes et conoïdes, grossies pour faire voir la différence dans la disposition de leurs vaisseaux. JN° 1. Papilles fungiformes. — 2, 2, 2, 2. Papilles conoïdes. FiG. 8. Papilles filiformes avec les anses vasculaires qui les pénètrent, FiG. 9. Trois des rides ou stries latérales de la langue; on voit combien le réseau vascu- laire du milieu de ces rides diffère de celui des papilles. Les figures de celle Planche représentent la structure de la langue, d'après les recherches de M. Gerdy. Fie. 1. Langue dépouillée de sa membrane muqueuse, et vue par sa face supérieure. N° 1 , 1. Cartilages qui terminent les grandes cornes de l'hyoïde. — 2,2. Saillies qui correspondent aux petites cornes de cet os. — 3. Epiglotte. — 4. Fais- ceau élastique de tissu jaune. —5,5. Ligamens stylo-hyoïdiens. — 6 , G. Portions longitudinales des muscles siylo-glosses. — 7, 7. Leurs portions transversales. — 8 , 8. M. hyo-glo3ses , — 9,9. leurs portions cérato-glosses, qui se portent sur les bords et la surface de la langue, en passant entre les deux portions du stylo-glosse. — 10, 10. Leurs portions chondro-glosses. — 11^ il. Follicules ou tissu folliculaire dans lequel s'épanouissent les fibres du faisceau élastique 4, et duquel partent les — 12, 12. fibres longitudinales médianes du M. lingual superficiel attachées en arrière au corps de l'hyoïde sous le tissu folliculaire, et à ce tissu lui-mèaic. — 13, 13, 13, 13, 13, 13. Fibres longitudinales du M. lingual superficiel, séparées par une multitude dé points qui indiquent les extrémités supjérieures coupées des fibres ascendantes des M. génio-glosses et des M. linguaux verticaux. Ces fibres ne sont sensibles entre celles du M. lingual superficiel préparé, que pour les personnes qui les ont suivies déjà dans toute leur étendue, et qui ont, eu cjuelque sorte, appris à les connaître. A l'œil im et même avec la loupe, on ne les distingue pas, et personne même ne les a décrites et figurées dans ce point de leur étendue. Ce qu'on dit de celles-ci s'applique aussi à toutes celles dont on r. renré- senté la section par des points dans les figures 2 et 3. FiG. 2. Langue dépouillée de sa membrane et vue de côté. N'' 1, 1. Cartilages des extrémités libres des grandes cornes de l'hyoïde. — 2. Corps du même os. — 3. Epiglotte. — 4. Membrane hyo-épiglottique formée de tissu élastique. — 5. Portion transversale du M. stylo-glosse, — 6. sa por- tion longitudinale épanouie dessus et dessous le bord de la langue. — 7,7. M. hyo- glosse confondu bientôt avec la portion longitudinale du précédent, et se dirigeant aussi entre cette dernière et la portion transversale, sur la face supérieure de la