b'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 527 seaux spermaliques. — 5, Canal déférent. — 6. Vaisseaux qui proviennent des hypogastriques et qui accompagnent le canal déférent. — 7. Gul-de-sac du péri- toine qui précède le testicule. — 8. Gubernaculum leslis. — 9. Anastomoses entre les vaisseaux spermaliques et les rameaux 6 ,6, qui proviennent de l'Iiypogas- trique. FiG. 6. Elle représente le canal de Nuck sur un fœtus du sexe féminin , et à terme. ~ ]N° 1. Face externe du péritoine, — 2. Le cordon sus-pubien avant de s'en- gager dans le canal inguinal. — 3. Le même cordon, engagé dans le canal inguinal. — 4. Fond du cul-de-sac alongé qui forme le canal de Nuck. — 5. Orifice du même cul-de-sac continu avec le péritoine. PLANCHE 338. FiG. 1. Situation du testicule dans l'abdomen , sur un fœtus abortif de six mois. Tous les intestins, excepté le rectum , sont enlevés avec le péritoine. ( Hunter. ) N° 1. La verge. — 2. Le scrotum. — 3, 3. Parois abdominales, coupées et renversées. — 4, 4. Partie inférieure des reins. — 5. Le rectum rempli de méco- nium. — 6. La vessie, dont la partie supérieure est coupée. — 7, 7. Artères ombi- licales.— 8, 8. Vaisseaux spermatiqucs serpentant dans leur trajet. — 9, 9. Testi- cules placés un peu au-dessous de l'annenu; leur bord interne a été tourné en dehors pour mieux montrer l'insertion des vaisseaux spermaliques à leur partie postérieure. On aperçoit le commencement de l'épididyme au bord supérieur, d'où il descend sur la face externe,— 10, 10. Vaisseaux déférens qui se portent par un trajet sinueux vers les vésicules séminales. — 11, II, 11. Guhernacula leslis \ le gauche est intact, et se porte de la partie inférieure du testicule au fond du scro- tum à travers l'anneau inguinal ; le droit est coupé dans sa partie supérieure et antérieure pour montrer la continuation de l'épididyme avec son vaisseau déférent. — 12, 12. Les uretères. FiG. 2. Les mêmes parties sur un fœtus un peu plus avancé, et dont les testicules sont déjà descendus dans le scrotum. Les intestins grêles sont enlevés , mais les gros intestins ont été laissés h leur place. (Hunter. ) N° 1. Le foie. — 2, 2. Tégumens de l'abdomen, coupés et renversés. — 3. Le cœcum. — 4. Appendice vermiforme. — 5, o, 5. Le colon. — 6. Commencement du rectum. — 7. Portion des muscles abdominaux droits, renversés sur l'os iliaque avec le péritoine. — 8,8. Partie inférieure du muscle oblique externe de l'abdo- men. — 9. Partie inférieure du muscle droit de l'abdomen, du côté droit, renversé à gauche pour faire voir l'artère épigaslrique qui rampe à sa face interne.—10. Face antérieure de la vessie. — 11 L'ouraque. — 12. Vaisseaux fémoraux passant sous le ligament de Fallope. — 13. Cordon des vaisseaux spermatiques gauches. —