D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. im du diapliragnie et la séparation de la poitrine et de l'abdomen. — 3. Extrémité inférieure du sternum : appendice xiphoïde. — 4, 4, 4, 4. Ligne indiquant la cir- conférence du foie. — 5, 5, 5. Ligne indiquant la situation de l'estomac. — 6. Région occupée parle pylore et le commencement du duodénum. — 1,1,1,1. Ligne indiquant la base de la poitrine formée par les cartilages de prolongement des côtes inférieures. — * Situation de la vésicule biliaire. — 8. Région occupée par la rate et le grand cul-de-sac de l'estomac. — 9. Le cœcum. — 10. Le colon ascendant ou lombaire droit. — 11, 11. Le colon transverse. — 12. Le colon descendant ou lombaire gauche. — 13. L'S iliaque du colon. — 14. Commencement du rectum. — 15. La vessie. — 16, 16, 16, 16. Régions occupées par l'intestin grèîe , que je n'ai pas indiqué sur cette figure, afin d'éviter la confusion des lignes. — 17, 17, Les côtés de la poitrine. iG. 2. Elle représente une coupe verticale de la cavité abdominale , faite sur la ligne médiane depuis la colonne vertébrale jusqu'à la ligne blanche , afin de faire voir le trajet compliqué du péritoine, et la manière dont il se comporte pour former les épiploons et leur arrière-cavité. Homme de trente ans. N'^ 1. Coupe de la colonne vertébrale, passant par le corps des vertèbres , l^v- canal rachidien , la moelle, les apophyses épineuses, séparant les muscles des gouttières vertébrales, et divisant les légumens. — 2. Coupe du sacrum et du canal sacré. — 3. La fesse droite. — 4. Coupe du sternum et des légumens qui le recouvrent. — 5. L'ombilic. — 6. Coupe passant par la ligne blanche de l'abdo- men , le muscle droit abdominal du tôlé droit. — 7. Coupe du pénil, et poils qui couvrent cette éminence, — 8. Côté droit de la symphyse pubienne. — 9. La verge conservée dans sa presque totalité : le corps caverneux du côté gauche est coupé. — 10. Coupe passant par la partie moyenne du scrotum, entre les deux feuillets qui forment la cloison du dartos. — 11. La cuisse droite coupée. — 12. Portion de la face supérieui'e de la moitié droite du diaphragme. — 13. Coupe passant par le foie.—14. Coupe de l'estomac : cavité de cet organe mise à nu. — 15. Le pylore. — 16. Coupe du colon transverse. — 17. Coupe du pancréas. — 18. Face latérale gauche de la vessie, dépouillée du péritoine. — 19. Le rectum enveloppé par le péritoine. Cet intestin est coupé, lié et légèrement renversé en arrière sur la coupe de l'angle sacro-vertébral. — 20. ï^'anus. — 21. Le péritoine recouvrant la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau de la région ombilicale. —- 22. La même mem- brane se portant à la face inférieure du diaphragme. — 23. La même membrane tapissant la face inférieure du diaphragme. — 2i. La même membrane se réflé- chissant de la face inférieure du diaphragme sur la face supérieure du foie. — 25. La même membiane tapissant la face supérieure du foie. — 26. Le péritoine recouvrant la face inférieure du foie. — 27. La même membrane abandonnant la face inférieure du foie , pour se porter sur la face antérieure de l'estomac, en for- mant la lame antérieure de l'épiploon gastro-hépatique. — 28. Longue épingle passée par l'hiatus de Winslow, de la cavité du péritoine dans l'arrière-cavité des épiploons. — 29. Le péritoine qui a formé la lame antérieure de l'épiploon gastro-