D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 619 FiG. 8. Embryon du sexe féminin, d'environ dix semaines. L'on commence à distinguer les paupières, les ailes du nez, et le tragus avec l'hélix aux oreilles. Cet embryon, d'après Sœmmerring, offre déjà, dans son ensemble et dans toutes ses parties, les caractères de son sexe. FîG. 9. Embryon mâle qui paraît avoir atteint sa onzième semaine; le front fait une légère saillie : on commence à apercevoir l'anti-tragus et l'anthélix; le dos du nez se dessine avec ses ailes, et les lèvres ne sont plus confondues avec la peau du reste de la face. Sœmmerring reconnaît dans cet embryon le type du sexe mas- culin à cet âge. ' FiG. 10. Embryon mâle de douze semaines. On aperçoit a la tête les contours des os frontaux , pariétaux et temporaux , la saillie des globes oculaires à travers les pau- pières fermées , et la forme du nez bien déterminée. Les lèvres sont bien distinctes, et l'on voit même la sinuosité de la supérieure. L'auricule présente bien toutes ses parties, quoiqu'elle soit très-petite; le cou se détache nettement de la tète et des épaules ; le thorax est assez dilaté ; toutes les côtes sont bien marquées, il reste à peine un vestige du prolongement coccygien ; la verge proéminente et le scrotum petit et vide sont bien séparés de l'anus. La forme et le contour des omoplates sont pro- noncés ; des clavicules assez fortes unissent les membres supéi ieurs au thorax. On remarque, au bras, la légère saillie que forment les muscles deltoïde et biceps , et celle du muscle anconé et du condyle externe de l'humérus. A la main paraissent le carpe , les os du métacarpe, les articulations des doigts et même les ongles. A la partie inférieure du tronc on dislingue les os coxaux, et à la cuisse, outre le gros trochanter et le condyle, les muscles grands fessiers, vaste interne, biceps, domi-membraneux et demi-tendineux; à la jambe, la rotule et le tibia avec les malléoles. L'on trouve aux pieds la forme propre à cet âge , et déjà sur les orteils les rudimens des petits ongles. FiG. 11. Embryon mâle qui peut avoir un peu plus de trois mois. Fie. 12. Embryon du sexe féminin, qui a presque quatre mois. Le thorax a les carac- tères propres au sexe. Le clitoris, incbné en bas, est entouré de son prépuce; la vulve est bien distincte de l'anus. Les membres supérieurs ont une longueur égale à celle des inférieurs. PLANCHE 330. Embï-yons du quatrième et du cinquième mois de la grossesse. ( Sœmmerring ) FiG. 1. Embryon du sexe féminin, du milieu du quatrième mois. Plus avancé que le précédent. FiG. 2. Embryon du sexe féminin , beaucoup plus formé que le précédent, et qui paraît avoir passé le quatrième mois.