176 MANUEL sertlon du tendon du M. petit psoas à l'éminence ilio-pectinée. — 20 °. Expansion fibreuse du boi-d interne du tendon du petit psoas, s'attachant au détroit supérieur du bassin , et allant concourir à la formation de l'aponévrose pelvienne. —21. Ori- fice supérieur du canal crural. — 22. Ligament de Gimbernat. — 23, 23. Aponé- vrose pelvienne. — 24. Orifice interne du canal sous-pubien. — 25. Pubis. — 26, 26, Aponévrose pelvienne recouvrant les M. obturateur interne et releveur de l'anus, —27, Branche de l'ischion, —27. M. pyramidal. FiG, 1. Elle représente le fascia transvei-salis , mis à découvert par le renversement de l'aponévrose du M. grand oblique , et l'ablation des M. petit oblique et transverse de l'abdomen ; le canal crural est ouvert dans toute son étendue. Côté gauche. Homme de 4o ans. N" 1, Crète iliaque. — 2. M. iliaque. — 3. Portion du M. grand psoas. — 4. Ex- trémité inférieure du M. droit de l'abdomen. — 5. Tendon du muscle précédent. — 6. Fascia transversalis. — 7. L'aponévrose précédente se continuant avec le bord externe du tendon du M. droit. — 8. Prolongement infundibuliforme que le fascia transversalis envoie au niveau de l'ouverture supérieure du canal inguinal, autour des vaisseaux spermatiques, et qui constitue leur gaine propre, — 9. La gaine propre des vaisseaux testiculaires sortant par l'anneau inguinal. — 10. Face posté- rieure de l'aponévrose du grand oblique, renversée sur la cuisse. — 11. Les M. transverse et petit oblique, coupés près de leur insertion dans le fond de la gouttière formée par l'union du bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique avecle fascia lrai:!svei'salis. — 12, Pilier supérieur de l'anneavi inguinal, détaché et renversé. — 13, La game propre des vaisseaux testiculaires au-dessous de l'anneau inguinal. — 14, La même gaine enveloppant le testicule et la tunique vaginale. — 15. L'épine iliaque antérieure et supérieure. — 16. Paroi postérieure du canal crural, formée par le feuillet profond de l'aponévrose fémorale. —^17. Paroi antérieure du même canal, formée par le feuillet superficiel de l'aponévrose fémorale. (Elle est détachée, et renversée en dehors , pour laisser voir la paroi postérieure.) — 18. Endroit où se réunissent les deux feuillets de l'aponévrose fémorale, et d'où a été détachée la paroi antérieure du canal crural. — 19. Portion de l'orifice inférieur du canal crural ou de l'ouverture qui donne passage à la veine saphène interne. — 20 , 20, Aponé- vrose fémorale recouvrant les muscles de la cuisse. — 21. Le pubis. — 22. La verge. FiG. 2. Elle représente la partie inférieure de la paroi antérieure de l'abdomen et de l'excavation du bassin, vue en dedans, de manière à faire voir les orifices internes des canaux inguinal, crural et sous-pubien du côté gauche, et la disposition des aponévroses qui les forment. Le bassin est coupé verticalement, au niveau de la grande échancrure sciatique. Homme de 20 ans.