D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 477 Frc. 3. Elle représente la surface extérieure de la membrane muqueuse de l'intestin iléon. ( Même auteur. ) Les corps blanchâtres que l'on aperçoit sur cette figure sont des glandes mu- ciparcs. Les veines se distinguent des artères par leur grosseur. Les troncs des vaisseaux de cette figure se continuent avec les vaisseaux de la tunique celliileusc , tandis que leurs divisions les plus tenues pénètrent dans les villosités. Le nombre des veines qui se distribuent dans la tunique muqueuse est moins considérable que celui des artères. FiG. 4. Elle représente une portion de deux valvules de l'intestin jéjunum avec leurs villosités. Toutes ces villosités, gonflées de chyle, représentent autant de petits prolongemens cylindriques renflés vers leur extrémité libre. Cette préparation a été faite d'après le cadavre d'une femme âgée d'environ quarante ans, qui s'était noyée peu de temps après avoir déjeûné. (Loder.) N" 1. Grandeur naturelle de la pièce. — 2. La même pièce, vue au micro- scope. FiG. 5. Elle représente une portion de l'intestin jéjunum, coupée longitudinalemenl, et prise sur le cadavre d'un homme âgé d'environ cinquante ans. Toutes les villosités, vues au microscope, ont l'aspect de prolongemens cylindriques, spongieux, agglomérés. ( Hedwig. ) N"' 1, 1. Orifice terminal des villosités dont les bords sont blanchâtres. — 2, 2. Les tuniques internes de l'intestin. — 3. Tunique extérieure ou péritonéale. FiG. 6. Le pancréas avec son conduit excréteur. (Santorini. ) N° 1. La tête du pancréas adhérente au duodénum. — 2. Partie moyenne de la même glande. — 3. Queue du pancréas avoisinant la rate. — 4, 4, 4. Prolonge- ment du pancréas nommé petit pancréas par quelques auteurs. — 5,5. Canal pan- créatique ou de Wirswfigius. — 6. Terminaison du canal pancréatique dans la cavité du duodénum, où il s'abouche avec le canal cholédoque. — 7. Canal cholédoque s'unissant au canal pancréatique. — 8. Canal pancréatique accessoire. — 9. Termi- naison du canal précédent dans la cavité du duodénum. — 10, 10. Portion du duodénum, coupée. PLANCHE 303. EiG. 1. Elle représente la rate vue par sa face interne ou concave, qui est en rapport avec l'estomac. Femme de trente-six ans. (Loder. ) N° 1. Extrémité supérieure, et —2. extrémité inférieure de la rate. — 3, 3. Partie postérieure de la face concave. — 4. Partie antérieure de la même face. —