D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 325 1. Sommet du poumon gauche. — 2. Sommet du poumon di'oit. — 3,4. Bord postérieur des poumons. — 5, 6. Face externe, et — 7, 8. base des mêmes organes. — 9» Extrémité inférieure de la trachée-artère. — 10. Membrane qui forme hi paroi postérieure de la trachée-artère. — 11. Bronche gauche, et — 12. bronche droite. ■— 13, 13. Membrane qui forme la paroi postérieure des bronches. — 14, 14, 14, 14, 14, 14. Les divisions des bronches pénétrant dans les poumons. — 15. Le cœur. — 16. Face postérieure, et — 17. sommet du cœur. — 18. Portion de l'oreillette droite. — 19. Ouverture de la veine cave inférieure dans l'oreillette droite. — 20. L'oreillette gauche, vue par sa face postérieure. — 21. Sillon transversal qui sépare les ventricules et les oreillettes du cœur. — 22. Partie de la face postérieure du cœur correspondant au ventricule droit. — 23. Partie de la face postérieure du même organe correspondant au ventricule gauche. —24, 25. Veines pulmonaires gauches supérieure et inférieure. — 26, 27. Veines pulmonaires droites supérieure et inftrieure. — 28, 28. Divisions des veines pulmonaires sortant des poumons. — 29. Tronc de l'artère pulmonaire. — 30. Ar- tère pulmonaire gauche. — 31. Artère pulmonaire droite, — 32. Ligament artériel. — 33, 33, 33. Les divisions de l'artère pulmonaire pénétrant dans les poumons. — 34. Espace qui reste entre les bronches et la division de l'artère pulmonaii-e. Ile représente une coupe transversale de la poitrine, faite au niveau de la cinquième vertèbre dorsale, afin de faire voir la disposition des plèvres relativement aux parois de la poitrine, aux poumons et au péricarde. L'aorte a été coupée a son origine un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, afin de laisser l'artère pulmonaire découverte dans toute son étendue. Le péricarde a été excisé dans toute sa partie antérieure. Les poumons sont coupés transversalement au niveau de leur racine, et légèrement retractés sur eux-mêmes , afin de laisser voir dans toute leur étendue les cavités des plèvres. Les bronches ont été divisées avant leur entrée dans les poumons. (Homme de 30 ans.) ]N° 1. l^a peau de la partie antérieure de la poitrine, tirée par un crochet pour soutenir la pièce. — 2,2. La peau des parties latérales de la poitrine. — 3. La peau de la partie postérieure de la poitrine. — i> 4- Coupe du tissu cellu- laire graisseux sous-cutané, et des muscles extérieurs de la poitrine. — 5, 5. Coupe des muscles des gouttières vertébrales. — 6. Coupe de la cinquième vertèbre. — 7. Coupe de la moelle. — 8. Apophyse épineuse de la cinquième vertèbre. — 9, 9, 10, 10. Coupe des côtes et des muscles intercostaux. — 11, 11. Cartilages de pro- longement des côtes. — 12. Coupe du sternum. — 13. Coupe du poumon droit. — 14. Coupe du poumon gauche. — 15, 15. Face externe des poumons. — 16, 16. Bord postérieur des poumons.— 17,17. Bord antérieur des poumons. — 18,18. Por-