D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. U5 droit. Homme de 20 ans. — 18, 19, 20, 21, 22. L'aponévrose anti-brachiale recouvrant les M. long supi- nateur, rond pronateur, grand palmaire, petit palmaire, fléchisseur superficiel des doigts et cubital antérieur. — 23. Tendon du M. petit palmaire se dégageant de l'aponévrose anli-brachiale pour devenir sous-cutané. — 2 4. Le même tendon s'unissant au ligament annulaire antérieur du carpe, et se portant à la paume de la main, pour former par son expansion — 25. l'aponévrose palmaire. — 26, 26, 26, 26. Fibres longitudinales de l'aponévrose palmaire formant quatre ^ faisceaux longitudinaux qui recouvrent les tendons des fléchisseurs des doitgs. — 27, 27, 27. Fibres transversales réunissant les faisceaux longitudinaux de l'apo- névrose palmaire. — 28, 28, 28. L'aponévrose palmaire s'unissant au ligament transverse du métacarpe, dans les intervalles des doigts, — 29, 29, 29. Gaines fibreuses des doigts. — 30. M. court abducteur du pouce. — 31. Insertion du muscle précédent au scaphoïde et au ligament annulaire antérieur du carpe. — 32. Terminaison du même muscle au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. — 33. Portion du M. court fléchisseur du pouce. 34. Portion de l'opposant du pouce. — 35. Portion de l'adducteur du pouce. 36. M. palmaire cutané. — 37. Insertion du muscle précédent au ligament annu- laire antérieur du carpe , et en dehors l'aponévrose palmaire. — 38. Terminaison des fibres du muscle précédent aux téguinens. — 39. M. de Téminence îiypo- thénar. — 40. Portion du M. sus-épineux. FiG. 2. Elle représente l'aponévrose d'enveloppe du membre supérieur , vue par sa face postérieure. 1N° 1. Apophyse acromion. ■— 2. Epine de l'omoplate. — 3. Angle supérieur, et -— 4. angle inférieur du même os. — 5. Aponévrose mince qui se fixe au bord interne et à l'épine de l'omoplate, et recouvre les M. sous-épineux et petit rond. -— 6. Expansion fibro-celluleuse qui couvre le 1^1. deltoïde. — 7, 8, 9. Aponévrose brachiale recouvrant les M. triceps brachial, brachial antérieur et biceps. —■ 10, 11. La même aponévrose recouvrant les M. long supinateur et premier radial externe. — 12. La même aponévrose venant se fixer à l'olécràne. — 13. Insertion de l'aponévrose antij>rachiale au condyle externe de l'humérus. — 14, 14. Inser- tion delà même aponévrose au bord postérieur du cubitus. — 15. La même aponévrose recouvrant le M. cubital antérieur, — IG. le M. anconé , — 17. le M. cubital postérieur, — 18. l'extenseur du petit doigt, — 19. l'extenseur com- mun des doigts, — 20. le second radial externe, — 21. le long abducteur, et —■ 22. le court extenseur du pouce. — 23. L'aponévrose anti-brachiale venant se confondre inférieurement avec — 24. le ligament annulaire postérieur du carpe. — 25. Expansion aponévrotique fort mince, qui se détache du bord inférieur du ligament précédent, et recouvre la face dorsale de la main. FiG. 3. Elle représente une coupe transversale faite au ligament annulaire postérieur du carpe, au niveau de l'extrémité inférieure des deux os de l'avant-bras, afin de faire voir la disposition des gahies que ce ligament présente aux tendons des muscles de la partie postérieure et de la partie externe de l'avant-bras. Côté