198 MANUEL dont les branches se répandent dans le muscle génio-glosse, le tissu charnu de la langue, la membrane muqueuse et les papilles de cet organe. FiG. 4. Langue d'un homme, préparée par sa face inférieure , pour faire voir les nerfs, qu'elle reçoit. No 1. La base, — 2. le sommet, — 3,3. les côtés de la langue. — 4. Le muscle niylo-hyoïdien renversé. — 5,5. Les muscles génio-hyoïdiens coupés. ■—. 6. Tissu cellulaire qui sépare les deux muscles précédens. — 7. La glande sublin- guale. — 8. Branche linguale du nerf maxillaire inférieur gauche, vue en dedans. — 9. Plexus gangliforme, que fournit la branche nerveuse précédente, et dont les ramifications se perdent dans la glande sublinguale. — 10. Branche du même nerf, qui se distribue à la glande sous-maxillaire et à la membrane muqueuse de la paroi inférieure de la bouche. — 11. Quatre gros rameaux du même nerf, dont les divisions plexiformes vont se rendre aux papilles du milieu et du côté gauche de la langue. — 12. Autre rameau nerveux , qui communiquait avec le grand hypoglosse , et qui est coupé. — 13. Autre rameau qui envoie ses subdivisions jus- qu'à la pointe de la langue , et dont les dernières fibrilles pénètrent dans les pa- pilles fungiformes. — 14. Rameau lingual du nerf glosso-pharyngien gauche, qui se divise en — 15 , 15. sept ramifications, lesquelles vont se rendre aux papilles coniques. ■— 16. Branche linguale du nerf maxillaire inférieur droit, vu en dehors. — 17. Rameaux du nerf précédent, destinés à la glande sublinguale et à la mem- brane muqueuse de la paroi inférieure de la bouche. — 18. Rameau du même nerf, communiquant avec le grand hypoglosse. — 19, 19. Rameaux du même nerf, destinés aux papilles fungiformes, conoïdcs et filiformes du côté droit de la langue. — 20. Nerf grand hypoglosse. — 21. Rameau du nerf précédent, qui se rend au muscle mylo-hyoïdien. — 22. Rameau du grand hypoglosse, qui s'anasto- mose avec le nerf lingual. — 23. Les autres rameaux du même nerf, qui se perdent dans les muscles génio-glossc et lingual. FiG. 5. Papille conique considérablement grossie (vingt-cinq fois), vue par sa face supé- rieure; La petite figure en trait indique la grandeur naturelle des parties, ainsi que dans les figures suivantes. N° 1. Repli de la membrane muqueuse, qui embrasse la papille eu formant une sorte d'anneau. — 2. Sillon profond qui entoure la papille. — 3,3. Orifices des follicules de la membrane muqueuse. — 4,4. Bord denticulé de la papille. — 5. Enfoncement placé au centre de la papille. — 6, 6, G , 6. Anses flexueuses et saillantes, réliformes, formées par les divisions capillaires des artères. FiG. 6. La même papille conique, divisée longitudinalenient afin de faire voir sa forme : vue de profil. N° 1. Surface de la papille. — 2,2. Faces latérales de la même partie. — 3. Cul-de-sac circulaire qui existe entre la papille et l'anneau muqueux qui l'en- toure. — 4, 4, 4, 4. Vaisseaux sanguins coupés longitudinalenient. — 5, 5, 5. Vais- seaux sanguins coupés eu travers. — 6, G. Vaisseaux sanguins qui forment des anses flexueuses saillantes.