D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. Ai'J — 35. Muscle grand zygoraatique. — 36, 37. Muscles élévateurs de la lèvre supé- rieure et de l'aile du nez. — 38. Muscle triangulaire du nez. — 39. Muscle orbicu- laire des paupières. — 40. Muscle frontal. — 4Î. Muscle élévateur du pavillon de l'oreille. — 42. Muscle occipital. — 43. Muscle masséler. — 44. Glande parotide. — 45. Conduit de Stenon. — 4G. Glande sous-maxillaire. — 47, 48. Yeines mam- maires externes s'ouvrant dans la veine axillaire. — 49. Veine céphalique. — 60. Veine jugulaire externe, —SI. Veine faciale antérieure s'ouvrant dans la veine jugulaire interne. — 52. Artère faciale, — 53. A.rtère ophthalniique.— 54. Artère et veine temporales. — 55. Artère occipitale. — 56. Tronc lymphatique qui, du membre supérieur, se porte aux ganglions axillaires , coupé. — 57. Troncs lym- phatiques dorsaux se rendant aux mêmes ganglions. — 58, 58, 58. Autres troncs lymphatiques dorsaux se dirigeant, sur les muscles grand dorsal et grand dentelé , vers les mêmes ganglions. — 59, 59. Troncs lymphatiques inférieurs du dos et de la partie supérieure des lombes, qui serpentent sur les muscles oblique externe de l'abdomen et grand dentelé , et qui, après avoir communiqué avec d'autres vais- seaux lymphatiques qui viennent de la poitrine, se terminent enfin aux ganglions axillaires. — 60, 60, 60, 60. Troncs lymphatiques abdominaux nés près de l'om- bilic, et descendant vers les ganglions inguinaux. — 61, 61. Troncs lymphatiques abdominaux et pectoraux qui montent vers les ganglions axillaires. — 62. Tronc lymphatique provenant de l'abdomen et de la partie inférieure de la poitrine, et s'avançant vers le ganglion n° 63. — 63. Ganglion lymphatique situé près de la seconde intersection du muscle droit de l'abdomen. — 64. Tronc lymphatique sortant du ganglion précédent, et qui, traversant les aponévroses de la ligne blanche, va s'unir aux vaisseaux lymphatiques mammaires internes. — 65. Tronc lymphatique provenant de la partie supérieure de l'abdomen et de la partie infé- rieure de la poitrine, et qui se divise pour se rendre à deux ganglions placés entre les muscles grand pectoral et oblique externe. Ces deux ganglions manquent assez souvent, de même que le ganglion n° 63. — 66. Tronc lymphatique sortant des deux ganglions précédens, et qui, passant derrière le muscle grand pectoral, traverse le cinquième espace intercostal pour se réunir aux vaisseaux lymphatiques mammaires internes. — 67, 67. Deux troncs lymphatiques provenant des légu- mens qui environnent l'ombilic, et traversant l'aponévrose pour se joindre aux vaisseaux lymphatiques épigastriques. — 68, 68. Trônes lymphatiques abdominaux <jui remontent vers la poitrine, et qui, s'unissant aux vaisseaux lymphatiques des parties inférieures et latérales de cette cavité, vont enfin se terminer aux ganglions axillaires. — 69, 69, 69, 69, 69, 69. Troncs lymphatiques nés de la poitrine et de la région épigastrique, et se portant aux ganglions axillaires. — 70. Tronc lym- phatique formé par la réunion des vaisseaux lymphatiques n° 69 du côté droit et des vaisseaux n** 61, et se dirigeant vers les ganglions de i'aisselle. — 71, 71,71. Troncs lymphatiques venant de la partie supérieure de la poitrine et de la partie inférieure du cou, et qui se portent en bas et en dehors pour se réunir en un seul tronc n" 72. — 72, 72. Tronc lymphatique formé par les vaisseaux n° 71, et se portant aux ganglions axillaires. — 73, 73. Deux troncs lymphatiques nés de la Explication des Planches. . 57