D'AN ATOMIE DESCRIPTIVE. ' 433 î'arrèrc crurale, et duquel part un plexus qui se vend au ganglion placé sur la veine iiiaque droite. — 56, 56. Ganglions situés sur la veine cave et la veine iliaque, et dans lesquels se rendent les plexus venant du ganglion n° 55, et des troncs lym- phatiques n" 54. — 57. Tronc volumineux venant des ganglions n° 56, et qui t>e rend à d'autres ganglions pour se jeter enfin dans le canal thorachique. — 58. Tronc qui vient des ganglions pelviens gauches, et se cache derrière l'aorte. — 59. Plexus lymphatique qui vient des ganglions pelviens , et se jelte dans les ganglions n° 61. — 60. Vaisseaux lymphatiques qui passent en dehors de l'artère iliaque,etse portent aux — 01, 61. ganglions qui avoisinent l'artère crurale et l'aorte. — 62. Vaisseau lymphatique se portant de l'utérus au ganglion n° 52. — 63, 63, 63. Vaisseaux qui viennent de la îroiiipe de Fallopc. — 6i, 64. Vaisseaux provenant de la l'ace anté- rieure et du fond de l'utérus. — 65. Plexus placé sur l'ovaire , et dans lequel se rendent les vaisseaux n°' 63 et 64. — 66. Vaisseaux lymphatiques venant du plexus n° G5, et remontant avec la veine spermatique jusqu'aux reins, pour se terminer à des ganglions placés entre l'aorte et la veine cave. — 67. Vaisseaux lymphatiques venant du coté gauche de l'utérus, etse portant à des ganglions placés en dehors de l'aorte au voisinage des reins. — 68. Vaisseaux lymphatiques venant du rein droit, et se terminant aux ganglions placés entre la veine cave et l'aorte. — 69. Vaisseaux lymphatiques fournis par la face inférieure du foie , et se rendant aux ganglions précédens. — 70. Tronc volumineux venant des vaisseaux lymphatiques superficiels de la face inférieure du lobe droit du foie, et formant un plexus au- devant de la veine cave pour se porter dans les mêmes ganglions. — 71. Tronc formé par la réunion des vaisseaux lymphatiques qui sortent de la scissure du rein gauche , et se rendent à l'un des ganglions supérieurs placés au-devant de l'aorte. — 72. Autres troncs venant également du rein gauche, et passant derrière les vaisseaux rénaux pour se rendre dans les ganglions situés derrière l'aorte. — 73. Vaisseaux lymphatiques venant du ligament latéral gauche du foie , et passant der- rière les vaisseaux rénaux pour se porter aux ganglions aortiques. — 74. Vaisseaux lymphatiques venant de la capsule surrénale gauche, et se portant aux mêmes ganglions. — 75. Vaisseaux lymphatiques qui viennent de la rate.— 76. Ganglions placés au-devant de la veine splénique, et recevant les troncs n° 7.5. — 77, 77. Ganglions lymphatiques placés à la face postérieure de l'estomac, au voisinage de sa petite courliurc. Ces ganglions reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la face postérieure do cet organe; ils donnent naissance à des troncs qui se jettent dans d'autres ganglions placés auprès de la petite courbure, —78, 78, 78, 78. Ganglions placés vers la grande courbure de l'estomac, et qui reçoivent les vaisseaux de la face postérieure de cet organe, et d'autres qui proviennent de ses tuniques et de sa face interne. Ces vaisseaux passent successivement de gauche à droite dans ces divers ganglions, jusqu'à ceux qui avoisinent le pylore. — 79, 79, 79. Ganglions placés à la partie supérieure du rectum et inférieure du colon, et recevant des vaisseaux de ces intestins. — 80. Ganglions avoisinant les vaisseaux sanguins hé- morrhoïdaux , et recevant les vaisseaux lymphatiques des ganglions n° 79. — 81. Ganglions avoisinant le colon gauche, et recevant plusieurs vaisseaux de cet Explication des Planches. 5o