288 MANUEL lique. — 17. Veine médiane. — 18. Veine basilique. — 19. Le cinquième, — 20. le sixième, — 21. le septième, — 22. le huitième des nerfs cervicaux coupés. — 23. Premier nerf'dorsal. — 24, 2 i. Nerf thoracique antérieur envoyant ses divisions au muscle grand pectoral. — 25. Anastomose entre le nerf précédent et'— 26. le long nerf thoracique antérieur allant au grand pectoral. — 27. Anastomose de ce dernier nerf avec le — 28. nerf petit thoracique antérieur qui se rend au nuisclc petit pectoral. — 29. Nerf sous-scapulaire. — 30. Rameau que le dernier nerf cer- vical envoie au muscle grand dorsal. — 31. Nerf sous-scapulaire. — 32. Nerf mus- culo-cutané. — 33, 33. Nerf radial. — 3i. Nerf médian. — 35. Nerf cubital. — 36. Rameau cutané interne naissant du nerf cubital, et distribuant ses ramifications à la peau de la partie interne du bras. — 37. Nerf axillaire. — 38. Anastomose entre les nerfs médian et cubital. — 39. Rameau d'union entre l'anastomose pré- cédente et le nerf médian , fournissant un fdet aux membranes de l'artère axillaire. — 40. Première , et — 41. seconde racines du nerf radial. — 42. Tronc qui fournit les nerfs sous-scapulaire et axillaire. — 43. Anastomose des nerfs axillaire et radial. 44. Racine des nerfs musculo-cutané et médian venant du sixième nerf cervical. — 45. Racine des mêmes nerfs venant du septième nerf cervical. — 46. Anasto- mose des nerfs radial et cubital. — 47. Piameau donné par le nerf axillaire aux muscles sous-scapulaire et grand rond. — 48. Rameau du même nerf se distribuant aux muscles grand rond et grand dorsal. — 49. Rameau fourni au muscle coraco- brachial par le nerf musculc-cutané. — 50. Nerf musculo-cutané à la partie anté- rieure et externe de l'avant-bras. — 51. Rameau du nerf précédent descendant autour de la veine céphalique , donnant des ramifications à la peau de la partie externe et antérieure de l'avant-bras. — 52, 52. Anastomoses entre le nerf précé- dent et le nerf cutané interne. — 53. Filet du nerf musculo-cutané donnant des ramifications h la peau de l'avant-bras, et s'anastomosant avec le rameau n° 51. — 54. Rameau du même nerf se perdant sur l'aponévrose de l'avant-bras. — 55. Les filets du nerf musculo-cutané descendant à la partie antérieure et externe de l'avant-bras jusqu'auprès du poignet. — 5G, 56. Anastomose des filets précé- dens avec ceux du nerf cutané interne. — 57. Filet du même nerf se portant dans la peau de la face postérieure de l'avant-bras, pour aller s'anastomoser avec les filets cutanés du nerf radial. — 58. Filet du nerf musculo-cutané s'anastomosant avec — 59. le i-ameau palmaire cutané du nerf médian. — 60. Autre rameau du même nerf, dont les — 61,61, 61. filets s'anastomosent avec le rauicau palmaire cutané du nerf médian. — 62. Filets du même nerf, qui se porlent à la peau et au muscle court abducteur du pouce. — 63. Rameau de la branche palmaire du nerf radial. — 64. Filet du rameau précédent se perdant dans la peau de l'émi- nence Thénar. — 65. Anastomose entre le rameau précédent et le nerf musculo- cutané. — 66. Nerf cutané interne. — 67. Premier rameau du nerf précédent envoyant ses filets à la peau qui couvre le muscle biceps et à ce muscle lui-même. — 68. Second rameau du même nerf se distribuant à la peau de la même région et s'anastomosant avec un rameau du nerf précédent. ■— 69. Troisième rameau du même nerf distribuant ses filets à la peau de la partie interne du bras jusque