MANUEL — 5. Vésicule biliaire. — 6. Conduit cystique.— 7. Veine porte, coupée. — 8. Li- gament suspenseur. — 9. Ligament ombilical. — 10. Ligament latéral gauche. — 11. Portion du diaphragme.—12, 12,12. Grande courbure de l'estomac —13, 13. Petite courbure du même organe. — 14. Le cardia. — 15. Le pylore. — 16. Por- tion du duodénum. — 17, 17. Les reins. — 18, 18. Portion du muscle transverse de l'abdomen.— 19. Portion du muscle carré des lombes. —20, 20. Muscle grand psoas, — 21. Pilier droit, et — 22. pilier gauche du diaphragme. — 23. L'aorte. — 24. L'artère cœliaque, coupée. — 25. Artère mésentérique supérieure, coupée. — 26. Artère rénale gauche. — 27. Artère rénale droite. — 28. Artère mésenté- rique inférieure, coupée. — 29. Artère et veine coronaires stomachiques. — 30, 30. Veine cave inférieure. — 31. Veine rénale gauche, coupée. — 32. Veine rénale droite. — 33. Veine spermalique droite. — 34. Uretère droii, coupé. — 35. Vaisseau lymphatique venant du péritoine, coupé. — 36. Tronc auquel abou- tissent quelques vaisseaux lymphatiques du rein qui sortent par la scissure. Ce tronc se divise en plusieurs branches qui se rendent au ganglion n° 48.-37. Vais- seaux lymphatiques sortant du même rein, et gagnant les ganglions placés derrière la veine cave. — 38. Troncs lymphatiques sortant du testicule droit et des ganglions situés inférieurement, et se rendant au ganglion n° 39. — 39. Ganglion lympha- tique accolé à la veine cave. — 40. Tronc lymphatique né du ganglion précédent, remontant sur la veine cave, et se divisant en deux branches. — 41. Deux vais- seaux lymphatiques se rendant aux ganglions situés derrière la veine cave. — 42. Ganglion lymphatique placé entre l'aorte et la veine cave. — 43. Vaisseaux lymphatiques partant des ganglions situés inférieurement, et se rendant aux gan- glions placés au côté externe de l'aorte. — 44. Ganglions lyuiphaliques placés au côté externe de l'aorte, au-dessous de l'artère mésentérique inférieure. — 45. Tronc lymphatique né des ganglions mésentériques inférieurs, et se portant au ganglion n° 46.-46, 46. Ganglions lymphatiques accolés à l'artère mésentérique inférieure. — 47. Ganglion lymphatique situé au côté externe de l'aorte, un peu au-dessus de l'artère mésentérique inférieure. — 48. Autre ganglion lymphatique placé au- dessus de l'aorte , et auquel aboutissent plusieurs vaisseaux lymphatiques qui vien- nent du rein droit, du péritoine et du foie. — 49. Troncs lymphatiques qui vien- nent du rein gauche et se portent au ganglion n" 52. — 50. Ganglion lymphatique placé sur le pilier gauche du diaphragme, au-dessus de la capsule surrénale, et dans lequel se rendent plusieurs vaisseaux lymphatiques provenant des ganglions mésocoliques. — 51. Ganglions lymphatiques placés au-dessous du précédent, et recevant les vaisseaux fournis par lui. — 52 , 52 , 52. Ganglions lymphatiques situés au côté externe de l'aorte. — 53. Ganglions lymphatiques couchés sur le diaphragme derrière le pancréas, et recevant les vaisseaux lymphatiques qui vien- nent des ganglions de l'origine du mésentère. — 54 , 54. Ganglions lymphatiques couchés sur la partie gauche du diaphragme et sur l'aorte, derrière le pancréas. Ces ganglions reçoivent les vaisseaux lymphatiques qui naissent des ganglions ac- colés aux vaisseaux sanguins de la rate, et d'autres ganglions. — 55, 55 , 55 , 55. Troncs lymphatiques provenant de la face antérieure de l'estomac, et se portant