224 MANUEL Soëmm.); — 8. d'une zone membraneuse et muqueuse. — 9. Sac arrondi qui occupe l'excavation du vestibule indiquée sous le n° 7 de la figure 7 de la planche précédente. — 10. Espace existant entre le sac arrondi et — 11. l'utricule com- mune à laquelle venaient aboutir les cinq orifices des trois canaux demi-circulaires. On voit la distribution palmiforme des filets du nerf acoustique sur cette utricule. — 12. Vésicule elliptique du tube membraneux que renferme le canal vertical infé- rieur avec les filets nerveux radiés qui s'y rendent. — 13. Vésicule elliptique du tube membraneux renfermé dans le canal demi-circulaire vertical supérieur. — 14. Dilatation elliptique, et — 15. extrémité rétrécie du tube membraneux du canal demi-circulaire horizontal, s'unissant à l'utricule commune, n° 11. FiG. 4. Les parties molles retirées de la portion osseuse du labyrinthe, et conservées dans leurs rapports naturels. (Grandeur naturelle.) N*^ 1, 1. Lame spirale du limaçon, vue par sa face supérieure. — 2. Sac nei"- veux ari'ondi. — 3. Utricule commune. — 4. Tube membraneux du canal demi- circulaire vertical inférieur. — 5. Tube membraneux du canal demi-circulaire vertical supérieur. — G. Tube membraneux du canal demi-circulaire horizontal. FiG. 5. Le labyrinthe, vu par-dessous, afin de faire voir l'utricule commune du canal demi-circulaire vertical inférieur et la disposition du nerf acoustique. N° 1. Limaçon. — 2. Utricule commune. — 3. Canal demi-circulaire vertical inférieur. — 4. Dilatation vésiculaire elliptique du canal précédent. — 5. Tube membraneux du canal demi-circulaire vertical supérieur. — 6. Dilatation vésicu- laire elliptique du canal précédent. — 7. Tube membraneux appartenant aux deux canaux demi-circulaires verticaux. — 8,8. Portion du tuyau membraneux du canal horizontal. — 9,9. Nerf facial entouré par — 10. le nerf auditif. — 11. Branche antérieure du nerf acoustique destinée au limaçon. — 12. Branche postérieure du même nerf. — 13. Grand rameau de la branche précédente, appartenant à l'utri- cule commune et aux deux dilatations vésiculaires elliptiques des canaux demi- circulaires vertical supérieur et horizontal. — I L Rameau moyen de la même branche se perdant sur le sac arrondi. — 15. Petit rameau de la même branche appartenant à la dilatation vésiculaire elliptique du canal demi-circulaire vertical inférieur. FiG. 6. Parties molles retirées du labyrinthe, dans leur grandeur et leur position naturelles. N° 1. Lame spirale du limaçon. — 2. Utricule commune. — 3, 4, 5. Les tubes membraneux des canaux demi-circulaires vertical supérieur, vertical infé- rieur, et horizontal. FiG. 7. Les artères de l'oreille externe, injectées. N° 1. Tronc de l'artère carotide externe. — 2. Artère auriculaire postérieure. — 3. Rameau qui perce le cartilage de l'oreille pour se répandre sur la partie antérieure de la conque, et aller s'anastomoser avec les artères auriculaires anlé-