MÀNUEL 2. Le muscle cubital antérieur et uns partie du fléchisseur superficiel des doigts. ( La main est dans la pronalion. Côté droit. Homme de 20 ans.) N° 1. Face antérieure, — 2. face postérieure, — 3. portion du bord interne, et — 4. condyle interne de l'humérus. — 5. M. cubital antérieur. — 6. Insertion du même muscle au condyle interne de l'humérus. — 7. Seconde insertion du même muscle en dedans de l'olécràne. — 8. Arcade aponévrotique étendue entre les deux insertions précédentes, etsouslaquelle passe le nerf cubital. — 9, 9. Aponévrose du M. cubital antérieur, s'insérant au bord postérieur du cubitus.— 10. Fibres char- nues inférieures du même muscle, se fixant directement au bord postérieur du cu- bitus. — 11. Tendon du même muscle. — 12. Insertion du tendon précédent à l'os pisiforme. — 13. Cloison aponévrotique commune au M. cubital antérieur et au 14. M. fléchisseur superficiel des doigts. — 15. insertion du muscle précédent au condyle interne de l'humérus. — 16. Tendons du même muscle. — 17. Tendons du M. fléchisseur profond des doigts. — 18. Tendon du M. long fléchisseur propre du pouce. — 19. Tendons du grand abducteur et du petit extenseur du pouce. 20. Extrémité inférieure du radias, et petite partie du M. carré pronateur. 2!. Ligament annulaire antérieur du carpe. — 22. Saillie formée par l'extrémité inférieure du cubitus.—23. Olécrâne. — 24. Petite partie du M. cubital postérieur. FLANCHE 100. . !. Le M. fléchisseur superficiel des doigts, mis à découvert par l'ablation des M. grand pronateur, grand et petits palmaires ; le ligament annulaire antérieur du carpe est enlevé, ainsi que l'aponévrose palmaire et les M. lombricaux ; les gaines fibreuses des doigts index et médius sont fendues dans toute leur longueur et renversées, afin de faire voir la disposition des tendons des M. fléchisseurs clans leur intérieur. Les gaines fibreuses de l'annulaire et du petit doigt sont con- servées et préparées jusqu'à leur extrémité. Côté droit. Homme de 20 ans. N° 1. Extrémité inférieure du M. biceps. —2. Tendon du muscle précédent se terminant à la tubérosité bicipitale du radius, — 3. Partie inférieure du M. brachial antérieur. — 4. Tendon du muscle pi'écédent, se fixant à l'apophyse coronoïde du cubitus. — 5. Portion interne du M. triceps brachial. — 6. Condyle interne,— 7. condyle externe de l'humérus. —8. M. petit supinateur. — 9. Insertion du muscle précédent au condyle externe de l'humérus. — 10. Terminaison du même muscle au radius. — 11. M. fléchisseur superficiel des doigts. — 12. Tendon d'in- sertion du muscle précédent au condyle interne de l'humérus. — 13. Autre petit tendon par lequel le même muscle s'insère souvent à l'apophyse coronoïde du cubitus. — 14, 14. Portion charnue aplatie , au moyen de laquelle le même muscle s'insère à la partie supérieure de la face antérieure du radius. — 15 , 15 , 15 , 15. Les quatres tendons par lesquels le fléchisseur superficiel se termine inférieure-