420 ' MANUEL la ligne âpre du fémur. — 12. Muscle moyen fessier, coupé et renversé. —13. Ten- don du muscle précédent.— 14. Muscle plantaire grêle, coupé. — 15, 16. Portion des muscles jumeaux externe et interne. — 17. Portion du muscle soléaire. — 18. Autre portion du même muscle. — 19. Muscle long péronier. — 20. Muscle long fléchisseur du gros orteil. — 21. Muscle jambier postérieur. — 22. Muscle long fléchisseur des orteils. — 23,23. Muscles releveurs de l'anus. —24, 24. Muscle sphincter externe de l'anus. — 25. Muscle sphincter interne de la même ouverture. — 26. Muscle bulbo-caverneux. — 27, 27. Muscle ischio-caverneux. — 28. Muscle transverse du périnée. — 29. Muscle petit fessier. — 30. Muscle pyramidal. — 31, 32. Muscles jumeaux de la cuisse. — 33. Muscle obturateur interne. — 34. Muscle carré de la cuisse. — 35. Portion du muscle grand adducteur. — 36. Autre portion du même muscle. —37. Muscle vaste externe. — 38, 39. Muscle biceps de la cuisse. — 40, 40^ 40. Muscle demi-membraneux. — 41. Muscle demi-tendineux.— 42, 42. Muscle droit interne de la cuisse. — 43. Muscle couturier. — 44. Rameau prove- nant du nerf scialique, et se distribuant au muscle moyen fessier. — 45. Autre rameau provenant du même nerf, et se portant au muscle grand fessier. — 46. Tronc du nerf sciatique. — 47. Division du tronc précédent en nerfs tibial et péronier.— 48. Nerf tibial. — 49. Nerf péronier. — 50. Artère et veine fessières.— 51. Artère ischiatique. — 52. Artère honteuse interne. — 53. Rameau de l'artère circonflexe. — 54. Rameau de l'artère précédente, qui se distribuait au muscle grand fessier, coupé. — 55, 55. Artère? et veines perforantes. — 56. Tronc de l'artère crurale, passant par l'ouverture du muscle troisième adducteur, pour prendre le nom d'artère poplitée. — 57, 57. Artère et veines tibiales postérieures. — 58. Artère et veines péronières postérieures. — 59. Petite veine saphène. — 60, 60. Veine po- plitée. — 61. Tronc lymphatique qui accompagne la petite veine saphène. — 62. Gangjion poplité superficiel auquel se rend le vaisseau précédent. — 63. Trois vaisseaux lymphatiques venant du ganglion précédent, et se réunissant en un seul tronc. — 64. Ganglion lymphatique profond , situé à la partie externe de la veine poplitée. — 65. Autre vaisseau lymphatique venant du ganglion n° 62 , et se ter- minant dans un ganglion placé en dehors de la veine poplitée. — 66. Autre gan- glion lymphatique placé sur le muscle plantaire grêle, et recevant un tronc lym- phatique du ganglion n" 62. — 67. Troncs lymphatiques tibiaux postérieurs, embrassant les vaisseaux sanguins du même nom, et communiquant entre eux. — 68. ! ronc venant des vaisseaux précédens.—69. Ganglion placé près de l'insertion du tendon du muscle demi-membraneux , et recevant le tronc n° 68. — 70. Autre tronc des vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs, qui remonte le long de la veine tibiale postérieure jusqu'au niveau de l'artère poplitée , où il s'unit au tronc commun aux vaisseaux lymphatiques tibial antérieur et péronier. — 71. Autre tronc des vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs, qui remonte le long des vaisseaux sanguins poplilés, et s'ouvre dans le ganglion n^ 69. — 72. Autre tronc des mêmes vaisseaux lymphatiques , qui s'anastomose avec les vaisseaux péroniers et se rend au ganglion n° 69. — 73. Deux autres troncs venant de l'articulation du genou , et se rendant aussi au ganglion n° 69. — 74. Tronc lymphatique péro-