MANUEL mont de Vénus. — 119. Anastomose du premier nerf lombaire avec le ganglion propre du second. — 120. Troisième ganglion lombaire. — 121. Le grand sym- pathique unissant le second et le troisième ganglions lombaires. — 122. Rameau que le troisième ganglion lombaire reçoit du second nerf lombaire. — 123. Anas- tomose du grand sympathique avec le ganglion propre du second nerf lombaire. — 124. Anastomose entre le ganglion propre du second nerf lombaire et le second ganglion lombaire. — 125. Ganglion particulier du second nerf lombaire. — 126, 12(5, 126. Rameaux du ganglion précédent qui se portent aux muscles carré des lombes, grand et pelit psoas, et autres muscles abdominaux. — 127. Anastomose entre le second et le troisième nerfs lombaires, — 128. Filet de l'anastomose pré- cédente , destiné au grand psoas. — 129. Quatrième ganglion lombaire. — 130. Nerf grand sympathique unissant les troisième et quatrième ganglions lombaires. — 131. Anastomose du grand sympathique avec le troisième nerf lombaire. — 132. Anastomose du quatrième nerf lombaire avec le quatrième ganglion lombaire. — 133, 133. Le nerf grand sympathique unissant le quatrième et le cinquième ganglions lombaires. — 134. Anastomoses du grand sympathique avec le qua- trième nerf lombaire. — 135. Nerf crural. — 136. Première racine du nerf précé- dent venant de l'anastomose des second et troisième nerfs lombaires. — 137. Se- conde racine du même nerf venant du troisième nerf lombaire. — 138. Troisième racine du même nerf venant du quatrième nerf lombaire. — 139. Rameau cutané du nerf crural. — 140. Nerf obturateur naissant par trois racines de l'anasto- mose 127 et des troisième et quatrième nerfs lombaires. — 141. Cinquième gan- glion lombaire. — 142. Anastomose du grand sympathique avec le cinquième nerf lombaire. — 143. Anastomose du cinquième nerf lombaire avec le cinquième ganglion lombaire. — 144. Anastomose du cinquième ganglion lombaire avec le premier nerf sacré. — 145. Second ganglion sacré. — 146. Nerf grand sympa- thique unissant le premier et le second ganglions sacrés. — 147. Rameau du pre- mier nerf sacré s'anaslomosant avec le grand sympathique. — 148. Trois racines fournies par le second nerf sacré au second ganglion sacré. — 149. Nerf gi-and sympathique unissant le second et le troisième ganglions sacrés. — 150. Rameau du sixième ganglion thoracique envoyant un filet aux ligamens des vertèbres, et un autre à l'artère aorte. — 151. Tronc du nerf splanchnique naissant par plusieurs racines des ganglions thoraciqucs. — 152. Filet du nerf précédent se distribuant à l'aorte. — 153. Secondes racines du nerf splanchnique venant, l'une du grand sympathique, et l'autre du septième ganglion thoracique. — 154. Troisième racine du nerf splanchnique. — 155. Division du nerf splanchnique en quatre rameaux. — 156. Filet venant du ganglion 86, envoyant ses divisions à l'artère intercostale et au ligament vertébral. — 157. Filet aoriique du ganglion 86. ~ 158. Filet aortique du ganglion 89. — 159. Neif composé des racines précédentes. — 160, 160, 160. Filets du nerf précédent se perdant sur l'aorte. — 161. Première racine du nerf splanchnique accessoire venant du ganglion 86. — 162. Seconde racine du même nerf venant du ganglion 89. — 163. Nerf splanchnique accessoire traversant le diaphragme pour pénétrer dans l'abdomen , et se divisant en deux rameaux. —