MANUEL ma direction , par M. Pailloiix, mon prosectcur , dont l'hubileti; et le zèle me sont de la plus grande u'iiito. D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. FiG. 1. Tissus cellulaire et adipeux sous - cutanés, appartenant à la région inguinale a une jeune fiUe. No 1,1. Coupe de la peau. — 2. Face externe de la peau, et poils dont elle estcom'ertc. — 3,3. Filamens et lamelles d'une grande ténuité , qui se croisent dans une foule de directions, en laissant entre eux des aréoles pour constituer le tissu cellulaire ou lamineux. Les vésicules adipeuses qui remplissaient ces aréoles ont été enlevées dans cet endroit, afin de laisser voir la disposition des filamens. celluleux. — 4. Les lamelles du tissu cellulaire se continuant avec les couches les plus profondes de la peau. — 5, 5. Tissu adipeux formé par des vésicules remplies de graisse et plongées au milieu des filamens du tissu lamineux. FiG. 2. Vésicules adipeuses séparées et soutenues par des filamens du tissu cellulaire qui * les unit. N° 1, 1. Yéslcules adipeuses. — 2. Filamens cellulaires. FiG. 3. Tissu cellulaire, vu au microscope et grossi trois cents fois en diamètre. Grandeur apparente des globules, un ^ de millimètre, d'après MM. Edwards. FiG. i. Système artériel. L'artère iliaque interne avec ses principales divisions et subdi- visions isolées des parties au milieu desquelles elles étaient placées. ]N° 1. Tronc de l'artère. — 2. Branches qui naissent du tronc. — 3. Angle rentrant que les deux branches précédentes forment entre elles en se séparant. — 4, 4, 4. Rameaux, — 5,5, 5. Ramuscules artériels. ■— 6,6. Dernières divisions où divisions capillaires des artères. — 7 , 7, 7. Flèches dont la direction indique le cours que suit le sang dans les artères , en passant des troncs dans les branches, de celles-ci dans les rameaux, les ramuscules et le tissu capillaire. ' La plupart «L'S fignn\ç de mes pimches sont Ji.ssineos, d'nprèf des préparai ions anatomiques exécutées sons