D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 501 et entourer les intestins sans les contenir dans sa cavité. La presque totalité de l'intestin grêle a été enlevée , afin de laisser à découvert la paroi inférieure de l'ab- domen et le péritoine qui la tapisse. D'après le cadavre d'un homme âgé de vingt- huit à trente ans. IN"' 1,1. Coupes de la paroi antérieure — 2,2. des parois latérales , et — 3,3. de la paroi postérieure de la cavité abdominale. — 4. La ligne blanche. — 5,5. Les muscles droits de l'abdomen , coupés avec leur gaine aponévrotique. — 6, 6. Coupe des muscles grands et petits obliques, et du muscle transverse de l'abdomen. — 7,7. Les aponévroses des muscles précédons intéressées dans la coupe des j^arois abdominales. — 8, 8. Coupe des muscles des gouttières vertébrales. — 9. Apophyse épineuse de la douzième vertèbre dorsale. —^10. Coupe de la moelle épinière. — 11. Coupe du corps de la douzième vertèbre dorsale. — 12, 12. La douzième côte. — 13, 13, 13, 13. Tissu cellulaire sous-cutané. — 14. Coupe transversale du rein droit, passant par la cavité du bassinet, et mettant à découvert les cônes conver- gens de la substance tubuleuse. — 15. Coupe transversale du rein gauche. — 16. Coupe de la veine cave supérieure au-dessus des veines rénales. — 17. Coupe de l'aorte abdominale au-dessus des artères rénales. —18, 18. Artères et veines rénales pénétrant dans la scissure des reins. — 19. Le colon lombaire droit coupé trans- versalement. — 20. Cœcum et appendice cœcal. — 21. L'intestin iléon coupé trans- versalement. — 22. Terminaison de l'intestin précédent dans le cœcum. — 23. Le colon lombaire gauche (S iliaque du colon), coupé transversalement. — 21. L'ex- trémité supérieure de l'intestin rectum. — 25. La vessie urinaire recouverte par le péritoine. — 26. L'ouraque soulevant le péritoine sur la ligne médiane en se portant a l'ombilic. — 27. Le péritoine tapi^isant la paroi antérieure de l'abdomen, derrière la gaîne aponévrotique des muscles droits. — 28. La même membrane doublant la paroi antérieure de l'abdomen , au niveau des aponévroses des muscles droits et obliques. — 29, 29. Le péritoine recouvrant en dedans la paroi latérale gauche de l'abdomen. — 30. Le péritoine abandonnant la paroi abdominale pour former le feuillet gauche du mésocolon lombaire gauche. — 31. Le péritoine enve- loppant le colon lombaire gauche. — 32. Le péritoine abandonnant l'intestin pré- cédent pour former le feuillet droit du mésocolon lombaire gauche. — 33. Inter- valle qui existe entre les deux lames du mésocolon lombaire gauche, et au niveau duquel cet intestin reçoit ses vaisseaux. — 34. Le péritoine se porlant au-devant du rein gauche, dont il est séparé par du tissu cellulaire graisseux. — 35. Le péri- toine recouvrant les vaisseaux rénaux gauches. — 36. Le péritoine passant au niveau de la colonne vertébrale, au-devant de l'aorte abdominale et de la veine cave inférieure. — 37. La même membrane formant le feuillet gauche du mésen- tère qui soutient l'intestin grêle. — 38. Le péritoine enveloppant l'intestin grêle dans la plus grande partie de sa circonférence. — 39. La même membrane aban- donnant l'intestin grêle pour se diriger vers la paroi postérieure de l'abdomen, et former le feuillet droit du mésentère. — 40. Le péritoine passant au-devant des vaisseaux rénaux droits. — 41. La même membrane recouvrant la face antérieure du rein droit, dont elle est séparée par du tissu cellulaire graisseux. — 42. Le