D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 225 rieures. — 5. Autre rameau qui se perd derrière l'oreille. — 6. Rameau qui se perd vers l'apophyse mastoïde. — 7. L'artère transverse de la face , avec un rameau qui appartient à la glande parotide. — 8. Rameaux artériels qui remontent vers l'au- ricule, et se distribuent au conduit auditif. — 9. Artère maxillaire interne. — 10 , 10. Artère temporale. — 11. Artère auriculaire antérieure, se divisant en rameaux supérieurs et en rameaux inféiieurs , dont les divisions couvrent toute la face ex- terne de l'auriculc. FiG. 8. Les nerfs cutanés de l'oreille externe. N° 1, 1. L'oreille externe, vue par derrière. — 2. Le conduit auditif coupé. — 3, 4, S. Trois rameaux du nerf auriculaire postérieur, lequel vient de la troi- sième paire des nerfs cervicaux. Ils se répandent à la face postérieure de l'auriculc, à l'exception du — 6. rameau qui perce le cartilage de la conque, et se disîribue à la partie antérieure avec la branche correspondante de l'artère auriculaire pos- térieure. Fie. 9. Coupe verticale de l'oreille externe, passant par le conduit auditif et la mem- brane du tympan. Cette préparation fait voir les diverses courbures et les dimen- sions du conduit auditif externe dans différens points de sa longueur ( jeune homme de 18 ans). N" 1. Coupe de la peau de la face au-devant de l'oreille. ~ 2. Le lobule de l'oreille. — 3. L'antitragus. — 4. L'anthélix. — 5. L'hélix. — G. L'épaisseur de la peau de la face qui se porte sur l'oreille externe et s'introduit dans le conduit auditif. — 7. Graisse placée entre la peau et le muscle temporal. — 8. Fibres charnues du muscle temporal. — 9. Coupe des artères temporales profondes. — 10. Graisse qui occupe la fosse temporale. — 11. Coupe de la partie antérieure de la portion osseuse du conduit auditif, revêtue de son périoste. — 12, 12. Partie antérieure du cartilage de l'oreille, qui paraît divisé à cause de l'incisurc qu'il pré- sente. — 13. Tissu ligamenteux qui unit les portions cartilagineuse et osseuse du conduit auditif. — 14, 14. Partie postérieure du cartilage de l'oreille, recouvert de son périchondre. — 15. Membrane muqueuse de la cavité du tympan, se pro- longeant sur — IG. la membrane du tympan. — 17, 17. Coupe de l'apophyse mas- toïde. ■— 18. Les cellules mastoïdiennes revêtues par la membrane muqueuse. — 19. Dilpoë de l'apophyse mastoïde. — 20, 20. Dure-mère qui revêt la portion mastoïdienne de l'os temporal. — 21. Coupe du sinus transverse. — 22. Périoste de l'apophyse mastoïde. — 23 , 23. Tendon du muscle sterno-mastoïdieu. — 24, 24. Graisse placée entre la peau et le tendon du muscle sterno - mastoïdien. — 25, 25. Peau qui recouvre le cartilage de l'oreille externe. — 2G. La même mem- brane tapissant, après s'être amincie, le conduit auditif externe , et se prolongeant sur — 27. la membriine du tympan. — 28. Entrée du conduit auditif. — 29. Pre- mière courbure du même conduit, dont la convexité regarde en avant. — 30. Se- conde courbure du même conduit , dont la convexité regarde en arrière, — 31. Troisième courbure regardant en arrière. — 32. Les orifices des glandes cérumineuses. Explication des Planches, 29