292 MANUEL muscle brachial antérieur. — 64 , 6i. Filets cutanés du même nerf, coupés. — 65. Filets se perdant dans la peau de l'avant-bras , coupés. — 66. Grand rameau cutané qui est la continuation du tronc du nerf musculo-cutané. — 67, 67. L'un des deux fdets du rameau précédent dont les ramifications se distribuent à la peau de la partie, antérieure du poignet, et dont un — 68. filet communique avec le rameau palmaire cutané du nerf médian. — 69. Autre rameau du nerf musculo- cutané s'anastomosant avec le nerf médian , et donnant plusieurs filets cutanés qui sont coupés. — 70, 70, 70. Petit rameau cutané du nerf musculo-cutané, commu- niquant avec le rameau palmaire cutané du nerf médian — 71, 71. Rameaux cu- tanés du nerf précédent qui se portent à la face postérieure de l'avant-bras. — 72. Filets du rameau n° 70 communiquant avec le rameau palmaire cutané du nerf médian. — 73. Filets du même rameau se perdant dans le muscle court abduc- teur du pouce et dans la peau de l'éminence Thénar. -—74. Rameau du nerf mus- culo-cutané se portant à la face dorsale de la main , et communiquant avec le rameau palmaire du nerf radial. — 75. Tronc du nerf radial. — 76. Rameau sous- cutané interne du nerf radial. — 77. Filets du nerf radial se portant dans le tri- ceps brachial. — 78. Second rameau qui se divise et se subdivise pour distribuer ses filets aux portions externe et interne du triceps brachial. — 79. Le tronc du nerf radial se contournant derrière la face postérieure de l'humérus. — 80. Le même nerf sortant entre les muscles brachial antérieur et long siipinateur. —81,81. Rameaux du même nerf allant au muscle brachial antérieur. — 82. Filets du nerf radial se perdant dans les muscles premier radial externe, court et long supina- leurs. — 83. Division du nerf radial en rameaux profond et superficiel. — 84. Ra- meau profond du nerf radial , dont les ramifications se perdent dans les muscles radiaux, le court supinateur.— 85. Piameau superficiel du nerf radial. — 86. Filet du rameau précédent pénétrant dans le premier radial externe. — 87. Filet du rameau palmaire du nerf radial s'anastomosant avec le rameau n" 70 du nerf mus- culo-cutané. — 88. Division du filet précédent se perdant dans la peau de l'émi- nence Thénar. — 89. Nerf médian. — 90. Filet du nerf précédent se perdant sur l'art'jre brachiale. —91. Filet du même nerf s'anastomosant avec d'autres filets du nerf musculo-cutané. — 92. Rameau du nerf médian se divisant en plusieurs filets dont les uns se perdent dans le muscle fléchisseur superficiel, le rond pronateur, le grand palmaire, et dont les autres vont s'anastomoser avec le nerf cubital. —■ 93. Nerf interos£*»ux interne dont les rameaux se perdent dans les muscles long fléchisseur du pouce et fléchisseur profond des doigts. — 94. Rameaux du nerf . médian dont les filets se perdent dans le muscle fléchisseur superficiel des doigts. — 9 ). Grand rameau palmaire cutané du nerf médian. — 96. Anastomose entre le rameau précédent et le nerf musculo-cutané. — 97. Filet du même rameau se perdant dans le muscle court fléchisseur du petit doigt et dans la peau de l'émi- nence hypothénar. — 98. Autre filet se perdant sur l'aponévrose palmaire et dans les tégumens. — 99. Continuation du rameau palmaire cutané du nerf médian, envoyant des filets pour s'anastomoser avec les nerfs musculo-cutané et radial. — 100. Rameaux cutanés. — 101. Terminaison du grand rameau palmaire du nerf