88 MANUEL PLANCHE 60. FiG. 1. Elle représente le muscle sterno-pubien d'une grenouille, vu dans sa partie supérieure et postérieure, pour faire voir la manière dont le nerf s'y distribue. Vu par réflexion. Grossissement de dix fois. (D'après MM. Prévost et Dumas. ) N° 1. Le filet nerveux, dont il est facile de suivre toutes les divisions et sub- divisions. FiG. 2. Portion du même muscle , vue par transparence , et grossie davantage, afin de saisir les derniers ramuscules nerveux. On les voit épanouis et étalés dans les troncs, puis se répandant au travers des fibres musculaires, perpendiculairement à leur direction, se contournant sur eux-mêmes en forme d'anse pour revenir dans le tronc qui les a fournis. N° 1. Tronc nerveux se subdivisant. — 2. Fibres musculaires. ■— 3,3. Anses nerveuses. FiG. 3. Lame musculaire grossie quarante-cinq fois, et dans l'état de repos. N° 1. Fibres musculaires. — 2. Nerf qui s'y distribue et fournit à des distances régulières des — 3,3,3,3. branches qui coupent à angles droits la direction des fibres musculaires. FiG. 4. La même lame musculaire contractée. Les zigzags de cette lame sont parfaitement exprimés, et l'on voit que les branches qui sortent du nerf passent précisément au sommet des angles de flexion. l, 1, 1. Fibres musculaires, — 2. Le nerf qui s'y distribue. — 3,3,3,3, 3,3. Les branches qui émanent du nerf précédent. FiG. 5. Fibre secondaire d'un muscle. Les bandes transversales et sinueuses qu'elle pré- sente tiennent ou à une illusion d'optique, ou àl'euveloppe cellulaire qui la recouvre. FiG. 6. La même fibre, convenablement éclairée. On reconnaît aisément les chapelets des fibres primitives. FiG. 7. Fibres nerveuses secondaires, formées de quati'e séries de globules en chapelets, disposées de champ l une à côté de l'autre. (Les trois dernières figiu-cs ont été grossies trois cents fois en diamètre. ) FLANCHE 61. FiG. 1. Levier du premier genre ou intermobile. N° 1. Le point d'appui. — 2. La résistance. — 3. La puissance. FiG. 2. La tête représentant un levier du premier genre dans son articulation avec la colonne vertébrale, lors de ses mouvemens de flexion ou d'extension.