D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 299 précédent se rendant à l'aine après s'être anastomosé avec le premier nerf lom- baire. — 19. Filet du même rameau se perdant dans le pénll. — 20. Autres fdets du même rameau se perdant dans la peau du pénil et dans le scrotum. — 21. Filet se portant à une glande inguinale. — 22. Nerf cutané externe. — 23. Anasto- mose du nerf précédent avec le nerf crural. — 2 i. Autre anastomose du même nerf avec le plexus iliaque. — 25. Rameau postérieur du même nerf allant à la partie postérieure de la cuisse. — 26, 26. Rameau antérieur du même nerf allant à la partie antérieure et externe de la cuisse. — 27. Premier fdet du rameau pré- cédent envoyant deux divisions dans la peau, au niveau du muscle du fascia lala. — 38. Second fdet du même rameau envoyant des fdamens à la peau qui recouvre le muscle vaste externe. — 29. Troisième filet du même rameau. — 30. Quatrième filet du même rameau. — 31. Continuation du rameau antérieur du nerf cutané externe, se séparant en deux ramuscules dont les divisions et subdivisions se per- dent dans la graisse et dans les tégumens de la partie antérieure externe de la cuisse et du genou. - 32. Racine du nerf crural venant des second et troisième nerfs lom- baires. — 33. Autre racine du même nerf venant du quatrième nerf lombaire. — 3i. Nerf crural. — 36, 35. Filets nerveux du nerf crural, formant le plexus iliaque au-devant du muscle du même nom. — 36. Nerf récurrent du muscle psoas. — 37. Filets se rendant au muscle psoas. — 38. Tronc musculo-cutané du nerf crural donnant — 39. un filet qui va au muscle pectiné. — 40. Deux rameaux qui vont au muscle couturier. — 41. Nerf cutané moyen donnant des ramifications aux tégumens de la face antérieure delà cuisse, jusqu'aux environs delà rotule.— 42. Pta- meaux du nerf crural qui vont se distribuer aux muscles vaste externe , droit anté- rieur de la cuisse, couturier, etc. — 43. Rameau qui se porte sur l'artère crurale. — 4i. Nerf cutané antérieur donnant ses filets aux tégumens de la partie antérieure et externe de la cuisse jusqu'aux environs de la partie supérieure du genou. — 45. Second rameau jdu nerf cutané interne dont les ramifications se perdent à la partie interne de la cuisse. — 46. Troisième rameau du nerf cutané interne dont les filets se perdent dans la partie interne et supérieure de la cuisse. — 47. Cin- {[uicme rameau du même nerf dont les filets se perdent à la partie inférieure et antérieure du genou, en croisant le ligament rotulien. —48. Nerf inguinal, — 49. Filets du nerf précédent se rendant à plusieurs des glandes de l'aine.— 50. Con- tinuation du nerf inguinal dont les ramifications se perdent dans la peau de la partie antérieure de la cuisse, et s'anastomosant avec les divisions du nerf cutané antérieur. — 51. Racine commune au nerf du muscle vaste interne et au nerf saphène. — 52. Division du rameau du nerf saphène, qui se sépare en trois ou quatre filets lesquels se dirigent obliquement en dehors , et viennent se perdre dans les tégumens delà partie antérieure et externe de la jambe. — 53. Continuaiion du second rameau du nerf saphène se divisant en trois filets, lesquels croisent obli- (juement la partie inférieure du ligament rotulien, et distribuent leurs filamens dans les tégumens de la partie supérieure et externe de la jambe. — 54. Continua- tion du nerf saphène. — 55, 55, 55, 55. Filets du nerf saphène se distribuant aux tégumens de la partie antérieure de la jambe. — 56. Fiameau remarquable du nerf