MANUEL N'M, 1, 1. Tégumens coupés et renversés, — 2, 3, 4. Troisième, quatrième et cinquième vertèbres lombaires. — 5,5. Os iliaque gauche, coupé. — 6, 6, 6. Le sacrum. — 7. L'ischion droit, coupé. — 8. Le pubis , coupé. — 9, 9. Crête iliaque. — 10. Le rectum abaissé et incliné à gauche. — 11. La vessie sépa- rée du rectum , dépouillée du péritoine , et renversée afin de faire voir sa face postérieure. — 12. La prostate. — 13, 13. Vésicules séminales. — 14, 14. Canaux déférens, coupés.— 15, 15. Uretères.— 16. Portion du muscle obturateur interne. — 17. Ligament ilio-lombaire. — 18. Portion des muscles obliques et transverse de l'abdomen. — 19. Portion du muscle carré des lombes. — 20. Muscle psoas. — 21. Muscle iliaque. — 22. Portion du muscle grand fessier. — 23. Nerf sciatique , coupé. — 24. Nerf crural, coupé. — 25. Nerf obturateur, coupé. — 26. Aorte. — 27. Artère iliaque gauche, coupée. — 28. Artère iliaque droite. — 29. Artère crurale. — 30. Artère hypogastrique. — 31. Artère ischiatique, coupée. — 32. Artère honteuse. — 33. Artère hémorrhoïdale. — 34. Artère ombilicale. — 35. Veine obturatrice. — 36. Veine cave. — 37. Veine iliaque gauche, coupée. — 38 , 38. Vaisseaux lymphatiques venant des ganglions inguinaux, coupés. — 39. Troncs venant des vaisseaux lymphatiques cruraux, et placés derrière les vaisseaux san- guins. — 40. Tronc venant des vaisseaux lymphatiques iliaques circonflexes, et se portant au ganglion n° 44. — 41. Autre tronc lymphatique venant du péritoine. — 42. Ganglion couché au-devant du muscle iliaque. — 43. Ganglions accolés à la veine crurale, à son entrée dans l'abdomen. — 44. Ganglion presque toujours le plus volumineux de ceux placés sous l'arcade crurale. — 45, 45. Trois ganglions situés entre l'artère crurale et le muscle iliaque, traversés par les troncs qui sor- tent du ganglion n° 44. — 46. Vaisseaux lymphatiques obturateurs qui se portent au ganglion no 47. — 47. Ganglion placé sur le pubis, et qui reçoit les plexus du ganglion n" 43. — 48. Ganglion situé sur l'artère ombilicale, et recevant un tronc lymphatique venant de la face antérieure de la vessie. — 49, 49 , 49. Vaisseaux lymphatiques qui viennent de la face postérieure delà vessie et dès vésicules sémi- nales, et dont on voit seulement quelques rameaux du côté gauche.— 50, 50. Vais- seaux lymphatiques venant de la face postérieure de la vessie, et se réunissant aux vaisseaux n° 49. — 51. Tronc lymphatique venant de la réunion des vaisseaux précédens, et se portant au ganglion n° 52. — 52. Ganglion volumineux placé entre les artères crurale et hypogastrique.—53. Autre ganglion situé sur le muscle obturateur interne. — 54. Troncs lymphatiques venant de la face antérieure delà vessie , et se portant au ganglion n» 52. — 55. Autres vaisseaux venant de la vessie et du rectum , s'unissant en partie aux vaisseaux précédens, et se portant en partie au ganglion n° 56. — 56. Ganglion placé sur le muscle pyramidal ; il reçoit un plexus fourni par le ganglion n° 53. — 57. Vaisseaux lymphatiques qui viennent de l'intestin rectum, et se rendent, les uns dans le ganglion n" 56 , les autres dans le ganglion n° 58. — 58. Ganglion placé au côté interne de la veine hypogastrique. — 59. Deux troncs lymphatiques provenant du ganglion n° 56, et se terminant au plexus iliaque. — 60. Ganglion lymphatique accolé à la veine crurale, et recevant du ganglion n° 52 plusieurs vaisseaux qui se réunissent