D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 517 ombilical. — 35, 35. Rameaux des artères précédentes se rendant à la vessie. — 3G. L'ouraque. — 37, 37, 37, 37, 37, 37, 37, 37, 37, 37. Les artères ombilicales se portant au placenta en serpentant. — 38, 38. Le foie renversé. — 39. La vésicule biliaire. — 40, 40. Les reins. — 41, 41. Les capsules surrénales. PLANCHE 329. OEufs et embryons jusqu'au quatrième mois de la grossesse. (Sœmmerring. ) FiG. 1. OEuf aborlif rendu vers la troisième ou la quatrième semaine après la concep- tion, et formé par le lomentum { M. caduque, H. ) et la vésicule. Le tomenliim se compose d'une multitude de fibrilles longues, serrées, parsemées de très-petits nodules transparens ; la nature vasculaire de ces fibrilles est difficile à reconnaître, et leur masse devient plus abondante et plus ramifiée au niveau des vaisseaux ombilicaux où elles se rassemblent pour former le placenta. La vésicule d'où pro- viennent ces fibrilles, ovale, ayant cinq lignes dans son plus grand diamètre, transparente, remplie d'un liquide très-limpide, paraît, quand elle est ouverte, formée de deux membranes, le chorion à l'extérieur et Vamnios à l'intérieur. La masse déjà solide du petit embryon , long tout au plus d'une ligne, nage au milieu de l'œuf, en adhérant aux membranes par un cordon ombilical très-court. FiG. 1 bis. L'embryon de l'œuf précédent, grossi au microscope : la téte occupe près des deux tiers de sa longueur ; les membres thoraciques et abdominaux commencent à poindre sous la forme de petits tubercules, FiG. 2. OEuf abortif de six semaines environ. Le lomentum est formé de fibrilles plus courtes, plus rares, dépourvues de nodules. La vésicule, manifestement composée de deux membranes, renferme une liqueur très-limpide. La membrane interne ou amnios surpasse l'arachnoïde en finesse et en transparence; elle adhère légère- ment au chorion, dont ia consistance est plus grande. L'embryon est uni à ces en- veloppes par un cordon très-court; sa tête, qui occupe la moitié du volume du corps, n'offre aucune trace de la bouche , ni des yeux ; la ligne de l'épine est vi- sible, ainsi que les rudimens des membres, dont les supérieurs sont plus saillans que les inférieurs : ceux-ci sont dépassés par le prolongement du coccyx , et la courbure de l'embryon est telle, que ce prolongement va presque toucher la tète. Du milieu du corps naît, par un fil très-délié, la vésicule ombilicale située entre l'amnios et le chorion. FiG. 2 bis. L'embryon de l'œuf précédent, grossi. FiG. 3. Embryon âgé de plus de six semaines, et long-temps conservé dans Tesprit-de- vin , dont l'action a rendu ses membres plus saillans. La courbure du corps est