43 MANUEL sternum. — 22, 23. Extrémités antérieures des sixième et septième espaces intercos- taux , se terminant entre les cartila£[es de prolongement des côtes correspondantes. — 24. Dernier espace intercostal. PLANCHE 29. La poitrine d'un homme adulte, vue par sa face postérieure. Sur cette préparation on voit la forme de la région postérieure du thorax ; la portion dorsale des gouttières vertébrales, les rapports des tubérosités des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres correspondantes ; la direction de l'extrémité postérieure des côtes ; la forme et la direction de la partie postérieure des espaces intercostaux ; la situation de l'angle des côtes dans chacune d'elles. N° 1. Septième vertèbre cervicale. —2. Première côte. — 3. Deuxième côte. — 4. Troisième côte. — 5. Quatrième côte. — 6. Cinquième côte. — 7. Sixième côte. — 8. Septième côte. —-9. Huitième côte. — 10. Neuvième côte. — 11. Dixième côte. — 12. Onzième côte, et au-dessous la douzième. — 13. Première vertèbre lombaire. — 14, 14, 14, 14. L'angle des côtes d'autant plus distant de la tubérosité, qu'on l'examine dans des côtes plus inférieures. — 15, 15. Tubérosités des côtes articulées avec •— 16, 16. Les apophyses transverses des vertèbres doi'sales. — 17. Ouverture supérieure ou petite circonférence de la poitrine. l'iG. 1. Sacrum d'une femme de 25 ans, vu par sa face antérieure. N"' 1,1,1,1,1. Face antérieure de l'os , et surfaces quadrilatères qui la constituent au milieu. — 2, 2, 2, 2. Trous sacrés antérieurs. — 3,3,3,3. Gout- tières qui se continuent avec les trous précédons. — 4. Base de l'os et surface qui s'articule avec la dernière vertèbre lombaire. — 5. Apophyses qui s'unissent avec les apophyses articulaires inférieures de la dernière vertèbre lombaire. — 6. Sommet du sacrum. — 7. Bords latéraux, et surface qui s'articule avec l'os iliaque. — 8. Portion libre des bords latéraux. ¥i&. 2. Le même os, vu par sa face postérieure. N*' 1. Tubercules moyens de la face postérieure, qui font suite aux apophyses épineuses des vertèbres. — 2,2. Lames qui ferment en arrière le canal sacré , et semblent analogues aux lames des vertèbres. — 3, 3, 3, 3. Trous sacrés postérieurs. — 4. Orifice supérieur du canal sacré. — 5. Orifice inférieur du même canal. — 6. Base de l'os, et surface qui l'unit au corps de la cinquième vertèbre lombaire. — 7. Surface articulaire qui reçoit l'apophyse articulaire inférieure de la même