^36 MANUEL quelque sorte sur les précédentes, et couvertes d'une couche de substance molle. — 4. Scissure de Sylvius. Pic. 12. Direction des faisceaux delà moelle sur un fœtus, dans le neuvième mois de la g^estation. N° 1. La moelle épinière, coupée en travers. —2. Endroit où les faisceaux pyra- midaux s'entrecroisent. — 3, 3. Les pyramides qui se dirigent en haut cl en devant, en s'élargissant. — 4. Passage du faisceau pyramidal à travers le pont de Varole, et intrication de ses fibres longitudinales avec les fibres transversales de ce dernière — 5, 5, 5, .5. Les faisceaux pyramidaux qui sortent du pont de Varole pour con- stituer les pédoncules du cerveau ; leur continuation dans les couches optiques et dans les corps striés. — 6. Portion rabattue de la protubérance annulaire. — 7. L'autre moitié de la protubérance. — 8, 8. Corps olivaires. — 9, 9. Corps resti- formcs.— 10, 10. Les touffes (Reil). — II, 11. Hémisphères du cervelet. — 12. Faisceau de fibres qui descend de la couche optique vers l'éminence mamil- laire. — 13. Endroit où ce faisceau se contourne sur lui-même dans l'éminence. — 14. Sa continuation avec le pilier antérieur de la voûte. FiG. 13. La même préparation , vue de côté. N° 1. Moelle épinière, vue de côté. — 2. Cordon pyramidal. — 3. Son passage sous le pont de Varole , et sa continuation avec les pédoncules cérébraux.—4. Pro- tubérance annulaire, coupée en travers. — 5. Le corps olivaire. — 6. Le faisceau olivaire qu'on aperçoitaprès avoir enlevé une moitié du pont de Varole.—7. Marche des fibres ascendantes du faisceau olivaire vers les tubercules quadrijumeaux. — 8. Le corps restiforme. — 9. Le même, coupé en travers au moment où il pénètre dans le cervelet. — 10. Le corps dentelé, fendu obliquement. — 11. Faisceau que le cervelet envoie aux tubercules quadrijumeaux. — 12, 12, 12. Rameaux du cer- velet, coupés obliquement et appuyés sur le corps dentelé. — 13. Couche supé- rieure des tubercules quadrijumeaux, enlevée.— 14. Fibres inférieures du faisceau olivaire qui se dirigent vers la couche optique. FI N.