D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 115 PLANCHE 77. Le M. grand oblique de l'abdomen du côté gauche avec son aponévi'ose, l'anneau inguinal et le M. crémaster. Homme de 30 ans. N° 1. Coupe horizontale faite vers la partie moyenne de la poitrine. — 2. Face externe du M. grand oblique. — 3. Fibres du M. précédent s'insérant à la lèvre externe de la crête iliaque. — 4. Insertion des fibres du M. précédent au cartilage de prolongement de la sixième côte. — 5,6,7,8. Autres fibres du même muscle s'insérant par des digitations distinctes à la face externe des sixième, septième , huitième et neuvième côtes. — 9. Digitations inférieures du M. grand oblique s'entre-croisant avec celles du grand dorsal, et s'insérant aux dixième, onzième et douzième côtes. — 12. Bord postérieur et libre du M. grand oblique. — 13, 13. Bord antérieur du grand oblique se continuant avec son — 14. 14. aponévrose qui passe au-devant du M. droit de l'abdomen pour venir se terminer à — 15, 15 , 15. la ligne blanche. — 16. L'épine iliaque antérieure et supérieure donnant attache au — 17. bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique, communément appelé \arcade crurale. — 18. Le cordon testiculaire et les anses du M. crémaster sortant à travers l'anneau inguinal. — 19. Pilier externe de l'anneau inguinal. — 20. Pilier interne de l'anneau inguinal, s'insérant à la partie antérieure de la symphyse des pubis. — 21. Fibres aponévrotiques passant transveisalement au- dessus de l'angle supérieur de l'anneau inguinal qu'elles fortifient. — 22. Faisceau externe du M. crémaster sortant de la partie externe de l'anneau inguinal. — 23. Faisceau interne du muscle précédent sortant de la partie interne de l'anneau inguinal. 24 , 24 , 24. Les fibres des deux faisceaux du M. crémaster allant se réunir sous forme d'arcades renversées au-devant du cordon testiculaire et du — 25. tes- ticule enveloppé dans la tunique vaginale. — 26. Le testicule et le cordon testicu- laire du côté droit. — 27. La verge. — 28. Cuisse gauche. — 29. Cuisse droite. — 30. Portion de l'aponévrose fémorale recouvrant le M. moyen fessier, et allant s'insérer à la lèvre externe de la crête iliaque. — 31. Coupe faite aux tégumens et au — 32. tissu cellulaire sous-cutané. — 33 , 34, 35 , 36, 37, 38. Les six digita- tions inférieures du M. grand dentelé, allant s'insérer à la face externe des qua- trième, cinquième, sixième, septième, huitième et neuvième côtes. — 39. Partie inférieure du creux de l'aisselle. — 40. Bord externe du M. grand dorsal. — 41, 42, 43, 44. — Digitations du muscle précédent allant s'insérer aux quatre dei'- nières côtes. — 45. Bord libre du M. grand dorsal, séparé du M. grand oblique par un — 46. espace triangulaire à travers lequel on voit les fibres du M. petit oblique. — 47. Portion du M. grand dorsal s'insérant à la crête iliaque. — 48. Bord supérieur du M. grand dorsal passant derrière l'angle inférieur de l'omoplate. 49, 49. Partie inférieure des deux M. pectoraux. — 50. Portion de la face anté-