D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 83 postérieure du même fibro-cartilage. — 8. Fibro-carlilage semi-lunaire interne. — 9. Extrémité antérieure, et — 10. extrémité postérieure du même fdjro-cartilage. — 11, 11. Face supérieure du tibia encroûtée de cartilage, et vue par l'écliancrure des fibro-cartilages. — 12. Portion du ligament latéral externe, et tête du péroné. 13. Ligament antérieur, et — H. ligament postérieur de l'articulation péronéo- tibiale supérieure. FiG. 4. L'articulation fémoro-tibiale du côté gauclie, ouverte par sa partie antéineure. Le fémur est fléchi sur le tibia, le ligament rolulieu renversé, et la capsule synoviale enlevée en grande partie, afin de faire voir l'intérieur de l'articulation. N° 1. Excavation en forme de gorge de poulie qui réunit en avant les deux condyles du fémur. — 2. Le condyle externe. — 3. Le condyle interne du fémur. — 4. Insertion du ligament croisé antérieur au tibia. — 5. Insertion du même ligament au condyle externe du fémur. — 6. Insertion du ligament croisé antérieur au condyle interne. — 7. Extrémité antérieure du fibro-cartilage semi-lunaire externe. — 8. Bord externe du même fibro-cartilage. — 9. Face supérieure, et — 10. Extrémité postérieure du même fibro-cartilage. — 11 11. Face supérieui'e du tibia. — 12. Insertion de l'extrémité antérieure du fibro-carlilage semi-lunaire interne au tibia. — 13. Bord externe du même fibro-cartilage. — 14. Petite poche synoviale placée entre le ligament rotulien et le tibia, ouverte par sa partie supérieure. — 1.5 , 15. Face postérieure du ligament rotulien renversé. — IG. Por- tion du ligament latéral externe insérée sur la tête du péroné. — 17. Ligament antérieur de l'articulation péronéo-libiale supérieure. — 18. Le péroné. FiG. 5. La même articulation fendue longitudinalement suivant son diamètre antéro- postérieur, afin de faire voir la disposition de la membrane synoviale, et le liga- ment adipeux. N° 1. Extrémité inférieure du fémur. — 2. Face antérieure du même os. — 3. Tendon des muscles extenseurs de la jambe. — 4. Cul-de-sac formé par la cap- sule synoviale entre les parties précédentes. — 5. Moitié externe de la rotule. ■— 6. Ligament rotulien. — 7. Insertion du ligament précédent au tibia. — 8. Capsule synoviale placée entre le tibia et le ligament rotulien; elle est ouverte. — 9. La membrane synoviale se portant de la rotule sur le tibia, et se réfléchissant pour former le prolongement canaliculé appelé ligament adipeux. — 10. Insertion du ligament adipeux entre les condyles du fémur. — 11, 11. Cavité de la membrane synoviale. — 12. Condyle externe du fémur. — 13. Extrémité supéi-ieure du ligament croisé antérieur. — 14. Portion du fibro-carlilage semi-lunaire externe. — 15, 16. Forme triangulaire que présente la section des deux extrémités du fibro-cartilage précédent. — 17. Portion du ligament postérieur de l'articulation. — 18. Coupe du cartilage qui revêt la face postérieure de la rotule. — 19. Coupe verticale du tibia. — 20. Coupe verticale du fémur. — 21. Extrémité supérieure du péroné.