D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 221 et le nerf facial, afin de mieux, faire voir les articulations des osselets et la dispo- sition de la corde du tympan. No 1. La membrane du tympan. — 2. Le manche du marteau. — 3. L'os len- ticulaire, vu par sa face qui s'articulait avec l'étrier. — 4. Canal osseux par lequel passait le tendon du muscle interne du marteau. — 5. Le tendon coupé du muscle interne du marteau. — 6. La corde du tympan rétrécie à son origine. — 7. Pre- mière courbure de la corde du tympan. — 8. Seconde courbure de la même corde aussitôt après son passage entre l'enclume et le marteau. — 9. Terminaison de la corde du tympan, qui est dans cet endroit plus volumineuse qu'à son origine. FiG. 1. L'oreille interne ou le labyrinthe, vu en dehors. (D'après Soëmmerring. ) N° 1. Le limaçon. — 2. La fenêtre ronde. — 3, 3 , 3. La première spirale du limaçon. — 4. La seconde spii'ale du limaçon. — 5. La troisième spirale et le som- met du limaçon. — 6, 6. Le vestibule. — 7. La fenêtre ovale. — 8. Sillon de la fenêtre ovale. — 9. Canal demi-circulaire vertical inférieur. — 10. Dilatation du canal précédent près du limaçon. — 11. Extrémité supérieure du même canal se réunissant à l'extrémité correspondante du canal vertical supérieur pour former — 12. le canal commun aux deux canaux verticaux. — 13. Le canal vertical supé- rieur. — 14. Dilatation vésiculairc du canal précédent. — 15. Canal demi-circu- laire horizontal. — 16. Dilatation vésiculaire de l'extrémité externe du canal pré- cédent, située au-dessus de la fenêtre ovale. — 17. Extrémité interne du même canal. FiG. 2. Figure linéaire indiquant la grandeur naturelle de la préparation précédente. FiG. 3. Le labyrinthe , vu en dedans. ]N° 1, 1, 1. Première spirale du limaçon. — 2,2,2. Seconde spirale du lima- çon. — 3. Troisième spirale du limaçon. — 4,4. Canaux très-courts pour le pas- sage de nerfs. — 5,5. Autres trous pour le passage des vaisseaux et des nerfs de l'oreille interne. — G. CanaLcreusé dans la base du limaçon par lequel passe une branche nerveuse qui parvient jusqu'à l'infundibulum. —- 7. Portion de l'aqueduc du limaçon. — 8. Canal pour le passage des nerfs des vésicules elliptiques des canaux demi-circulaires vertical supérieur et horizontal. — 0. Ouverture pour le passage des nerfs du canal demi - circulaire inféi'ieur et de l'épanouissement ner- veux flabelliforme.— 10. L'aqueduc du vestibule. — 11. Canal demi-circulaire vertical supérieur. — 12. Canal demi-circulaire vertical inférieur. — 13. Canal résultant de la jonction des deux canaux demi-circulaires verticaux. — 14. Canal demi-circulaire horizontal. FiG. 4. Dessin linéaire indiquant la grandeur naturelle de la figure précédente.