D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 121 xiphoïde. — 18, 19, 20, 21, 22. Carlilages de prolongement des sixième, sep- tième, huitième, neuvième et dixième côtes. — 23. Parois internes de la poitrine recouvertes par les plèvres à travers lesquelles on aperçoit les côtes et les M. inter- costaux internes.—24. Face supérieure de l'aponévrose plirënique et du diaphragme. — 25. Fibres antérieures du diaphragme allant s'attacher derrière l'appendice xiphoïde. — 26. Partie latérale droite du diaphragme plus élevée du côté de la poitrine que — 27. la partie latérale gauche du même muscle. — 28. Fibres latérales du dia- phragme allant s'attacher à la face interne des côtes inférieures et de leurs cartilages de prolongement. — 29. Ouverluredu cul-de-sac profond que les parties latérales du diaphragme forment, lors de l'expiration, avec les parois latérales de la poitrine. (C'est au niveau de cet endroit que la base du poumon remonte dans l'expiration.) — 30. Fond du cul-de-sac précédent. (C'est en cet endroit que la base du poumon descend pendant l'inspiration. ) — 31. Pilier droit du diaphragme s'insérant aux. trois premières vertèbres lombaires. —32. Extrémité inférieure du tendon du pilier précédent. — 33. Le pilier gauche du diaphragme s'insérant aux deux premières vertèbres lombaires et à leurs fibro-cartilages. — 34. Tendon du pilier précédent. — 35. Ouverture œsophagienne du diaphragme. — 36. Faisceau charnu que le pilier gauche du diaphragme envoie au pilier droit. — 37, 37. Faisceau charnu que le pilier di-oit envoie au pilier gauche. (Ce faisceaucroiscla direction du précédent, derrière lequel il passe. ) — 38. Aorte traversant l'ouverture que lui offre le dia- phrame, entre ses deux piliers. — 39. Fibres charnues postérieures du diaphragme, placées en dehors des piliers et allant se fixer à une — 40. petite arcade aponévro- tique sous laquelle passe l'extrémité supérieure du M. grand psoas. — 41. Fibres postérieures du diaphragme allant se fixer au — 42. ligament ciniré. —- 43 , 44, 45, 46. Première, seconde, troisième et quatrième vertèbres lombaires et fibro-carti- lages intervertébraux correspondans. . Coupe verticale du tronc, faite suivant son diamètre antéro-postérieur, sur la ligne médiane, afin de faire voir la position du diaphragme et la forme des cavités thoracique et abdominale, pendant l'inspiration. (Les viscères de la poitrine et du ventre ont été enlevés; le tronc est dans sa rectitude naturelle.) N° 1. Région dorsale, — 2. région lombaire de la colonne vertébrale. — 3. Angle sacro-vertébral. — 4. Sacrum. — 5. Coccyx. — 6. Canal vertébral et moelle epmière. — 7. Apophyses épineuses des vertèbres et ligamens interépineux. — 8. Muscles qui remplissent les gouttières vertébrales. — 9. Coupe du sternum. — 10. Cavité thoracique agrandie par l'abaissement du diaphragme. — 11. Ou- verture supérieure de la poitrine. - 12. Le diaphragme devenu plan par sa con- traction et son abaissement au niveau de la base de la poitrine. - 13. Insertion du Explication des Planches. \q