478 MANUEL FiG. 3. Elle représente une portion du tissu cellulaire sous-muqueux de l'iléon. Les cel- lules de ce tissu ont été développées au moyen de l'insufflation. (Âlbinus.) W 1, 1. Le tissu cellulaire sous-muqueux distendu.—2, 2. Artères qui se dis- tribuent au tissu précédent. Les artères sont injectées; l'intestin est coupé longi- tudinalement du côté où il s'attache au mésentère, et ouvert entièrement; on a enlevé la membrane muqueuse. FiG. 4. Elle représente une portion du jéjunum, coupée longitudinalement du côté où il est uni au mésentère. Cet intestin est ouvert, les veines sont injectées; on a enlevé la membrane muqueuse pour mettre à nu les prolongemens du tissu cellu- laire sous-muqueux dans les valvules conniventes. (Albinus. ) N" 1, 1, 1. Prolongemens du tissu cellulaire sous-muqueux dans les valvules conniventes. — 2,2, 2. Veines qui serpentent dans le tissu cellulaire sous-muqueux, et dont les racines viennent des prolongemens précédons. En relevant la mem- brane muqueuse, on a coupé les rameaux qui sortent de cette membrane. FiG. 5. Elle représente une portion de l'iléon, coupée longitudinalement et étendue sous l'eau. On aperçoit des villosités , mais moins apparentes que dans le jéjunum. Plu- sieurs follicules muqueux, appelés glandes de Bruner, sont passés à l'état d'indu- ration ; ce qui les rend plus apparens. Ces follicules sont placés dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-muqueux, et leurs orifices s'aperçoivent à la surface de l'intestin. Il n'y a pas de valvules dans cette portion d'intestin. FiG. 6. Elle représente une portion de l'iléon, dont les veines sont injectées. ]N°' 1,1. L'intestin. — 2, 2. Le mésentère. PLANCHE 302. FiG. 1. Elle représente «ne portion de l'intestin iléon , dont les artères sont injectées en rouge et les veines en bleu. ( Lieberkûhn. ) N" 1. Portion de l'intestin iléon, de grandeur naturelle. —2, 2, 2. Valvule connivente bifurquée. — 3, 3, 3, 3. Portion droite de la valvule connivente pré- cédente, vue au microscope. FiG. 2. Glandes et villosités intestinales. ( Lieberktihn. ) Cette figure représente principalement les glandes mucipares des intestins. On ne voit que le sommet des villosités et des vaisseaux qui s'y distribuent. On distingue facilement les glandes mucipares des villosités dans la partie inférieure de cette figure, où en effet ces dernières sont pressées les unes contre les autres, de manière à cacher les glandes mucipares.