142 MANUEL FiG. 2. Le M. triceps brachial vu par sa face postérieure; le scapulum est fortement relevé, et l'avant-bras fléchi, afin de tendre le muscle précédent, en éloignant ses points d'insertion. N° 1. Fosse sous - épineuse. — 2. Face inférieure de l'épine de l'omoplate.— 3. Bord postérieur de l'épine précédente. — 4. Apophyse acromion vue par sa face inférieure. — 5. Bord interne, et — 6, angle inférieur de l'omoplate — 7, 7. Bord externe du même os, vu en raccourci. — 8. Apophyse coracoïde. — 9, 9. Partie inférieure du pourtour de la cavité glénoïde du scapulum, donnant attache au — 10, 10. ligament capsulaire de l'articulation scapulo-humérale. — 11. Portion moyenne du M. triceps brachial. — 12. Tendon d'insertion de la portion précé- dente au bord externe du scapulum , au-dessous de la cavité glénoïde. — 13. Ex- pansion aponévrotique venant du tendon précédent. — 14. Portion externe du M. triceps.— 15. Extrémité supérieure de la même portion , s'insérant en arrière et en dehors de l'extrémité supérieure de l'humérus. — 16. Portion externe du M. triceps. — 17. Point de jonction des portions externe et moyenne du même muscle. — 18. Point de jonction des portions interne et moyenne du même muscle. — 19. Aponévrose fort épaisse, commune aux trois portions du M. triceps.— 20. Fibres charnues de la portion moyenne, — 21. fibres charnues de la portion externe , et — 22. fibres charnues de la portion interne du M. triceps, se terminant sur leur aponévrose commune. — 23. L'aponévrose tendineuse du M. triceps, se terminant à — 24. la partie supéricare de l'olécràne. — 25. Condyle interne l'hu- mérus. — 26. Porlion du ligament latéral interne de l'articulation du coude. — 27. Saillie formée par le cubitus. — 28. Condyle externe de l'humérus. — 29. Tête du radius recouverte par les ligamens. — 30. Extrémité supérieure du radius, et — 31. extrémité supérieure du cubitus, vues en raccourci. FiG. 3. Le M. triceps brachial du côté gauche, vu par sa partie antérieure. L'humérus a été coupé vers sa partie moyenne , et ses deux extrémités renversées , la supérieure en haut , et l'inférieure en bas, pour bien faire voir les rapports dans lesquels se trouvent entre elles les trois portions du muscle précédent. N° 1. Fosse sous-scapulaire vue en raccourci. — 2. Bord supérieur, — 3. bord interne , et — 4. angle supérieur interne de l'omoplate. — 5. Apophyse acromion. — 6. Bord de la cavité glénoïde, donnant attache au ligament capsulaire. — 7. Bord externe de l'omoplate. — 8. Extrémité supérieure de l'humérus, renversée et vue par sa face postérieure. — 9. Partie inférieure du ligament capsulaire de l'articu- lation scapulo-humérale. — 10. Portion externe du M. «riceps bi'achial. — 11. Apo- névrose au moyen de laquelle lu porlion précédente s'insérait au bord externe de l'humérus. — 12. Extrémité supérieure, et — 13. extrémité inférieure de la même porlion. — 14. Porlion interne du M. triceps. — 15. Aponévrose au moyen de la- quelle la porlion précédente se fixait au bord interne de l'humérus. — 16. Extré- mité supérieure de la porlion glécédente soutenue par une airigne. —17. Extrémité inférieure de la même porlion, s'attachant au-dessus du condyle interne de l'hu- mérus. — 18. Endroit où les trois portions du M. triceps se réunissent pour em-