284 MANUEL cœur. — 7. Veine cave supérieure. — 8. Oreillelte gauche. — 9. Artère pulmo- naire. — 10. Aorle. — 11. Tronc de l'artère coronaire droite. — 12. Rameaux de l'artère précédente qui se distribuent à l'oreillette droite et à la veine cave supé- rieure. — 13. Rameau de la même artère longeant l'origine de l'artère pulmonaire et lui donnant des ramuscules. — 14. Autre rameau de la même artère se distri- buant au sinus veineux droit du cœur. — 15, 15, 15, 15. Autres rameaux se dis- tribuant dans la paroi antérieure du ventricule droit du cœur. — 16. Artère coro- naire gauche. — 17. Branche de l'artère précédente qui descend le long du bord gauche du cœur. — 18, 18. Rameaux de la branche précédente s'enfonçant dans les parois du cœur. — 19. Branche de la même artère qui se distribue au ventricule gauche. — 20. Deux rameaux de l'artère coronaire gauche se dirigeant à la base du ventricule gauche. — 21, 21, 21. Rameaux de l'artère coronaire gauche qui se distribuent à l'oreilletle correspondante du cœur. — 22. Nerfs qui forment le plexus coronaire droit. — 23. Zone nerveuse qui embrasse l'origine de l'aorte et se rend dans le plexus coronaire droit. -- 24. Filets du plexus précédent accom- pagnant le tronc de l'artère coronaire droite. — 25, 25, 25, 25, 25. Filets du même plexus qui pénètrent dans le ventricule droit avec les divisions de l'artère coronaire. —26. Filets se portant du plexus cardiaque gauche à la partie droite du cœur. — 27. Plexus coronaire gauche ou postérieur. — 28, 28. Filets du plexus précédent accompagnant la principale branche de l'artère coronaire gauche. — 29. Rameau du même plexus pénétrant dans la cloison des ventricules. — 30. Autres rameaux du même plexus qui accompagnent les branches de l'artère cardiaque sur le bord gauche du cœur. — 31, 31. Rameaux du plexus coronaire gauche se portant à la face plane du ventricule gauche avec un rameau de l'artère coronaire gauche. Fjg. 2. Nerfs de la face postérieure du cœur. (Même auteur.) N° 1. Bord gauche, et — 2. bord droit du cœur. — 3. Dépression qui indique le siège et la direction de la cloison des ventricules. — 4. Sinus veineux droit. — 5. Ouverture de la veine cave inférieure, — 6. Tronc coupé de la veine coronaire. — 7. Veine cave supérieure. —^ 8. Sinus des veines pulmonaires. — 9. Troncs principaux des veines pulmonaires. — 10. Oreillette gauche. — 11, Aorte. — 12. Artère coronaire droite se réfléchissant entre le ventricule et l'oreillette gauches pour se rendre à la face postésieure du cœur. — 13. Rameau de l'artère précédente accompagnant la veine moyenne. — H. Gros rameau de la même artère qui passe derrière le cœur et se porte vers le bord obtus de cet organe. — 15. La petite branche de l'artère coronaire gauche passant du bord gauche du cœur sur la face plane de cet organe. — 16. Rameau que l'artère coronaire gauche fournit au sinus des veines pulmonaires. — 17, 17. Filets nerveux du plexus coronaire droit qui se rendent à la face plane du cœur avec l'artère coronaire droite. — 18,18, 18, 18 , 18. Rameaux du plexus cardiaque droit qui se perdent avec les branches de l'artère cardiaque dans la paroi postérieure du ventricule droit du cœur. — 19, 19, 19, 19. Filets du plexus cardiaque droit accompagnant les rameaux de l'artère coronaire droite, qui se distribuent à la face plane du ventricule gauche. —20, 20,