508 MANUEL membranes : les parties dessinées au trait n'ont pas été numérotées, étant les mêmes que dans la figure précédente. ( Hunter. ) N° 1. Saillie de la face interne de l'utérus : cette saillie correspond à la colonne vertébrale, aux gros vaisseaux, et surtout à l'aorte qui, dans cet endroit, se divise en deux branches ; elle est augmentée par la position en supination du cadavre, et divise pour ainsi dire en deux cavités latérales la partie supérieure et postérieure de l'utérus; de ces deux cavités, celle du côté droit est plus considérable que celle du côté gauche, ce qui dépend de l'obliquité de l'utérus, et elle contient une portion également plus considérable du fœtus. — 2, 2. Deux autres saillies pro- duites à la face interne de l'utérus par les muscles psoas et les vaisseaux iliaques : ces deux saillies obliques séparent les deux cavités précédemment décrites de la partie inférieure de l'organe qui est placé dans le bassin. — 3. Le museau de tanche dirigé un peu adroite; l'utérus est représenté flasque, ridé, le foetus ayant déjà été extrait de sa cavité. On aperçoit distinctement sur les membranes , dont la face interne de l'utérus est encore revêtue, des veines injectées. PLANCHE 322. Elle représente une coupe verticale des organes de la génération et de la cavité abdo- minale, faite sur la ligne médiane, sur une femme morte au neuvième mois de la gestation. La moitié gauche de l'utérus a été enlevée. Les membranes de l'œuf ont été conservées , et laissent apercevoir les parties saillantes du fœtus qu'elles enve- loppent immédiatement. N" 1. Le sein gauche. —2, 2. Lambeaux des parois abdominales, détachés, et relevés par des airignes. — 3,3. Coupe des tégumens de l'abdomen au niveau de la ligne blanche. — 4. Coupe de l'ombilic. — 5, 5. Tissu cellulaire sous-cutané. — 6, 6. Coupe de l'aponévrose qui forme la ligne blanche, et portion du muscle droit du côté droit. — 7. Coupe du mont de Vénus. — 8. Le pubis droit. — 9, 9. La cuisse droite. — 10, 11. Les membranes chorion et amnios enveloppant le fœtus. — 12. Moitié droite de la tète du fœtus. — 13. L'occiput du fœtus dirigé vers le pubis. — 14. La face dirigée vers l'angle sacro-vertébral. — 15. L'épaule du fœtus soulevant les membranes de l'œuf. — 16. Région dorsale du fœtus. — 17. Portion du cordon ombilical visible à travers les membranes. — 18. Portion de la face utérine du placenta qui s'insérait au fond de la matrice. — 19. Fond de l'utérus. — 20. Paroi antérieure, et — 21. paroi postérieure de l'utérus. — 22, 22. Le col de l'utérus entièrement effacé et confondu avec le corps de l'organe. — 23. Coupe de la lèvre postérieure, et — 24. coupe de la lèvre antérieure du col de l'utérus. — 25. Moitié droite de l'anneau circulaire que forme l'ouverture du col de la matrice, avant l'accouchement. — 26. Partie latérale droite de la cavité du