D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 257 droit supérieur. — 7. Second rameau du même nerf qui se distribue au muscle élévateur de la paupière. — 8. Branche inférieure du nerf moteur-oculaire com- mun. — 9. Rameau moyen de la branche précédente qui se distribue au muscle droit inférieur de l'œil. — 10. Rameau du nerf moteur-oculaire commun qui se perd dans le muscle oblique inférieur. — 11. Ganglion ophthalmique. — 12. Fais- ceau supérieur des nerfs qui sortent du ganglion ophthalmique. — 13. Les nerfs précédens perçant la sclérotique. — li. Faisceau inférieur des nerfs qui émanent du ganglion ophthalmique. — 15. Nerf trifacial. — 16. Branche ophlhalmiquc du nerf précédent. — 17. Nerf maxillaire supérieur. — 18. Nerf maxillaire inférieur. — 19. Nerf lacrymal. — 20. Nerf nasal. — 21. Filet que le nerf nasal fournit au ganglion ophthalmique. FiG. 6. Elle représente la branche de la troisième paire de nerfs qui se distribue au muscle droit inférieur de l'œil, le rameau nasal de la branche ophthalmique, et le nerf de la sixième paire. Le nerf de la cinquième paire est renversé. (Scarpa. ) N° 1. Le nerf de la cinquième paire renversé et vu par sa face inférieure. — 2. Renflement plexiforme du nerf précédent. — 3. Branche ophthalmique , — 4. branche maxillaire supérieure, — S, branche maxillaire inférieure du nerf de la cinquième paire. — 6. Filets distincts du nerf trifacial qui passent sous le ren- flement plexiforme et se rendent dans le nerf maxillaire inférieur. — 7. Muscie oblique supérieur de l'œil, coupé. — 8. Nerf optique. — 9. Nerf de la troisième paire. — 10. Branche supérieure du nerf précédent. — 11. Anastomose du nerf précédent avec le nerf ophthalmique. — 12. Rameau du nerf de la troisième paire qui se rend au muselé oblique inférieur. — 13. Filet que le nerf précédent envoie au ganglion ophthalmique. — 14. Branche de la troisième paire qui se distribue au muscle droit inférieur de l'œil. — 15. Branche nasale du nerf ophthalmique. — 16. Filet ethmoïdal de la branche précédente. — 17. Filet externe de la bi anclie nasale de l'ophlhalmique. — 18. Nerfs ciliaires fournis par la branche nasale. — 19. Nerf lacrymal coupé. — 20. Nerf de la sixième paire. — 21, 21, 21. Filets du grand sympathique qui entourent l'artère carotide interne et s'unissent au nerf de la sixième paire. — 22. Terminaison du nerf de la sixième paire dans le muscle droit externe de l'œil. Fio. 1. Coupe verticale de la tète et de la cavité orbitaire destinée à faire voir les nerfs de la seconde, de la troisième, de la quatrième et de la cinquième paire. ( Homme d'environ 30 ans. ) N° 1. Cavité du crâne revêtue par la dvire merc. ~ 2. Protubérance cérébrale Explication des Planches. 33