19 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. externe. — 43. Apophyse jugulaire de l'occipital, et suture qui l'unit au temporal. — 44. Apophyse mastoïde. — 45. Rainure digastriqne, — 46. Terminaison de la suture lambdoïde. — 47. Trou mastoïdien — 48. Condyle de l'occipital. — 49. Fosse et trou condyliens postérieurs. — 50. Ligne courbe inférieure de l'occipital. — 51. Ligne courbe supérieure du même os. FiG. 4,5,6. Os wormiens désarticulés. PLANCHE 8. FiG. 1. La voûte du crâne, séparée de la base par une coupe horizontale. Homme de 26 ans. N° 1. Extrémité antérieure de la gouttière longitudinale, commençant au-dessus de la crête coronale. — 2. Partie de la même gouttière , formée par les deux parié- taux , au-dessous de la suture sagittale. — 3. Extrémité postérieure de la même gouttière, creusée sur l'occipital. — 4. Fosse coronale. — 5. Suture frontale. — 6. Fosse pariétale. — 7. Sillon du pariétal qui loge l'artère méningée moyenne. — 8. Orifice interne du trou pariétal. — 9. Suture lambdoïde. — 10. Partie moyenne du frontal, offrant plus d'épaisseur au niveau de la crête coronale. — 11. Partie moyenne de l'occipital, plus épaisse au niveau de la protubérance occipitale interne. — 12. Coupe de la suture ft-ontale. — 13. Coupe de la suture lambdoïde. FiG. 2. La face interne de la base du crâne, séparée de la pièce précédente. N° 1. Partie moyenne du frontal, et derrière, légère excavation qui forme le commencement de la gouttière longitudinale, et se trouve creusée sur la crête coronale.— 2. Trou borgne. — 3. Apophyse crista-galli. — 4. Lame criblée de l'eth- moïde, creusée des trous olfactifs, et articulée avec l'échancrure ethmoïdale du coronal : sur les côtés de l'apophyse crista-galli, les petites fentes qui donnent passage au nerf nasal. — 5. Suture transversale qui réunit le sphénoïde, au milieu avec la lame criblée de l'ethmoïde, et sur les côtés avec le bord inférieur du coronal. — 6. Gouttière superficielle creusée sur le sphénoïde^: elle correspond aux nerfs olfactifs. — 7. Gouttière transversale qui correspond à la commissure des nerfs optiques. — 8. Trou optique. — 9. Fosse pituitaire. — 10. Apophyse clinoïde antérieure. — 11. Lame carrée du sphénoïde qui borne en arrière la fosse pituitaire. — 12. Apophyse clinoïde postérieure. — 13. Gouttière basilaire formée par le sphénoïde et l'occipital. Suture transversale qui unit ces deux os, en traversant la gouttière précédente, et aboutit de chaque côté au trou déchiré antérieur. — 1 i. Partie interne du grand trou occipital. — 15. Orifice interne du trou condylien antérieur. — 16. Crête occipitale interne. — 17. Extrémité postérieure de la gout- tière longitudinale, se divisant au niveau de la protubérance occipitale interne, pour former les gouttières latérales. — 18. Bosses orbitaires. — 19. Bord postérieur de la petite aile du sphénoïde, séparant les fosses antérieures et latérales de la