282 MANUEL oreillettes. — Kt Nerf récurrent gauche. — L. Deux rameaux du nerf récurrent qui se rendaient au grand plexus cardiaque. — M. Le nérf récurrent se distribuant à la trachée-artère et à la glande thyroïde. — N. Rameau fourni par des fdamens du pneumo-gastrique et du récurrent, et qui se divise lui-même en plusieurs filets, lesquels suivent les divisions de l'artère pulmonaire et des bronches. — O. Filet du pneumo-gastrique qui se joint aux filamens nerveux des artères du sinus veineux des oreillettes. — P. P. Filets du même nerf se distribuant à la face anté- rieure du poumon gauche. — Q. Filets plus profonds du même nerf qui accom- pagnent les divisions des bronches. — R. Filet du rameau n passant entre les deux principaux troncs des veines pulmonaires pour gagner la face antérieure du pou- mon. — S. Tronc du pneumo-gastrique se portant vers l'œsophage. —T. T. Plexus brachial. — V. Nerf phrénique gauche. — U. U. Nerf plirénique droit. — X. X. Filets nerveux qui accompagnent les artères transversale du col et mammaire interne. Elle représente le plexus pulmonaire postérieur fourni par le nerf pneumo-gastrique et les nerfs de la face plane du cœur, d'après Scarpa. La poitrine est ouverte par la partie postérieure, et la région dorsale de la colonne vertébrale enlevée. N" 1. Face postérieure du poumon gauche. — 2. Face postérieure du poumon droit. — 3. Portion du poumon droit disséquée et renversée, afin de mettre à découvert les premières divisions des bronches et des principaux rameaux du plexus pulmonaire qui les accompagnent. — 4. Face postérieure de la trachée-ar- tère. — 5. Bronche gauche. — 6. Bronche droite. — 7, 7, 7, 7. Divisions de la bronche droite. — 8. Face plane du cœur. — 9. Tronc des veines coronaires. — 10. Veine cave inférieure coupée. — 11. Valvule d'Eustachi. — VI. Colonnes charnues du ventricule droit du cœur. — 13. Sinus des veines pulmonaires ( oreil- lette gauche). — 14, 14. Tronc des veines pulmonaires droites. — 15. Artère pul- n.onaire. — 16. Artère aorle thoraciqne. — 17. Artère sous-clavière gauche. — 18. Artère innomince. — 19. OEsophage. — 20. Première vertèbre dorsale. — 21. Artère œsophagienne supérieure. — 22. Artère bronchique droite. — 23, 23^ 23. Rnmcaux de l'artère précédente se distribuant au-dessus et autour des divi- sions des bronches correspondantes. —24. Artère coronaire antérieure. — 25, 25, 25. Rameaux de l'artère précédente se distribuant à la face plane du cœur. 26. Rameaux de l'artère corona ire postérieure se distribuant à la face plane du cœur. — 27. Veine cardiaque moyenne de Haller. — 28, 28. Divisions de la veine coronaire. — 29. Artério'.e se distribuant à l'oreillette gauche. — 30. Veine r?impant sur l'oreillette gauche» — 31. Nerf pneumo-gastrique du côté droit. —