D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 445 elles sortent des poumons. — 26. Veine cave inférieure, coupée. — 27. Portion thoracliique de la veine jugulaire droite. — 28. Veine sous-clavière.— 29. Portion cervicale de la veine jugulaire interne droite. — 30, 30. Portion cervicale de la veine jugulaire interne gauche. — 31 , 31. Veine jugulaire externe, renversée et divisée en branches antérieure et postérieure. — 32 , 32. Le canal thoracliique , d'abord a droite de l'œsophage, au-dessus du diaphragme, puis derrière cet or- gane, puis enfin entre le même organe et l'artère sous-clavière gauche , aa-tlessus delà courbure de l'aorte. — 33. Le canal ihorachique divisé en deus. branches, dont l'une , plus volumineuse, s'ouvre dans l'angle compris entre la veine jugulaire interne et la veine sous-clavière , tandis que l'autre, plus petite, s'ouvre un peu au-dessus de la veine jugulaire interne.—34, 34, 3 i. Troncs lymphatiques nés de la partie convexe du lobe droit du foie, et qui se dirigent vers le bord postérieur de cet organe, pour se rendre aux ganglions situés entre la veine cave et !c pilier droit du diaphragme. — 35. Tronc lymphatique né sur le même lobe, et qui, après avoir traversé le diaphragme, se rend à un ganglion accolé à l'œsophage.—36, 3G, 36. Autres troncs lymphatiques qui traversent le diaphragme pour gagner les gan- glions n° 37. — 37, 37. Ganglions lymphatiques placés autour de l'ouverture du diaphragme qui donne passage à la veine cave. — 38, 38. Ganglions lymphatiques accolés à l'œsophage. — 39, 39, 39. Ganglions lymphatiques placés sur le bord mousse du poumon gauche. — 40, 40. Ganglions lymphatiques accolés à la bronche gauche. — 41. 41, 41. Ganglions lymphatiques couchés sur le bord postérieur du poumon, près des bronches, et légèrement écartés en dehors. Le plus élevé de ces ganglions a été fixé à une côte au moyen d'une aiguille, afin que les autres soient plus visibles. —42, 42, 42, Ganglions lymphatiques situés entre l'aorte , l'œsophage et la bronche gauche. — 43. Ganglions lymphatiques couchés sur le bord obtus du lobe droit, près des vaisseaux sanguins. — 44. Ganglion lymphatique adhérant h la partie inférieure de la bronche droite. — 45 , 45. Ganglions lymphatiques entourant les vaisseaux sanguins supérieurs. — 46, 46. Ganglions lymphatiques accolés à l'œsophage et à la bronche gauche. — 47, 47. Ganglions lymphatiques considérables placés sur la bifurcation de la trachée-artère.—48, 48, 48. Vaisseaux lymphatiques qui passent de la face convexe ou antérieure à la face inférieure du poumon , où ils forment un plexus. — 49. Tronc lymphatique dont les valvules ont empêché l'injection. — 60, 50. Dilatations des vaisseaux qui composent le plexus. — 51. Tronc lymphatique né du plexus n" 48, et se portant au ganglion n° 39. — 52. Tronc lymphatique qui serpente sur la face interne du poumon gauche, et pénètre dans sa substance. — 53, 53. Troncs lymphatiques qui sortent de la subs- tance du poumon pour se jeter dans les ganglions n° 39 ; ces ganglions, précé- demment décrits, communiquent entre eux au moyen du plexus formé par les vaisseaux.— 54. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions n° 41, et qui se porte aux ganglicns couchés au-devant des quatrième, cinquième et sixième vertèbres, pour se rendre ensuite au canal thoracliique. —■ 55. Deux troncs lymphatiques formés par la réunion des petits vaisseaux qui sor- tent des ganglions n°' 46 et 47, et qui descendent sur l'œsophage, où ils se divisent