140 MANUEL du tendon précédent à la tiibérosité bicipitale du radius. —23. Petite tête de l'hu- lïi^rus.—24, 24. Tète du radius recouverte par les ligamens de l'arliculation du coude. — 25. Portion de la face antérieure du M. grand dorsal.—26 , 26. Le M. grand dorsal passant derrière l'angle inférieur de l'omoplate et l'extrémité infé. rieure du M. grand rond qu'il contourne. —27. Le même muscle passant au-de- vant du grand rond après l'avoir contourné. — 28, 28, 28. M. grand rond. — 29. Les tendons réunis des M. grand rond et grand dorsal, s'insérantàlalèvre pos- térieure de la coulisse bicipitale de l'humérus. — 30. Portion du M. grand pectoral renversée en dehors, afin de laisser voir les M. biceps et coraco-brachial sur les- quels elle est appliquée. — 31. Tendon du M. grand pectoral allant s'insérer à la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale de l'humérus. — 32. M. brachial antérieur. — 33. Le tendon du muscle précédent s'insérant à l'apophyse coronoïde du cubi- tus. — 34. Bord interne du même muscle se fixant à une cloison aponévrotique qui lui est commune avec la portion interne du M. triceps brachial. —35. Extrémité supérieure du cubitus. — 36. Condyle interne de l'humérus. — 37. Portion interne du triceps brachial. — 38. La même portion du M. triceps passant derrière le co- raco-brachial pour aller s'attacher à l'humérus. — 39. Longue portion du M. tri- ceps brachial. — 40. La même portion passant entre les M. grand et petit ronds pour aller se fixer à la partie supérieure du bord extei'ne de l'omoplate. — 41 , 41. Bord inférieur du muscle petit rond. — 42. Radius. FiG. 2. Le tendon de la longue portion du M. biceps brachial s'insérant au-dessus de la cavité glénoïde du scapulum : le ligament capsulaire est ouvert par sa partie anté- rieure. 1. Portion delà fosse sous-scapulaire. — 2. Bord interne de l'omoplate. — 3. Bord supérieur du même os. — 4. Apophyse coracoïde. — 5. Portion de l'acro- mion. — 6. Partie supérieure du bord externe de l'omoplate. — 7. Tête de l'hu- mérus. — 8. Petite tubérosité, et — 9. grosse tubérosité du même os. — 10. Partie inférieure du ligament capsulaire. — 11. Partie supérieure du même ligament sou- levée par une airigne. — 12. Tendon du M. biceps glissant dans la gouttière bicipi- tale, sous le ligament capsulaire. —13. Le même tendon enveloppé dans sa membrane synoviale, et s'aplatissant en passant sur la tête de l'humérus. — 14. Le même ten- don s'insérant à la partie supérieure de la cavité glénoïde, et se bifurquant pour se continuer avec— 15, 15. Le ligament glénoïdien. — 16. La cavité glénoïde. — 17.Coupe transversale faite à l'humérus. FiG* 3. Le muscle sus-épineux du côlé droit. L'apophyse acromion a été enlevée afin de laisser voir le tendon du muscle précédent. N° 1. Epine de l'omoplate. — 2. Apophyse acromion sciée au niveau de sa base. — 3. Petite portion de l'apophyse coracoïde. — 4. Angle supérieur de l'omo- plate. — 5. Bord interne, — 6. bord externe du même os. — 7. Portion de la fosse sous-épineuse. —8. M. sus-épineux s'insérant à la fosse du même nom. — 9. Inser- tion du même muscle à la partie supérieure du bord interne du scapulum. — lO.Ten- don du même muscle allant s'insérer à— 11. la partie supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. —12. Tendon du M. sous-épineux, et—13, tendon du