202 MANUEL FiG. 4. Les cartilages du nez réunis , et vus par en bas. N° 1, 1, 1 , 1. Lignes indiquant les contours du nez. — 2. Cartilage de la cloison des fosses nasales. — 3. Epine nasale antérieure et inférieure à laquelle est fixée le cartilage précédent. — 4,4. Branche externe des cartilages de l'ou- verture des narines. — 5,5. Branches internes des mêmes cartilages, séparées par la cloison. — 6,6. Fibro-cartilages des ailes du nez. —■ 1, 1 L'ouverture des narines. FiG. 5. Le cartilage latéral droit du nez, séparé et vu en dehors , de profil. 1S° 1. Face externe. — 2. Bord antérieur contigu au cartilage de la cloison. — 3. Bord postérieur en rapport avec les os du pourtour de l'ouverture antérieure des fosses nasales. — 4. Bord inférieur ou libre. FiG. 6. Le cartilage de la cloison des fosses nasales, vu par son bord antérieur, et fig. 7, par sa face latérale gauche. Fig. 8. Le cartilage de l'ouverture delà narine gauche, avec les appendices cartilagi- neux de l'aile du nez, vus en dehors. Les membranes fibreuses qui réunissent ces parties ont été enlevées. ]\° 1. Branche externe des cartilages de l'ouverture des narines. — 2. Branche interne du même cartilage. — 3. x\ngle de jonction des deux branches précé- dentes. — 4. Plaques cartilagineuses de l'aile du nez. Fig. 9. La même figure vue en dedans. Les numéros indiquent les mêmes parties que dans la figure précédente. Fig. 10. La paroi supérieure des fosses nasales d'un homme adulte, mise à découvert par une section transversale et horizontale faite au-dessus des os unguis. N° 1. Portions des os du nez coupés horizontalement. — 2,2. Portion du frontal. —3,3. Cellules formées par l'os frontal. — 4, 4, 4, 4. Coupe de l'os ethmoïde. — 5. Coupe du sphénoïde. — 6. Portion de la paroi supérieure du sinus sphénoïdal gauche, recouverle de sa membrane muqueuse. — 7. Paroi cor- respondante du sinus sphénoïdal droit. La membrane muqueuse est en partie dé- tachée et soulevée. — 8,8. Cloison des fosses nasales. — 9,9. Membrane mu- queuse recouvrant de chaque côté la cloison des fosses nasales. — 10, 10. Membrane muqueuse tapissant la paroi externe des fosses nasales. — 11, 11. La paroi supé- rieure des fosses nasales. — 12, 12. Les cellules anfractueuses appartenant, les antérieures au frontal, et les postérieures aux masses latérales de l'elhmoïde. Elles sont revêtues par la membrane pituilaire. — 13. Une des cellules ethmoïdales des parois de laquelle la membrane pituilaire est détachée, de manière à faire voir ses deux feuillets, le fibreux ou l'extérieur, cl le muqueux ou l'intérieur. Fig. 11. Coupe verticale et transversale du nez, faite au niveau du bord inférieur des os propres de cet organe. IS« 1, l. Coupe des cartilages latéraux. — 2,2. Portion antérieure de la cloi-