38 MANUEL le milieu de la paroi interne de l'orbite. On voit au-dessus de ce numéro la suture qui unit l'os planum au frontal, et les trous orbitaires internes. — 13. Portion du sphénoïde formant la partie la plus profonde de la paroi interne de l'orbite , et suture verticale qui l'unit à l'os planum. — 14. Paroi inférieure de l'orbite. — 15. Canal sous-orbitaire. — 16. Face supérieure de l'apophyse orbitaire de l'os palatin, constituant la partie la plus reculée de la paroi inférieure de l'orbite. Sutures qui unissent cette apophyse, en avant à l'os sus-maxillaire, en dedans à l'os planum, et en arrière au sphénoïde. — 17. Portion de l'os sus-maxillaire placée derrière l'apophyse malaire , et appartenant à la fosse zygomatique. — 18. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde bornant en arrière la fosse zygomatique. Entre ce numéro et le précédent, on voit la fente verticale, profonde , triangulaire, appelée plérygo-maxillaire, qui forme le fond de la fosse zygomatique ; on aperçoit au fond de cette fente et en haut le trou sphéno-palatin. — 19. Crin passé dans le trou maxillaire supérieur, et pénétrant dans la fente plérygo-maxillaire. — 20. Autre crin passant par le trou ptérygo-palatin pour s'introduire dans la même fente. — 21. Autre crin passant dans le trou vidien, et de là dans la fente précédente. — 22. Crin remontant par le canal palatin postérieur dans la partie inférieure de la même fente. — 23. Lame carrée du sphénoïde, et au-devant excavation de la fosse pituitaire. —24. Languette osseuse unissant l'apophyse clinoïde antérieure au corps du sphénoïde. — 25. Portion du rocher comprise dans la coupe. Fie. 2. La même pièce, sur laquelle on a fait une autre coupe verticale au niveau du canal nasal. Ce canal est ouvert dans toute son étendue, ainsi que le sinus maxil- laire. N° 1. Trou sphéno-palatin. — 2. Paroi interne et ouverture du sinus maxillaire. — 3 Lèvre antérieure de la gouttière lacrymale. — 4. Extrémité supérieure de la même gouttière. — 5. Osunguis, et bord postérieur de la même gouttière. — 6. Fond de la même gouttière, et suture verticale qui unit l'os unguis avec l'apophyse mon- tante de l'os sus-maxillaire. — 7. Canal nasal et petite suture transversale qui unit l'os unguis au cornet inférieur. — 8. Portion du méat inférieur des fosses nasales, où se termine le canal nasal. — 9, 9, 9. Coupe verticale qui a découvert les parties précédentes et plusieurs alvéoles. FiG. 3. Portion de tête séparée par une coupe verticale et transversale passant par le sac lacrymal, le canal nasal, et le trou palatin antérieur. Pièce vue par derrière. N° 1. Portion du frontal. — 2. Partie des sinus frontaux. — 3. Portion de la cloison qui sépare les cavités précédentes. — 4. Apophyse montante de l'os maxil- laire, et suture qui l'unit au coronal. — 5. Epine nasale soutenant les os propres du nez. — 6. Les os propres du nez vus par leur face interne. — 7. Portion du cornet inférieur coupé au niveau du prolongement qu'il envoie à l'os unguis. ■— — 8. Intérieur du canal nasal. — 9. Gouttière lacrymale et os unguis. — 10. Ou- verture inférieure du canal nasal sous le cornet inférieur. — 11. Petite portion de l'arcade orbitaire du frontal. — 12, 12. Les deux orifices supérieurs du canal palatin antérieur , s'ouvrant dans chacune des fosses nasales. — 13. Orifice inférieur