453 MANUEL dont l'une traverse le muscle sterno-hyoïdien pour se rendre aux ganglions situés près du larynx, tandis que l'autre se rend aux ganglions n° 114. — 117. Tronc lymphatique sortant des ganglions n° 114 , et qui descend sur le muscle sterno- hyoïdien , vers la veine jugulaire externe, où il se divise en deux branches. — 118. Branche externe du tronc précédent, qui se porte aux ganglions placés près des veines sous-maxillaire et jugulaire interne. — 119. Ganglion placé près du pharynx, et recevant la branche interne du tronc n° 117. — 120. Tronc lym- phatique sortant du ganglion n° 119, et passant derrière le muscle sterno-mastoï- dien , pour se terminer aux ganglions qui avoisinent la veine sous-clavière. — 121. Deux troncs lymphatiques sortant des ganglions n° 112, et qui, descendant obli- quement vers le muscle slerno-mastoïdien , passent derrière ce même muscle , et vont se rendre aux ganglions qui avoisinent la veine jugulaire interne. PLANCHE 285. Fjc. 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques du dos de la main et de la face posté^ rieure de l'avant-bras ; ce dernier est coupé près de l'articulation du coude. ( Mas- cagni. ) N"' 1,1. Muscle long supinateur. — 2. Portion du muscle premier radial ex- terne. — 3. Tendon du muscle précédent. — 4. Muscle second radial externe. — 5. Le tendon du muscle précédent. — 6. Portion du muscle court supinateur. — 7. Muscle long abducteur du pouce. — 8. Muscle court extenseur du pouce. — 9. Muscle long extenseur du pouce. — 10, 10. Muscle extenseur du doigt indica- teur. — 11. Muscle extenseur commun des doigts , légèrement écarté. —12. Muscle extenseur propre du petit doigt.— 13. Portion du muscle anconé. —14,14. Muscle cubital postérieur. — iô. Nerf radial. — 16. Nerf cubital. — 17. Branche inter- osseuse dorsale du nerf médian. — 18. Artère interosseuse dorsale supérieure. — 19. Artère interosseuse dorsale inférieure. — 20. Branche dorsale de l'artère ra- diale. — 21. Branche veineuse se rendant à la veine céphalique. — 22. Autre branche veineuse se portant à la veine basilique. — 23. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux profonds de la paume et du dos de la main , et qui, remontant le long de la branche dorsale de l'artère radiale, se dirige vers la face interne de l'avant-bras.— 24. Tronc lymphatique, lequel accompagne l'artère interosseuse n° 19, traverse le ligament interosseux , et se porte de la face externe à la face interne de l'avant-bras , pour remonter le long de l'artère cubitale , vers le ganglion placé près de l'articulation huméro-cubilale. — 25. Autre tronc lym- phatique qui accompagne l'artère interosseuse n° 18, et se rend au même gan- glion.