D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 139 5. Tendon du muscle précédent s'insérant à la partie supérieure de la grosse tubéro- sité de l'humérus. — 6. M. sous-épineux, remplissant la fosse du même nom. — ?. In- sertion des fibres supérieures du muscle précédent, au-dessous de l'épine de l'o- moplate. — 8. Fibres moyennes, et — 9. fibres inférieures du même muscle. ^ 10. Le tendon du M. sous-épineux s'attachant à la partie moyenne delà grosse tubérosité de l'humérus. — 11. Tète de Thumérus enveloppée dans le ligament cap^ sulaire qui l'unit à l'omoplate. — 12. Insertion du M. petit rond à l'omoplate. — 13. Insertion du tendon du même muscle à la partié inférieure de la grosse tubé- rosité de l'humérus. — 14. Sillon qui sépare le muscle précédent du muscle sous- épineux.— 15, Insertion du M. grand rond derrière l'angle inférieur de l'omoplate. (Dans cet endroit ce muscle recouvre le sous épineux et le petit rond. ) — 16. Par- tie moyenne du muscle grand rond. — 17. Tendon du même muscle se fixant ù la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale. — 18. Longue portion du M. triceps brachial passant entre les M. grand rond, qui est en avant, et petit rond, qui est en arrière , pour aller s'attacher au-dessous de la cavité glénoïde de l'omoplate. — 19 , 19. Portion externe du muscle triceps brachial. — 20. Extrémité inférieure du M. deltoïde coupée et renversée. — 21. Le tendon inférieur du M. deltoïde embras- sant l'humérus pour se fixer l'empreinte dclloïdienne de cet os- — 22. Angle supé- rieur interne de l'omoplate. —23. Angle inférieur du même os. FiG. 1. Les M. sous-scapulaire , grand rond, biceps brachial, coraco-brachial, dans leurs rapports avec les parties voisines : côté droit. ]N° 1. Apophyse coracoïde.—2. Acromion. — 3. Ligament coraco-acromien, — 4. Petite portion du bord supérieur de l'omoplate et ligament coracoïdien. — 5. M. sus-épineux.—G. M. sous-scapulaire. — 7, 7, 7. Insertion du muscle précédent an bord interne du scapulum. — 8. Portion du même muscle en rapport avec lo M. grand rond. — 9. Fibres supérieures, — 10. Fibres moyennes, et — 11. fibres inférieures du M. sous-scapulaire.— 12. Tendon du muscle sous-scapulaire s'atta- chant à la petite tubérosité de l'humérus. — 13. Insertion commune des M. biceps et coraco-brachial au sommet de l'apophyse coracoïde. — 14. M. coraco-brachial. — 15. Insertion du muscle précédent à la partie moyenne delà face interne del'liu» mérus, entre le triceps brachial et le brachial antérieur. — 16. Courte portion du M. biceps. - - 17. Longue portion du même muscle. — 18. Le tendon de la longue portion du M. biceps glissant dans la coulisse bicipitale de l'humérus, et s'introdui- sant sous le ligament capsulaire de l'articulation scapulo-huméralc, pour aller s'at- tacher au-dessus de la cavité glénoïde de l'omoplate. — 19. Ligament capsulaire de l'articulation scapulo-huméralc. — 20. Endroit'où les deux portions du biceps se réunissent en un seul faisceau. — 21. Tendon inférieur du biceps. — 22. Insertion