il8 MANUEL des orteils et des muscles interosseux, et se réunissant en deux troncs par lesquels commencent les vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs. PLANCHE 270. FiG. 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques tibiaux et péroniers postérieurs. Les muscles jumeaux et le soléaire sont enlevés, et le muscle long fléchisseur du gros orteil est écarté. (Mascagni. ) N» 1. Portion du fémur. — 2. Face interne du tibia. — .3. Portion du péroné. — 4. Malléole interne. — 5. Calcanéum. — 6. Le tarse. — 7. Le gros orteil. — 8. Portion du muscle biceps.—9. Portion du muscle demi-membraneux. —10. Por- tion du muscle demi-tendineux. — 11. Muscle poplité. — 12, 13. Portion des muscles jumeaux, coupée et renversée. — H. Portion du muscle soléaire et du tendon d'Achille.— 15. Muscle plantaire grêle.— 16. Muscle long péronier latéral. — 17. Portion du muscle court péronier latéral. — 18. Muscle jambier postérieur. — 19. Muscle long fléchisseur des orteils. — 20. Muscle long fléchisseur propre du gros orteil. — 21. Muscle adducteur du gros orteil. — 22. JNerf sciatique. — 23. Nerf tibial postérieur. — 24. Nerf péronier. — 25. Artère popiitée. — 26, 26. Artère tibiale postérieure. — 27. Tronc commun des artères tibiale antérieure et péronière. — 28. Artère péronière. — 29. Veine popiitée. — 30, 30. Tronc des vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs, qui remonte avec la veine tibiale pos- térieure jusqu'à un ganglion placé en dedans de la veine popiitée. — 31, 31. Autre vaisseau lymphatique tibial qui se divise en plusieurs rameaux , lesquels entourent les vaisseaux tibiaux postérieurs, s'anastomosent avec le tronc précédent, et se rendent aux ganglions poplités.— 32. Autre vaisseau lymphatique suivant la même distribution que les précédens.— 33. Tronc des vaisseaux lymphatiques péroniers, lequel se divise en deux rameaux. — 34. L'un des rameaux du tronc précédent s'anastomosant avec le vaisseau lymphatique n° 30. — 35. Le second rameau du même tronc s'anastomosant avec le vaisseau lymphatique tibial antérieur.— 36. Au- tre vaisseau péronier qui s'anastomose avec le vaisseau tibial antérieur. — 37. Vais- seau venant du péroné, et s'anastomosant avec le vaisseau n° 33. — 38, Vaisseau lym- phatique tibial antérieur qui accompagne les vaisseaux sanguins tibiaux antérieurs, et monte avec ceux de la partie antérieure de la jambe. — 39. Tronc lymphatique coupé. — 40, 40. Autres vaisseaux lymphatiques qui se rendaient aux ganglions poplités. — 41, 41. Ganglions lymphatiques, dans lesquels se rendent les vaisseaux absorbans profonds de la jambe. — 42, 42. Autres ganglions situés sous les vais- seaux sanguins. — 43, 43. Vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions supé- rieurs du jarret.