S50 MANUEL 18. Portion du lendon du muscle grand palmaire, — 19. Tendon du cubital anté- 39. Arlère brachiale ou humérale sortant du crcnx de l'aisselle. — 40. Rameau de l'artère précédente pour le muscle trioeps-brachia!. — 41, 41, 41. Rameaux delà même artère pour les muscles coraco-brachial et biceps. — 42. Artère humérale profonde descendant entre les portio^ns cU\ triceps. — 43. Rameau de l'artère humérale pour le muscle triceps. — 4i. Artère collatérale interne. — 45.Pvamcaux pour le muscle brachial antérieur. — 40. Rameau pour les muscles rond pronateur et grand palmaire. — 47. Artère técurrcnle radiale. — 48, 48. Artère radiale. — 49, 49, 49, 49. Rameaux de l'artère radiale pour les muscles long supinateur, radiaux externes; extenseur, abducteur et long fléchisseur du pouce. — 50, 50. Rameaux do la même artère pour les muscles rond pronateur, grand palmaire et fléchisseurs des doigts. — 51. Artère pa'maire superficielle. — 52, 52. Rameaux pour les muscles de l'émincnce ihénar. — 53. Tronc de l'artère radiale se diri- geant vers le dos de la.^main. — 54. Rameau destiné aux muscles court abducteur, opposant et court fléchisseui- du pouce. — 55, 55. Artère cubitale. — 56, 50, 56, 56. Rameaux de l'artère précédente pour les muscles grand et petit palmaires, cubital antérieur et fléchisseurs des doigts. — 57. Rameau pour le muscle palmaire cutané. — 58. Artère palmaire superficielle , formant l'arcade palmaire superfi- cielle avec le rameau correspondant de la radiale. — 59. Artère palmaire pro- fonde. — 60. Premier rameau digital formant l'artère collatérale interne du petit doigt. — 61. Second rameau digital. —62. Troisième, et — 63. cjuatrième rameaux digitaux. — 64, 64, 64. Rameaux pour les tégumcns de la paume de la main , coupés. — 65, 65, 65. Divisions des second, troisième et quatrième rameaux digi- taux , pour former les artères collatérales proprement dites. — 66. Artère colla- térale interne de l'index. — 67. Artère collatérale externe du médius. — 68. Ar- lère collatérale interne du même doigt. — 69. Artère collatérale externe de l'annulaire. — 70. Arlère collatérale interne du même doigt. — 71. Artère colla- térale externe du petit, doigt. — 72, 72, 72, 72. Rameaux que les artères collaté- rales envoient à la face dorsale des doigts. — 73 , 73 , 73 , 73. Anastomoses en arcades des artères collatérales dans la pulpe des doigts. — 74. Artère collatérale externe du pouce, venant de l'artère radiale. — 75. Artère collatérale interne du pouce, venant de la même artère. — 76. Artère collatérale externe de l'index , venant de la même artère. Fie. 2. Elle représente les artères profondes du membre supérieur. (Même auteur. ) 1. Tendon du muscle grand dorsal.— 2. Muscle coi aco-brachial. — 3. Longue portion du muscle triceps. — 4. Portion interne du même muscle. — 5. Aponé- vrose intermusculaire interne. — 6. Muscle brachial antérieur. — 7. Tendon du muscle biceps. — 8. Muscle rond pronateur, et — 9. muscles grand et petit pal- maires, coupés.— 10. Muscle court supinateur, — 11. Muscle premier radial externe, — 12, Muscle second radial externe, — 13. Tendon du muscle long supi- nateur. — 14, Portion des fléchisseurs des doigts. — 15. Muscle long fléchisseur du pouce, coupé. — IG. Muscle carré pronateur. — 17. Ligament interosscux, —