416 MANUEL partie antérieure et supérieure de la cuisse. Les supérieurs de ces derniers vais- seaux reçoivent quelques ramuscules lymphatiques de la région lombaire. — 21. Vaisseau lymphatique qui traverse le muscle grand fessier, et se porte vers les muscles profonds delà fesse. — 22, 23, 24. Trois vaisseaux lymphatiques pro- venant de la partie inférieure de la fesse, et se rendant à la partie supérieure et interne de la cuisse. (Tous les vaisseaux lymphatiques ci-dessus décrits se rendent dans les ganglions inguinaux représentés dans la figure suivante. ) FiG. 2. Elle représente les ganglions inguinaux et les vaisseaux lymphatiques superfi- ciels de la paroi antérieure de l'abdomen, de la partie supérieure et interne de la cuisse , de la verge et du scrotum , qui se rendent à ces mêmes ganglions. ( Mascagni. ) 1, 1, 1. Les tégumcns , détachés et renversés. — 2. Tronc de la veine saphène. — 3,4,5,6,7,8,9,10,11, 12, 13, 14. Les douze vaisseaux absorbans qui sont représentés dans la figure précédente par les n°' de 8 à 19. — 15, 16, 17, 18, 19, 20. Six vaisseaux lymphatiques provenant de la région lombaire.—21, 22, 23,25,25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32. Douze vaisseaux superficiels de la paroi antérieure de l'abdomen. — ÎÎS. Deux vaisseaux lymphatiques superficiels de la verge. — 34. Vaisseau lymphatique venant du scrotum et se rendant aux gan- glions inguinaux. — 35. Trois vaisseaux lymphatiques venant de la partie infé- rieure de la fesse et de In partie supérieure et interne de la cuisse , pour se rendre aux ganglions inguinaux. — 36, 36, 36, 36. Continuation des vaisseaux lympha- tiques du membre inférieur, qui se rendent aux ganglions inguinaux. — 37, 37, 37. Ganglions inguinaux qui reçoivent les troncs lymphatiques précédens. — 38, 38. Troncs lymphatiques qui proviennent des ganglions précédens , et passent au-dessous de l'arcade crurale pour s'introduire dans la cavité abdominale. PLANCHE 269. FiG. 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques delà partie postérieure de la cuisse , de la jambe et de la région popliléc. Les téguuieris sont détachés et renversés , ainsi que les aponévroses crurale et jambière , et les muscles du jarret légère- ment écartés les uns des autres. ( Mascagni. ) IN°' 1, 1,1. Les tégumcns, détachés et renversés. — 2. La malléole externe. — 3. Portion du muscle biceps. — 4. Portion du muscle demi-membraneux. — 5. Muscle demi-tendineux. — 6. Muscle plantaire grêle. — 7.8. Muscles jumeaux. — 9. Muscle soléaire. — 10. Tendon d'Achille. — 11. Nerf sciatique. — 12. Nerf péronier. — 13. Nerf tibial, coupé. — 14. Piamcau du nerf sciatique appartenant aux muscles jumeaux, coupé. — 15. llamcau cutané dorsal externe du nerf tibial.