D'ANATOMIE DESCRIPTIVE: 233 transversale qui réunit les couches optiques clans l'intérieur même du ventricule moyen. — 18. La commissure postérieure. — 19. La glande pinéale. — 20. Pro- longemens médullaires de la glande pinéale sur la partie interne des couches optiques. — 21. Tubercules quadrijumeaux supérieurs. — 22. Tubercules quadri- jumeaux inférieurs. — 23. Sillon crucial qui sépare les quatre tubercules quadri- jumeaux. — 24, 24. Valvule de Vieussens coupée, et dont chaque moitié est renversée en dehors. — 25. Coupe verticale du cervelet, et arbre de vie. — 26 , 26. Face supérieure du cervelet. — 27. Quatrième ventricule. — 28. Sillon mé- dian qui se porte de l'aqueduc de Sylvius et de la face supérieure de la protubé- rance cérébrale à la partie supérieure de la moelle épinière, et se réunit à —■ 29. la cavité appelée vulgairement le calamus scriptoriiis. — 30. Extrémité supé- rieure de la moelle épinière. PLANCHE 156. FiG. 1. Elle représente une coupe transversale du cerveau, faite au niveau des ventri- cules latéraux : la voûte à trois piliers est coupée à sa partie antérieure et ren- versée en arrière, de manière à laisser voir ce que les anatomistes anciens ont nommé la lyre ; la partie antérieure du scptnm luciclum ou de la cloison des ven- tricules est coupée longitudinalement pour faire voir la cavité qui existe entre ses deux lames, et que quelques anatomistes ont nommée le cinquième ven- tricule. N° 1. Coupe transversale du crâne, passant par le coronal, par — 2,2. les pariétaux, et par — 3. l'occipital. — 4. Extrémité antérieure, et — 5. extrémité postérieure des hémisphères cérébraux. — 6. Extrémité antérieure, et — 7. extré- mité postérieure de la scissure interlobaire. — 8. Substance médullaire. — 9. Sub- stance corticale ou cendrée du cerveau. — 10. Extrémité antérieure du corps calleux coupé. — 11,1t. Extrémité antérieure des ventricules latéraux. —12. Corps strié. — 13 , 13. l-es deux lames du scplum lucidum, ou de la cloison des ventri- cules. — 14. Cavité qui existe entre les deux lames de la cloison précédente. — 15. Couche optique. — 16. La bandelette demi-circulaire. — 17, 17, 17. Les piliers antérieurs de la voûte à trois piliers, coupés près de leur base. — 18. Ca- vité du troisième ventricule. — 19. Les parties latérales delà voûte à trois piliers, allant former — 20. les corps frangés qui descendent dans la partie inférieure des ventricules latéraux. — 21. Stries placées à la face inférieure du corps calleux, formant ce qu'on appelle lu lyre. — 22. Endroit où les ventricules latéraux se recourbent pour se porter à la partie inférieure du cerveau. — 23. Portion de la cavité digitale ou ancyroïde. Explication des Planches. 30