240 MANUEL râtre du cerveau. — 13. Nerf optique. — 14, 14, 14. Entrelacement transversal du grand ganglion cérébral supérieur (corps strié). — 15. Réunion des circon- volutions antérieures du lobe moyen. (Commissure antérieure.) — 16, 16, 16, Les faisceaux du grand ganglion cérébral supérieur. (Les stries blanches du corps strié.) — 17, 17, 17. Circonvolutions cérébrales. — 18, 18. Faisceau originaire du cervelet. (Corps restiforme , ou prolongement du cervelet vers la moelle allongée. ) — 19. Ganglion du cervelet. (Corps frangé, ou corpus rhomboïdeiim du cervelet. ) PLANCHE 16,^ FîG. 1. Celte figure représente un cerveau renversé, et vu par sa face inférieure. Du côté droit B on voit l'ensemble de la masse nerveuse du cervelet et du cerveau, fendue sur la ligne médiane , depuis le grand renflement jusqu'à la masse com- mune de réunion (voûte ), et renversée de côté. On a simplement enlevé la masse gi'ise , derrière la jonction des nerfs optiques, et une petite partie du grand gan- glion cérébral inférieur, pour que l'on découvre les deux cordons internes des corps mamillaires, dont l'un se partage vers la partie antérieure de la masse commune de communication , et l'autre dans l'intérieur du grand ganglion céré- bral inférieur. Sur la ligne médiane, les fibres de réunion sont séparées en deux divisions par une couche fibreuse verticale; mais elles sont tellement adhérentes, que les commissures des circonvolutions inférieures du cerveau sont réunies aux commissures des cii'convolutions supérieures , et que les deux grandes cavités du cerveau ne commimiquent pas immédiatement l'une à l'autre. Du côté gauche A, le grand renflement et le cervelet sont coupés. Une partie de la couche médiane est enlevée , pour que l'on voie la continuation du nerf oculo-musculaire commun; une partie de la face interne du grand ganglion céré- bral inférieur est entière; la partie antérieure est ôlée, pour faire voir le prolon- gement du cordon interne postérieur des corps mamillaires, avec l'entrelacement transversal; le cordon antérieur et interne de ces corps mamillaires, et la bande- lette blanche en avant du nerf optique, sont coupés dans le voisinage de la jonction des circonvolutions antérieures du lobe moyen; la cloison, la niasse de réunion des circonvolutions inférieures, postérieures et antérieures , l'amas interne de substance grise du grand ganglion cérébrâl supérieur, les filets de réunion con- vergens situés entre la face du grand ganglion cérébral inférieur, sont enlevés pour montrer la grande réunion de toutes les circonvolutions supérieures, et la direction des filets de réunion, et pour faire voir comment les faisceaux nerveux divergens ont une direction opposée à celle des filets de réunion, et comment ils sont entrelacés les uns dans les autres. (D'après M. Gall.) N» 1, 1, 1, 1. Lobe antérieur du cerveau. — 2, 2, 2, 2. Lobe moyen, et —