2.S0- MANUEL le sinus caverneux, détachée et renversée en dehors. — 34. Le sinus caverneux. — 35. L'artère carotide interne dans le sinus caverneux. — 36, 36. Le sinus coro- naire entoui'ant la fosse pituitaire et réunissant les sinus caverneux. — 37. Dure- mère tapissant la face postérieure du rocher. — 38. Dure-mère s'introduisaut dans le conduit auditif interne. — 39. Ouverture de la dure-mère qui donne pas- sage au nerf de la cinquième paire. — 41. La dure-mère s'introduisaut dans le trou condylien antérieur. PLANCHE 172. Fie. 1. Elle représente la face supérieure du cerveau, dont les veines, injectées et dé- tendues avec de la cire , viennent s'ouvrir dans le sinus longitudinal supérieur. (D'après Vicq-d'Azyr.) N"' 1, 3. Partie antérieure des hémisphères cérébraux. — 2, i. Partie posté- rieure des mêmes hémisphères. — 5. Extrémité antérieure, et — G. exlréniité postérieure du sinus longitudinal supérieur. — 7. Le sinus longitudinal supérieur, se divisant en deux rameaux (variété anatomique). — 8, 8, 8, 8. Veines qui s'ouvrent obliquement d'arrière en avant dans la partie antérieure ou la plus étroite du sinus longitudinal supérieur. — 9 , 9. Veines qui s'ouvrent dans la partie moyenne du même sinus , en suivant la direction dea précédentes. — 10 , 10. Veines qui s'ouvrent dans la partie postérieure du sinus. FiG. 2. Elle représente la voûte du crâne d'un enfant, revêtue par la dure-mère , dont les veines sont remplies d'une injection bleue très-fine. ( Walter. ) N" ], 1. La grande faux du cerveau. — 2, 2, 2. Troncs des veines qui s'ou- vrent dans le sinus longitudinal supérieur. — 3. Tronc de la veine méningée moyeime ou sphéno-épineuse. Les autres rameaux qu'on aperçoit sur cette ligure sont les vénules de la dure-mère, dont les unes s'ouvrent dans le sinus longitu- dinal supérieur , et les autres s'anastomosent avec les divisions de la veine mé- ningée moyenne, ou communiquent avec les veines extérieures du crâne par les veines émissaires. PLANCHE 173. Elle représente la dure-mère entièrement séparée du crâne et du canal vertébral, vue à l'extérieur par sa partie antérieure. 1. Portion, de la dure-mère qui forme l'extrémité antérieure de la grande