D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 259 — 48. Fente ptérygo-maxillaire et trou spbéno-palatin. ~ 49. Apophyse malaire de l'os maxillaire supérieur. — 50. Ouverlure antérieure des fosses nasales. Fie. 2. Les nerfs optiques ou de la seconde paire, depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. N" 1. Tubercules quadrijumeaux supérieurs. — 2. Tubercules quadrijumeanx inférieurs. — .3. Les nerfs optiques naissant des parties latérales des tubercules précédons. — 4. Portion aplatie des nerfs optiques dépourvue de névrilème, et qui se contourne sur les prolongemens antérieurs de la protubérance. — 5. Com- missure des nerfs optiques. — G. Nerf optique du côté droit entouré de la gaîne que lui fournit la dure-mère. — 7. Le nerf précédent s'insérant à la partie postérieure du globe de l'œil. — 8. OEil droit vu par sa face supérieure. Sclé- rotique. — 9. Cornée transparente. — 10. Nerf optique droit gauche revèui seule- ment de son névrilème. — II. Le nerf précédent se rétrécissant à son entrée dans le globe de l'œil. — 12. Expansion du nerf optique ou membrane réline avec ses artères. — 13. Iris. — 14. Crystallin. FiG. i. Elle représente le nerf de la cinquième paire (trifacial), et les principales dis Iributions de ses trois branches. ( Côté droit. D'après le cadavre d'une femme âgée d'environ 25 ans. ) N'' 1. Coupe verticale de la paroi supérieure de l'orbite. — 2. Apophyse cli- noïde anlérieure. — 3. Trou optique. — 4. Coupe verticale de l'os de la pom- mette. — 5. Paroi interne de l'orbite. — 6. Aile exlernc de l'apophyse ptérygoïde , et au-devant la fente ptérygo-maxillaire. — 7. Coupe de la branche de la mâchoire ^ inférieure. —■ 8. Bîuscle ptérygoïdien interne. — 9. Tronc du nerf trifacial. — ÎO. Renflement plexiforme du même nerf situe dans la fosse temporale interne. — i \. Nerf ophlhaîmlque se séparant du renflement précédent et s'introdiiisant dans l'orbite par la fente sphcnoïdale. — 12. Branche frontale du nerf ophthaîmiquc. — 13. Branche nasale du nerf ophthaîmiquc. — 14. Rameau ethmoïdal, et — 15. rameau nasal externe du nerf nasal. — 16. Nerf lacrymal coupe peu après sa îiaissance de la branche ophthaîmiquc. — 17. Nerf maxillaire supérieur se sépa- rant du renflement plexiforme et s'inti'oduisant dans le trou grand rond. — 18. Rameau orbitalre naissant du nerf maxillaire supérieur. — 19. Filet temporal, et — 20. filet malaire du rameau orbitaire. — 21. Le tronc du nerf maxillaire supérieur au-dessus de la fente ptérygo-maxillaire. — 22. Filet du nerf maxillaire supérieur se rendant au — 23. ganglion de Mechcl ou sphéno-palatin. — 24. Nerfs palatins naissant de la partie inférieure du ganglion sphéno-palaiin, et descendant dans la fente ptérygo-palatine. — 25. Nerf Vidien ou ptérygoïdien naissant de la