238 MANUEL dedans en dehors, pour que l'on aperçoive la convergence des filets de réunion de toutes les lamelles vers la ligne médiane; les lobes antérieur et moyen du cerveau sont entiers; le nerf optique est renversé, afin de montrer l'accroissement qu'il a lire de la masse grise placée à son entrecroisement, la direction ascendante des fibres blanches 63, G3 , en avant du nerf optique et en avant de la commissure antérieure Gl vers la cloison, et la connexion de la racine antérieure du nerf olfactif, par le moyen de la masse nerveuse 67, avec les faisceaux de réunion des circonvolutions inférieures du lobe antérieur 68 , 68. C6lé B. La partie inférieure du cervelet est enlevée par une coupe horizon- tale qui passe par le sillon profond, qu'on voit par 65 , 65 , afin de faire connaître la différence des formes qu'opèrent dans le cervelet une coupe verticale et une coupe horizontale. 48. Coupe de l'occipital. — 69. Coupe du coronal. — 65, 65. Coupe horizon- tale du cervelet. — 91c Continuation de la fissure médiane antérieure de la moelle vertébrale. — 1. Commencement du grand faisceau originaire et du faisceau pyra- midal du cerveau. — 66. Bande transversale derrière le ganglion olivaire. — A. Eminence olivaire de la moelle allongée. — C. Entrée des éminences pyrami- dales au-dessous de la protubérance annulaire. — E. E. Corps restiforme ou prolongement du cervelet vers la moelle allongée. — S. Corps frangé du cervelet [corpus rhomboïdeum cerebelli). — 64, 64 , 64. Fibres nerveuses convergentes du cervelet. — 12. Paire mixte ou nerf trijumeau. — 70, 70. Commencement anté- rieur du bourrelet roulé. — W. W. W. Circonvolutions du lobe moyen. —G. G. Les gros faisceaux fibreux ou cuisses du cerveau. — 16. Corps mamillaire. — Y. Prolongement des corps mamillaires vers la masse commune de communication. — 35. Entrelacement transversal au-dessous du nerf optique. — V. Partie du n«rf optique après son entrecroisement, renversée. — 20. Le nerf optique avant son entrecroisement. — 29. Renforcement du nerf optique à l'endroit de l'entrecroi- sement. —^18. Racine externe du nerf olfactif. — 19. Racine moyenne du même nerf. — 21. Racine interne du même nerf. — 23. Bulbe du nerf olfactif. — 25, 25. Lobe antérieur du cerveau. — 26, 27. Lobe moyen, et — 28. lobe postérieur du même organe. — M. Les stries blanches des corps striés. — L. L'amas externe de substance du grand ganglion cérébral supérieur. — /. Partie interne du ganglion précédent. FiG. 1. Coupe verticale du crâne passant par le milieu des hémisphères droits du cer- veau et du cervelet, et par l'orbite du côté correspondant. (D'après M. Gall. ) N*' 1. Coupe du frontal. — 2. Coupe du pariétal droit. — 3. Coupe de l'occi- pital. — 4. Gouttière basilaire. — 5. Extrémité antérieure, — 6. extrémité posté-