D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 373 Artère plantaire interne. — 5. Rameau de l'artère précédente, se distribuant au bord interne du pied, G. Anastomose de l'artère plantaire interne avec l'artère collatérale plantaire interne du gros orteil. — 7, 7, 7. Artère plantaire externe formant l'arcade plantaire profonde. — 8, 8. Artère collatérale plantaire externe du petit orteil. ■— 9. Première artère inlerosseuse plantaire. — 10. Rameau per- forant de l'artère précédente. — 11, 12. Artères collatérales interne du cinquième orteil et externe du quatrième. — 13. Seconde artère interosseuse plantaire. — 14. Rameau perforant de l'artère précédente. —15, IG. Artères collatérales interne du c[uatricme orteil et externe du troisième. — 17, Troisième artère inlerosseuse plantaire. — 18. Rameau perforant de l'artère précédente. — 19, 20. Artères collalérales interne du troisième orteil et externe du second. — 21. Gros rameau anastcmotique avec l'artère métatarsienne, - - 22. Quatrième artère interosseuse plantaire.—23, 23. Artère collatérale interne du gros orteil. — 24. Rameaux dor- saux de l'artère précédente. — 25, 26. Artères collatérales interne du second orteil et externe du premier, — 27, Rameau anastomotique antérieur avec l'artère mé- tatarsienne. — 28, 28, 28, 28. Anastomoses des artères précédentes au niveau des premières et secondes phalanges. —- 29, 29. Arcades artérielles au niveau des troisièmes phalanges. — 30, 30. Rameaux dorsaux. FiG. 1. Elle représente les artères de la partie postérieure de la moelle épinière. D'après Haller. N° 1. Tronc de l'aorte. — 2. Branche gauche de l'artère pulmonaire. — 3, Ca- nal artériel. — 4. Crosse de l'aorte. — 5. Tronc conuuun des artères carotide et sous-clavière droites, — G. Artère carotide gauche. — 7. Artère sous-clavière gauche. — 8. Artère thyroïdienne inférieure gauche,—9. Artère cervicale ascen- dante.— 10, Artère cervicale profonde, envoyant deux rameaux, l'un supérieur, qui accompagne le cinquième nerf cervical, et l'autre inférieur, dont les ramifi- cations accompagnent les sixième et septième nerfs cervicaux , et se distribuent à , l'enveloppe ményngienne de la moelle, — 11, 11. Artère vertébrale gauche , don- nant des ramifications qui accompagnent le second , le troisième, le quatrième, le cinquième, le sixième et le septième ûerfs cervicaux ,et se distribuent aussi à l'en- veloppe ményngienne de la moelle. — 12, Tronc de l'artère vertébrale, traversant la dure-mère. — 13. Rameau de l'artère vertébrale , pénétrant entre la dure-mère et l'occipital,— 14. Artère cérébelleuse inférieure.— 15. Artère spinale postérieure gauche. — 16. Anastomose de l'artère précédente avec l'artère spinale postérieure droite, —17. Artère intercostale supérieure, donnant des ramifications, dont les unes se portentaux corps des vertèbres, tandis que les autres accompagnent les derniers nerfs cervicaux et les premiers dorsaux , et s'anastomosent avec les artères spi-