D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 269 tant du même plexus pour se distribuer à la face postérieure du muscle sterno- hyoïdien. — GO, GO. Filets venant du rameau précédenl, et se distribuant au muscle sterno-hyoïdien près de son insertion au sternum. — Gl , Gl , 61. Autre rameau venant du plexus précédent et rampant sur le muscle stcriio-thyroïdien, auquel il se distribue. — G2, 62. Autre rameau venant du même plexus et se dis- tribuant à la partie inférieure du muscle omoplat-hyoïdieu. — 63, G3. Deux petits rameaux venant des quatrième et cinquième nerfs cervicaux , et s'anastomosant avec le plexus de la branche descendante du grand hypoglosse. — 6i, 64. Le tronc du nerf grand hypoglosse se dirigeant vers la langue. — fi î. Filet qui sort du tronc de l'hypoglosse et se distril}ue au muscle hyo-thyroïdien, — 66. Série de filets nerveux se séparant du nerf grand hypoglosse du côté de sa concavité, et se distribuant à — 67. le muscle slylo-glosse, et à — 68. le muscle hyo-giosse. — 69. Double anastomose du nerf grand hypoglosse avec le nerf lingual de la ciiu- quiènic paire. — ''O. Filets du nerf grand hypoglosse se perdant dans le muscle génio-glosse. — 71. Filet du grand hypoglosse se distribuant au muscle genio- hyoïdicn. — 72. Nerf lingual de la cinquième paire. — 73. Coupe du filet nerveux que le nerf lingual envoie a la glande sous-maxillaire. — 74. Rameau que le nerf lingual envoie à la glande sub-linguale. — 75. Rameau du nerf lingual marchant entre les muscles stylo-glosse et gcnio-glosse pour se distribuer aux papilles de la langue. — 76. Nerf spinal. — 77. Filets donnés par le nerf spinal au muscle sterno- mastoïdien. — 78. Le nerf spinal se dirigeant vers l'épaule pour gagner le muscle trapèze. — 79. Second nerf cervical. — 80. Anastomose entre le nerf spinal et le second nerf cervical. — 81. Troisième nerf cervical. — 82. Anastomose entre le troisième nerf cervical et le nerf spinal. — 83. Quatrième nerf cervical. — 8i. Cin- quième nerf cervical. — 85, 85. Nerf phrénique. — 8G. Troisième racine da nerf phrénique naissant du cinquième nerf cervical. 1. Elle représente le nerf giosso pharyngien et le rameau pharyngien du nurf de la huitième paire. Côté droit. (D'après Scarpa. ) N® 1. Veine jugulaire interne coupée. — 3. Veine thyroïdienne inférieure. —. 3. Artère carotide commune. — 4. Tronc coupé de l'artère carotide externe. — 5. Artère thyroïdienne supérieure. — 6. Artère carotide interne. — 7. Muscle mylo-hyoïdien détaché et renversé. — 8. Muscle génio-hyoïdien. —9. Muscle génio gîosse. — 10. La langue. — 11. Muscle stylo-glosse. — 12. Muscle sîy!o-pha- ryngien renversé, afin de laisser voir le nerf gîosso-pharyngien qui est dessous. — 13. Ventre postérieur du muscle digastrique, coupé et renversé. — 1 i. î'ortion du muscle stylo-hyoïdien. — 15. Muscle ptérygoïdien interne. — 16. Muscle mas- seter. — 17. Muscle hyo-glosse coupé. — 18. Muscle hyo-thyi-oïdien. — 19. Muscle