MANUEL dent à l'acromlon. — 57. Partie moyenne du même muscle. — 58. Bord postérieur du même muscle. — 59. Portion du M. triceps brachial. — 60. Partie de la face poste'rieure du M. sous-épineux. — 61. M. petit rond. — 62. M. grand rond. — 63. Longue portion du M. triceps brachial, passant entre les M. grand et petit ronds, pour s'insérer au-dessous de la cavité glénoïde du scapulum. — 64. Portion du bord interne de l'omoplate. — 65. Petite portion du M. rhomboïde. — 66. M. trapèze du côté gauche. — 67. Epaule gauche. — 68. M. grand dorsal du côté gauche. Les M. trapèze, rhomboïde et petit dentelé postérieur et inférieur, dans leurs rap- ports avec les parties voisines. ( Les M. trapèze et grand dorsal du côté gauche ont été enlevés, afin de mettre à découvert le rhomboïde et le petit dentelé correspon- dans. ) Homme de 30 ans. N° 1. Occipital. — 2. Suture lambdoïde. — 3. Insertion du trapèze à la partie interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital. — 4. Les fibres charnues de l'insertion précédente, descendant obliquement en dehors, pour aller se fixer a la clavicule. — 5. Insertion du trapèze au ligament cervical postérieur. — 6. Insertion du même muscle à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. — 7,8, 9,10,11,12,13, 14 , 15,16,17,18. Insertions du même muscle aux apophyses épineuses des douze vertèbres dorsales. — 19. Aponévrose triangulaire que présente le trapèze au niveau de la région dorso-cervicale. — 20. Insertion du trapèze à l'apophyse acromion. — 21. Autre insertion du même muscle au bord supérieur de l'épine de l'omoplate. — 22. Aponévrose triangulaire à laquelle se terminent une partie des fibres moyennes et les fibres inférieures du trapèze, et qui glisse sur la base de l'épine de l'omoplate, pour aller s'insérer à cette même apophyse. — 23. M. l'homboïde. — 24. Insertion du muscle précédent à la fin du ligament cervical postérieur, et à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. — 25, 26, 27 , 28 , 29. Insertion du même muscle aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres dorsales. — 30 , 30. Insertions du même muscle au bord interne de l'omo- plate. — 31. Ligne celluleuse qui sépare ordinairement le M. rhomboïde en deux portions inégales (M. rhomboïde du col et M. rhomboïde du dos, de quelques au- teurs). — 32. Portion du M. petit dentelé postérieur et supérieur. — 33. Insertion du M. angulaire de l'omoplate aux apophyses transverses des vertèbres cervicales supérieures. — 34. Terminaison du muscle précédent à l'angle supérieur interne de l'omoplate. — 35 , 35. Insertion du M. sterno-mastoïdien à l'apophyse mastoïde. — 36 , 36. M. sterno-mastoïdiens. — 37. Insertion du M. splénius au-dessous de la ligne courbe supérieure de l'occipital et à l'apophyse mastoïde. — 38 , 38 , 38. Insertion du muscle précédent aux apophyses transverses des trois premières vertèbres cer- vicales.— 39. Petite portion du M. transversaire. — 40. Extrémité supérieure du