236 MANUEL Les filets nerveux qui s'épanouissent clans les circonvolutions du lobe moyen, et concourent à sa formation, sont coupés en h. h. h. entre 35 et 37, au niveau de la commissure antérieure, et le lobe moyen est entièrement enlevé. L'amas de substance grise du gros ganglion supérieur du cerveau , et une partie des circon- volutions situées au fond de la grande fissure, entre les lobes moyen et antérieur, sont coupés dans la même direction. On voit par là comment cet amas de sub- stance grise est divisé par les faisceaux nerveux S, en partie interne / , et en partie externe L. L.j comment les filamens les plus fins sont implantés dans la masse grise; comment les circonvolutions iO, 41 sont formées par les cordons postérieurs du gros faisceau fibreux (cuisse), placés en avant de q., et quelles sont la pro- fondeur et la longueur de la grande fissure 39, 39 , entre les lobes antérieur et moyen. Par l'ablation du lobe moyen , le côté postérieur de la grande cavité céré- brale N. N. est devenu visible. Cette cavité se prolonge en dedans et en avant, au-dessous du gros faisceau fibreux (cuisse) g. — Entre 40 et VII, on aperçoit les circonvolutions situées au-dessus delà scissure de Sylvius, entre les lobes anté- rieur et moyen. Le lobe antérieur n'est qu'entamé. — 21. Racine interne du nerf olfactif. — 18. Racine externe du même nerf. — 23. Bulbe du nerf olfactif. — 25, 26. Lobe antérieur du cerveau. — 26 , 27. Lobe moyen du cerveau. — 27, 28. Lobe postérieur du cerveau. — 20. Nerf optique. — 32. Entrecroisement des nerfs optiques. — v. Le nerf optique après son entrecroisement. — 33. Entrela- cement transversal au bord supérieur de la grande commissure du cervelet. — 34, 34. Entrelacement transversal du gros faisceau fibreux. — 36. Entrelacement transversal des faisceaux nerveux du lobe moyen.— 37. Enti'elacement transversal du grand ganglion cérébral supérieur. — 38, 38 , 38, 38. Endroit du tissu des deux ordres des filamens nerveux. — 13. Nerf pathétique. — b. b. Le pont de Varole. — 91. Fissure médiane de la face postérieure de la moelle vertébrale. — 61. Commissure antérieure du cerveau. Elle représente le cerveau posé sur sa base (d'après M. Gall). La coupe, faite d'en haut, passe par le milieu de la grande commissure 1, 1, 1, 1, 1, jusqu'à l'ap- pendice cérébral 2, situé au-dessous de la commissure antérieure 3 , et jusqu'aux tubercules quadrijumeaux 4, 4, 4, 4. Les deux hémisphères sont séparés et dé- ployés ; on voit la masse nerveuse de l'épine du dos et du cerveau par la face pos- térieure et supérieure. Les sillons 5 , 5 se continuent avec les sillons latéraux 6, G. — 7. Fissure médiane. — 8, 8. L'intervalle situé au-devant de la partie fondamen- tale du cervelet, ouvert [quatrième vetUticule); il est en connexion, par le moyen d'un canal situé au-dessous de la masse de communication 9,9, au-dessous de 10, avec le troisième ventricule ou l'intervalle 11, 11, au milieu du grand ganglion