MANUEL 514 laires qui occupent la circonférence du placenta. — 4, 4,4, Face externe du cho- rion. — 5, 5. Portion de la face externe de l'aranios. — 6. Le cordon ombilical. 7, 7. Section du cordon précédent. Artères ombilicales. — 8. Veine ombilicale. 3. Elle représente un placenta double, provenant d'une grossesse double ou com- posée. Ces placentas sont réunis par leurs bords, et les membranes des deux fœtus, simplement accolées, formaient une cloison entre eux. (Pièce provenant d'une femme accouchée à l'hôpital Saint-Louis.) N°' 1, 1, 1. Face interne ou fœtale des deux placentas. —2, 2,2. Divisions des artères et de la veine ombilicale de l'un et l'autre placentas. — 3, 3. Les deux cor- dons ombilicaux. — 4, 4. Les deux membranes amnios. — 5, 5. Les deux chorions. — 6, 6. Les membranes précédentes accolées, et formant une cloison médiane entre les deux œufs. PLANCHE 327. FiG. 1. Elle représente un œuf rejeté par avortement à la neuvième semaine de la gros- sesse. La membrane cadutpie utérine a été fendue et un peu renversée, afin de mettre à découvert la membrane caduque réfléchie. (Hunter.) N°' 1, 1. Face externe de la membrane caduque séparée de l'utérus : cette face est hérissée d'aspérités. — 2. Portion du placenta, qui était placé au côté opposé. — 3,3. Face interne de la membrane caduque utérine , laquelle est comme criblée, el adhère peu aux autres tuniques de l'œuf durant les premiers mois de la gros- sesse. — 4, 4. Membrane caduque réfléchie. — 5, 5. Angle formé sur le bord du placenta par la membrane caduque au moment où elle se réfléchit sur l'œuf. — 6. Extrémité de la membrane caduque répondant au col de l'utérus. FiG. 2. Coupe longitudinale de l'œuf précédent. ( Hunter. ) N"' 1,1. Coupe du placenta, dont le point d'adhérence paraît avoir été à la face supérieure et postérieure de l'utérus. — 2,2. Coupe de la partie antérieure de la membrane caduque. — 3, 3. Coupe de la partie postérieure de la même mem- brane. — 4. Extrémité inférieure de la membrane caduque répondant au col de l'ulérus. — 5. Coupe de l'amnios, du chorion et de la membrane caduque réflé- chie; la cavité de l'amnios est ouverte, ce qui permet de voir le fœtus attaché à la face interne du placenta par un cordon ombilical très-mince : les enveloppes de l'œuf adhèrent entre elles. — 6, 6. Angle formé au bord externe du placenta par la membrane caduque, se réfléchissant sur le chorion. FiG. 3. OEuf rejeté par avortement à la huitième semaine environ de la grossesse. Une petite portion de la uîembrane caduque utérine est coupée et renversée en haut, afin de faire voir l'intervalle compris entre cette membrane et l'œuf lui-même. (^Hunier. ) FiG.