192 MANUEL FiG. 6, 7. Le nerf optique, auquel adhère une portion de la sclérotique (grossi à la loupe). Sa partie médullaire a été dissoute et retirée au moyen d'une lessive alcaline; ensuite le névrilème du nerf étant vide, a été insuflé, dépouillé de son enveloppe ményn- gienne, desséché, et enfin coupé suivant sa longueur avec un scalpel, afin de mettre à découvert sa structure canaliculée. On voit les fréquentes anastomoses des petits canaux. Ces petits canaux s'ouvrent dans le bulbe à travers un crible, ou plutôt leurs ouvertures constituent ce crible (n" 1 ) vers la périphérie. Dans cet en- droit ils sont resserrés dans un moindre espace. Le bord de ce crible, formé par ces canaux divisés longitudinalement, parait ci'énelé (n° 2). La plupart des canaux marchent parallèlement les uns aux autres, mais s'unissent et s'anastomosent sou- vent entre eux (n"' 3, 4). La coupe de ces petits canaux représente une réunion d'orifices polygones irréguliers (n"' 5, 6). La commissure des nerfs optiques, et la portion de ces nerfs qui est située au-delà , est dépourvue de ces canaux, ce qui doit faire regarder ces dernières parties comme appartenant davantage à l'encé- phale qu'aux nerfs. FiG. 8. Coupe transversale du névrilème du nerf optique insufflé, pour faire voir la dis- position et l'irrégularité des canaux polygones qu'il présente. (D'après Reil. ) FiG. 9. Elle représente le ganglion semi-lunaire. Grandeur naturelle. (D'après F. Lob- stein. ) A. Le nerf grand splanchnique divisé en six ou huit rameaux. — b. Rameau anastomolique avec les nerfs dorsaux. — c. Ganglion semi-lunaire. — d d. Ra- meaux sortant du ganglion pour aller former le plexus mésentérique. — e e. Deux ouvertures qui percent le ganglion. FiG. 10. Elle représente le même ganglion. Deux fois la grandeur naturelle. A. Nerfs splanchniques fasciculés pénétrant dans le ganglion. — n b. Bande- lettes qui traversent le ganglion , et plus bas se réunissent en — c c c c. rameaux qui sortent du ganglion. — d d d. Substance globuleuse qui se trouve entre les ban- delettes, et par laquelle ces dernières sont couvertes et sépai'ées. — e e. Deux trous qui traversent le ganglion. FiG. 1. Elle représente la peau du talon d'un homme adulte, vue par sa face interne. Le tissu adipeux a été soigneusement enlevé, afin de laisser voir les fibres du derme, et les aréoles ou cellules alvéolaires qu'elles laissent entre elles. N° 1, 1. Les aréoles du derme. — 2. Les filamens fibreux qui forment le corps du derme. — 3. Epidémie coupé. FiG. 2. La même pièce, coupée verticalement de la face profonde à la face superficielle de la peau, afin de faire voir les cellules alvéolaires du derme dans toute leur étendue.