MANUEL N" 1. Ligament interclaviculaire. — 2. Articulation sterno-claviculaire. — 3. Partie moyenne de la clavicule sciée. — 4,5, 6,7, 8,9, 10,11, 12 et 13. Les dix premières côtes au niveau de la section. — 14,14, 14, 14,14, 14, 14, 14. Por- tions des M. intercostaux internes. — 15. Face postérieure du sternum. — 16. Face postérieure de l'appendice xiphoïde. — 17, 17. Insertion des fibres du M. triangulaire du sternum sur les côtés de la face postérieure du sternum.^—18. In- sertion des fibres du muscle précédent en arrière de l'appendice xiphoïde. — 19 , 20. Digitations supérieures du même muscle, allant se terminer à la face postérieure des cartilages de prolongement des deux premières côtes. ( Chez la plupart des in- dividus ces deux portions n'existent pas. ) — 21 , 22, 23, 24. Digitations du M. triangulaire du sternum, allant se terminer à la face postérieure des cartilages de prolongement des troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes, — 25. Partie inférieure du même muscle se confondant avec la partie supérieure du M. trans- verse de l'abdomen. — 26 , 27 , 28 et 29. Insertion du M. transverse de l'abdomen à la face interne des cartilages de prolongement des septième , huitième, neuvième et dixième côtes. —^30, 30, 30, 30. Intervalles restant entre les digitations du M. transverse de l'abdomen , intervalles dans lesquels se faisaient les insertions du diaphragme qui ont été enlevées. — 31. Fibres du M. transverse de l'abdomen di- visées au niveau de la coupe verticale. — 32. Insertions des fibres du muscle pré- cédent à la lèvre interne de la crête iliaque. ~ 33 , 33 , 33. Bord antérieur du M. transverse donnant naissance à son — 34. aponévrose qui passe derrière le M. di'oit de l'abdomen avec celle du M. petit oblique pour aller se terminer à—35. la ligne blanche. — 36, 36. Bord inférieur de l'aponévrose du M. transverse abdo- minal.— 37. Fibres inférieures du muscle précédent, confondues avec celles du petit oblique. — 38. Ecartement des fibres des deux muscles précédens, par lequel passaient les vaisseaux testiculaires. — 39. Petite portion de l'arcade crurale. — — 40. Ligament de Gimbernat. — 41. Ouverture placée au-dessous de l'arcade cru- rale. — 42. Extrémité inférieure du M. droit de l'abdomen, allant s'insérer à la face supérieure du — 43. pubis. — 44. Partie postérieure de la symphyse des p.ubis. 45. Coupe horizontale de la branche des pubis. — 46. Trou sous-pubien. — 47. Petite portion de la cavité cotyloide. — 48. Section passant par l'os iliaque. 49. Portion de la fosse ihaque eilerne. — 50. Fibres du M. petit oblique s'insé- rant à la partie moyenne de la crête iliaque. — 51. Fibres du muscle précédent se terminant au bord inférieur delà dixième côte. — 52, 52. Fibres du M. grand oblique, se fixant à la lèvre externe de la crête iliaque. — 53 , 53. Fibres du muscle précédent allant se terminer en dehors des côtes. — 54, 54. Portion de la face externe du M. grand oblique. — 55, 56, 57, 58. Faces internes des cartilages de prolongement des septième, huitième, neuvième et dixième côtes mises à découvert par l'ablation des insertions des M. diaphragme et transverse de l'abdomen. — 59. Insertion des fibres du M. petit oblique à la partie moyenne de la crête iliaque. 60 , 61. Terminaison des fibres du muscle précédent au bord inférieur des car- tilages de prolongement des neuvième et dixième côtes. — 62. Portion du M. petit oblique intéressée par la coupe verticale. — 63. Fibres supérieures, — 64. fibres