MANUEL 39. Portion du muscle sterno-hyoïdien gauche. — 40. Muscle omoplat-hyoïdieu gauche, coupe. — 41. Muscle droit antérieur de la tête. — 42 , 42. Les côtes, coupées. — 43 , 43. Les muscles intercostaux , également coupés. — 44. Cavité de la plèvre ouverte. — 45. Coupe de la peau des parties latérale et inférieure du col. — 46. Muscle scalène antérieur. — 47. Muscle scalène postérieur. — 48. Cla- vicule gauche, coupée — 49. Yertcbres cervicales. — 50. Muscle long du col. — 51. Nerf grand sympathique gauche. — 52. Branche du troisième nerf cervical se joignant au grand sympathique. — 53. Tronc du grand sympathique passant devant l'artère thyroïdienne inférieure. — 5i. Ganglion cervical moyen. — 55. Quatrième nerf cervical. — 56. Rameaux du quatrième nerf cervical se rendant au ganglion cervical moyen. •— 57. Filets nerveux des quatrième et cinquième paires cervi- cales allant se réunir au ganglion cervical moyen. — 58; Deux rameaux partant du ganglion cervical moyen pour se rendre au — 59. ganglion cervical inférieur. — 60. Filets des quatrième, cinquième et sixième nerfs cervicaux se rendant au ganglion cervical inférieur. — 61. Filets du dernier nerf cervical et du premier dorsal se rendant au ganglion précédent. — 62. Filets du ganglion cervical supé- rieur formant l'origine du nerf cardiaque superficiel gauche. — 63. Autres filets du grand synipathique concourant aussi à former le nerf précédent. — 64. Tronc du nerf cardiaque superficiel gauche. —■ 65. Anastomose entre les filets d'origine du nerf cardiaque superficiel qui sortent du ganglion cervical supérieur et ceux que fournit le tronc même du grand sympathique. — 66. Anastomose entre le nerf cardiaque superficiel et le tronc du nerf grand sympathique. — 67. Filet du nerf cardiaque superficiel qui se joint au rameau cardiaque du pneumo-gastrique et au nerf cardiaque profond du grand sympathique. — 68. Le nerf cardiaque superficiel passant derrière l'aorte pour se joindre au grand plexus cardiaque profond. — 69. Rameaux des nerfs mous sortant du ganglion cervical moyen, se rendant vers l'artère sous-clavière gauche en suivant, les uns l'artère thyi-oïdicnne inférieure, les autres l'artère vertébrale. — 70. Anse nerveuse entourant l'artère sous-clavière, et formée par les filets de communication du ganglion cervical moyen avec l'inférieur et le premier thoracique, — 71. Autre anse nerveuse en- tourant l'artère sous-clavière, formée par une anastomose du ganglion cervical inférieur avec le nerf cardiaque du grand sympathique gaiiche. — 72. Petit nerf cardiaque profond du grand sympathique , recevant des filets des ganglions cer- vicaux moyen et inférieur. — 73. Autre petit nerf cardiaque profond fourni par le ganglion cervical moyen. — 74. Renflement du petit nerf cardiaque profond. — 75. Endroit où le nerf précédent envoie les filets sur la face postérieure de l'aorte et dans le grand plexus cardiaque profond. — 76. Filet du ganglion cer- vical inférieur qui glisse derrière l'artère sous-clavière pour remonter derrière la courbure de l'aorte. — 77. Grand plexus cardiaque profond, résultant de la jonc- tion des nerfs cardiaques de l'un et l'autre côté. — 78. Ganglion cardiaque de Wrisberg. — 79. Réseau nerveux fourni par le grand plexus cardiaque profond, qui passe entre l'aorte et l'artère pulmonaire, reçoit quelques filets du ganglion précédent, et se rend vers l'artère coronaire antérieure et la face antérieure du