D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 335 ouverts, et sur lesquels on aperçoit facilement l'organisation des fibres longitu- dinales. FiG. 12. La même pièce, grandeur naturelle. FiG. 13. Rameau bronchique très-délié d'un poumon d'homme, sur lequel on voit les fibres transversales à travers les fibres longitudinales. FiG. 14. La pièce précédente, grandeur naturelle. Feg. 1. Elle représente l'anastomose de l'artère pulmonaire par un rameau superficiel avec un rameau de l'artère bronchique qui se ramifie entre les lobes moyen et inférieur du poumon. D'après Reisseisen, ainsi que les figures suivantes. N" 1. Artère pulmonaire. — 2. Rameau anastomotique de l'artère bronchique, — 3, 3. Lobes du poumon. FiG. 2. Elle représente le trajet des nerfs dans un des lobes du poumon droit. 1. Artère pulmonaire. — 2. Veine pulmonaire. — 3. Bronche. — 4, 4. Ra- meau du nerf pneumo-gastrique. — 5. Rameau divisé en deux filets, dont l'un — 6. suit la veine pulmonaire, et l'autre — 7. embrasse un rameau des veines pul- monaires, et se porte aux bronches, d'où il envoie — 8. un petit filet à l'artère pulmonaire. — 9. Rameau du même nerf qui passe sous l'artère pulmonaire , et se divise en deux filets, dont l'un embrasse la veine , et se porte ensuite aux bronches , tandis que l'autre se perd à la surface des poumons. FiG. 3. Portion du bord d'un poumon d'enfant, sur laquelle la , 1 , veine pulmonaire est injectée en bleu; 2 , l'artère pulmonaire est injectée en blanc ; 3 , la bronche est injectée au mercure. On voit les anastomoses de ces vaisseaux formant une espèce de réseau, et les communications des veines superficielles, 4 , avec les veines profondes, 5. Fie. 4. Rameau anastomotique de l'artère pulmonaire, vu au microscope. On voit les lobules pulmonaires séparés par un intervalle celluleux , n" 1. Le rameau de l'ar- tère pulmonaire, 2, se distribuant au réseau superficiel, contracte de fréquentes anastomoses avec, 3, les radicules des veines pulmonaires. FiG. 5. Elle représente un rameau des nerfs bronchiques, n'' 1 , lequel glisse sur la veine bronchique qui, dans cet endroit, se bifurque. Ce nerf se sépare lui-même en deux filets, 2 , dont l'un , 3 , se porte sur la veine, et l'autre , 4 , embrasse la veine, et revient se distribuer à la bronche. FiG. 6. Elle représente la distribution des vaisseaux au fond de la scissure qui sépare les lobes supérieur et moyen du poumon droit.