D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 265 nerf Vidien. — 85. Le nerf palatin dont les branches sont écartées les unes des autres. — 86. Branche externe du nerf palatin. — 87. La branche précédente se distribuant à la voûte palatine. — 88. Branche interne du nerf palatin. — 89. La branche pi'écédente se distribuant au voile du palais. — 90. Branche antérieure du nerf palatin. — 91. Rameaux du nerf palatin qui se distribuent à la paroi ex- terne des fosses nasales. — 93. Rameaux internes, et — 93. rameaux externes de la branche antérieure du nerf palatin, qui se distribuent à la voûte palatine. — 94, 94. Ganglion cervical supérieur. — 95. Cordon de communication entre le ganglion précédent et le rameau externe du nerf laryngé supérieur. — 96. Le grand nerf cardiaque qui résulte de l'anastomose précédente. — 97, 97. Tronc du nerf grand-sympathique. — 98. Rameau du ganglion cervical supérieur qui va former les nervi molles. — 99, 99, 99. Plexus des nerfs mous, {plexus nervorum molliiim). — 100. Cordon de communication avec le rameau interne du laryngé supérieur. — 101. Autre cordon d'anastomose avec le rameau externe du même nerf. — 102. Autre anastomose avec le rameau pharyngien du pueumo-gastrique. — 103. Plexus supérieur des nerfs mous. — 10i. Filets cj[ui partent de ce plexus et accompagnent l'artère pharyngienne inférieure. — 105. Filet qui rampe sur la carotide interne, et s'anastomose avec le filet carotidien du ganglion cervical supé- rieur. — 106. Filet carotidien du grand-sympathique qui va gagner le canal caro- tidien. — 107. Filament qui se détache du rameau précédent. 1. Tête d'un jeune homme de 22 ans , sur laquelle les artères et les norfs ont été disséqués : vue de profd; du côté droit. La cavité du crâne est ouverte de côté par l'enlèvement de la moitié de la voûte du crâne ; on a de plus excisé une portion de la base de cette cavité avec l'os jugal, la paroi externe de l'orbite , et ia branche de la mâchoire inférieure. N° 1,1, 1. Coupe perpendiculaire tombant à côté du sinus longitudinal supérieur. — 2. Coupe horizontale qui sépare la moitié droite de la voûte du crâne. — 3. Paroi supérieure de l'orbite. — 4. Bord inférieur de l'orbite. — 5. Paroi inférieure de l'orbite. — G. Extrémité antérieure de l'os jugal coupée. — 7. Point où l'os de la mâchoire a été scié. — 8. Corps de la mâchoire inférieure. — 9. Selle îurcique. ~ 10. L'occipital coupé perpendiculairement. — 11. Le canal demi-circulaire supérieur. — 12. Le canal demi-circulaire postérieur. — 13. Le canal denn-cn'cu- iaire externe. — 14. Peau de l'occipital renversée avec les parties molles sous- jacenles. — 15, 15. La faux du cerveau. — 16. La faux du cervelet. — 17, 17. La tente du cervelet. -- 18. Le cartilage du nez. — 19. Le globe de l'œil. —20. La glande lacrymale ôtée de sa place et couchée sur le globe oculaire. — 21. Mem- Explicalion des Planches. 34