MANUEL gauche. — 26. Branche gauche de l'artère hépatique, qui, sur ce sujet, naissait d'un tronc commun avec — 27. l'artère coronaire stomachique. — 28. Artère cardiaque. — 29. Artère splénique. — 30. Rameau pancréatique de l'artère précé- dente. — 31. Quatrième, — 32. cinquième, — 33. sixième, — 34. septième, — 35. neuvième, — 36. dixième ganglions cœliaques gauches. — 37. Ganglion phrénico-hépatiqne. — 38. Rameau venant de l'une des racines du ganglion phré- nico-hépatique, et s'unissant avec un rameau de ce même ganglion pour former le — 39. petit tronc qui donne un — 40. filet gauche , lequel passe au-devant du cardia, et se termine à la capsule surrénale gauche, et un — 41. filet droit qui accompagne la division gauche de l'artère hépatique. — 42. Branche antérieure du nerf vague gauche qui fournit les principaux nerfs gauches du foie et de l'es- tomac. — 43 , 43. Rameaux du nerf vague qui se portent vers le grand cul-de-sac c e l'estomac. •— 44. Autres filets du même nerf qui se portent vers la petite cour- bure. — 45. Deux rameaux ascendans ou hépatiques du nerf vague, lesquels don- nent des — 46. filets qui se portent dans le plexus hépatique, et s'anastomosent avec le grand sympathique. — 47. Filets gastriques du même nerf. — 48. Tronc du nerf hépato-gaslrique qui naît du cinquième ganglion cœliaque gauche, et dont les filets — 49 , 49. se portent au cardia, au gx^and cul-de-sac de l'estomac , au plexus hépatique, et s'anastomosent soit entre eux, soit avec le nerf grand sym- pathique. — 50. Rameau descendant qui vient du plexus hépatique gauche. — 51. Terminaison du nerf précédent sur la petite courbure de l'estomac. — 52, 52, 52. Filets du plexus gastrique se distribuant à l'estomac. — 53. Plexus splénique. — 5 4. Nerfs pancréatiques antérieurs venant du plexus précédent. — 55. Plexus hépatique droit venant des ganglions cœliaques droits et gauches , et donnant des filets au foie, à la vésicule, au duodénum et au pancréas. — 56, 56, 56, 56. Filets duodénaux du plexus hépatique droit. — 57. Filets pancréatiques droits du même plexus. — 58. Nerfs gastro-épiploïques droits du même plexus. — 59. Nerfs posté- rieurs et inférieurs du pylore. — 60, 60, 60, 60. Les nerfs de l'épiploon. — 61, 61, 61. Filets des nerfs gastro-épiploïques qui se terminent à la grande cour- bure de l'estomac. — 62. Trois rameaux des ganglions cœliaques droits, qui augmentent le plexus hépatique. — 63. Filet hépatique né entre l'aorte et la veine cave inférieure, qui remonte vers le foie et se termine dans le plexus hépatique. — 64. Filet du plexus hépatique qui se distribue au canal cholédoque. — 65, 65. Filets du même plexus qui vont au conduit cystique. — 66. Filets du même plexus qui se perdent dans la vésicule. — 67, 67, 67. Nei'fs hépatiques qui accompagnent en partie l'artère du même nom et la veine porte, et se distribuent à la substance du foie.