D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 435 l'aorte et la veine cave. Les divers plexus au moyen desquels les ganglions indiqués communiquent entre eux, n'ont pas été numérotés. Elle représente les vaisseaux lymphatiques qui occupent la face convexe du foie. ( Mascagni. ) N"" 1, 1, 1. Portion du diaphragme. ™ 2 , 2. Lobe droit, et — 3, 3. lobe gauche du foie. — 4. Fond de la vésicule biliaire. — 5. Ligament suspenseur, — 6. ligament latéral gauche , et — 7. ligament latéral droit du foie. — 8. Gros tronc lymphatique dans lequel se rendent la plupart des vaisseaux lymphatiques qui se dirigent vers le ligament suspenseur; il traverse l'espace triangulaire qui se trouve entre le diaphragme et l'appendice xiphoïde, et se divise en plusieurs branches, lesquelles pénètrent dans des ganglions qui avoisinent l'artère mammaire interne. — 9. Vaisseaux lymphatiques qui de la face supérieure du lobe gauche du foie se portent dans le ligament latéral gauche, et se réfléchissent sur le diaphragme pour se rendre aux ganglions qui avoisinent le cardia. — 10. Autres vaisseaux lympha- thiques venant de la face supérieure du même lobe du foie, et se portant vers le diaphragme pour se rendre dans des ganglions placés sur le pilier gauche de ce muscle. ~ 11, IJ. Vaisseaux lymphatiques qui se portent de la face convexe à la face concave du foie. — 12. Tronc lymphatique qui passe par le ligament droit du foie, traverse le diaphragme , pénètre dans la poitrine, et se rend à plusieurs gan- glions qui avoisinent la douzième côte. — 13. Autre vaisseau lymphatique qui se dirige vers le ligament droit du foie, pénètre dans la poitrine à travers les fibres du diaphragme , et rentre ensuite dans l'abdomen pour se jeter dans les ganglions placés entre la veine cave et le diaphragme. — 14. Vaisseaux lymphatiques qui passent sur le foie, pénètrent les uns dans les ganglions ci-dessus indiqués, tandis que les autres s'introduisent dans la poitrine pour se rendre aux ganglions qui avoisinent le diaphragme, près de l'ouverture œsophagienne. — 15. Un des vais- seaux lymphatiques précédens, qui pénètre dans les ganglions indiqués, après avoir traversé le diaphragme. PLANCHE 278. Elle représente les vaisseaux et les ganglions lymphatiques de la face concave du foie, et de la face antérieure et supérieure de l'estomac Le foie est renversé à droite et en haut, et l'estomac à gauche. (Mascagni. ) N°M. l. Lobe gauche , et — :2, 2, 3, 3. lobe droit du foie. — 4. Lobe de SpigeL