D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 241 3, 3. lobe postérieur du même organe. — 4. Partie de la face inférieure du cei'- velet. — 5. Milieu de la masse nerveuse de la partie fondamentale du cervelet. — 6. Filets nerveux dans l'intervalle situé devant la partie fondamentale du cervelet- ( Stries médullaires dans le quatrième ventricule. ) — 7. Masse de connexion de la partie primitive du cervelet avec la masse nerveuse inférieure. (Voile médullaire de Reil. ) — 8,8. Masse de connexion de la partie primitive du cervelet avec les tubercules quadrijumeaux. (Valvule de Vieussens , voile médullaire de Reil.) — 9. Couche intermédiaire entre les parties primitives et la masse cérébrale. — 10. Couche intermédiaire entre les parties postérieures de la masse cérébrale ascendante, — il, 11. Couche intermédiaire dans la grande commissure du cer- velet. — 12, 12. Paire postérieure des tubercules quadrijumeaux. — 13, 13. Paire antérieure des tubercules quadrijumeaux. — l i, 14. Le grand ganglion cérébral inférieur. (Couche optique.) — 15 , 16. Partie de la couche optique qui corres- pond au troisième ventricule.— 16, 16. La glande pinéale. — 17, 17. Cordon supérieur de connexion du corps pinéal avec le grand ganglion cérébral inférieur. — 18, 18. Cordon inférieur de connexion du corps pinéal avec les tubercules quadrijumeaux. — 19, 19, 19, 19. Partie de la masse commune de communica- tion. (Voûte à trois piliers.) — 20, 20, 20. La cloison demi-transparente. — 21. Ventricules latéraux du cerveau. — 22, 22. Cordon interne des éminences blanches, vers la voûte à trois piliers. — 23, 23. Cordon des éminences blanches, se dirigeant vers l'entrelacement transversal, au-dessous du nerf optique. — 24, 24. Les éminences blanches ou corps maniillaires. — 25 , 25. Commissure anté- rieure. — 26 , 26. Bandelette de fibres transversales au-devant du nerf optique. — 27, 27. Masse de réunion des circonvolutions inférieures du lobe antérieur. (Repli du corps calleux.) — 28, 28. Nerf optique. — 29, 29. Entrecroisement des nerfs optiques. — 30, 30. Nerf oculo-musculaire commun. — 31. Substance noi- râtre du cerveau. — 32, 32. Couche intermédiaire des gros cordons fibreux. — 33. Les gros cordons fibreux du cerveau. (Cuisses du cerveau.) — 34. Commis- sure des tubercules quadrijumeaux. — 35, 35, 35. Circonvolutions internes posté- rieures du lobe antérieur du cerveau. — 36, 36, 36, 36. Filets nerveux convergena de la grande commissure cérébrale. — 37. Entrelacement transversal des faisceaux nerveux du lobe moyen. — 38, 38. Entrelacement transversal du grand ganglion cérébral supérieur. — 39, 39. Endroit du tissu des deux ordres de filamcns ner- veux.— 40, 40, 40. Les faisceaux du grand ganglion cérébral supérieur. ( Les stries blanches du corps strié.) FiG. 1. Coupe verticale du crâne , du cervelet et de la protubérance , faite sur la ligne médiane. (D'après M. Gall.) Explication des Planches. 31