MANUEL 506 PLANCHE 320. FiG. 1. Elle représente les viscères abdominaux et l'utérus dans l'état de grossesse ; ces organes sont vus du côté gauche. ( Hunter. ) N° 1. La cuisse gauche (la saillie de l'utérus cache la cuisse droite). — 2. La fesse gauche. — 3. Portion de la paroi antérieure de l'abdomen , renversée sur la cuisse gauche. — 4, 4. Coupe transversale de la paroi antérieure de l'abdomen. — 5. Coupe longitudinale de la paroi antérieure de l'abdomen partant de l'os iliaque. Dans cette section on a enlevé complètement la partie supérieure de cette même paroi, de manière à mettre à découvert les viscères contenus dans l'hypochondre gauche. — 6, 6. Coupe transversale de la paroi postérieure du thorax. — 7. Ver- tèbre coupée transversalement. — 8. La moelle épinière. — 9. Parties inférieure et postérieure de la cavité pectorale. On a enlevé les poumons. — 10. Le dia- phragme recouvrant la face convexe du foie. — 11. Le cartilage xiphoïde adhérant au diaphragme. — 12. Convexité que forme le diaphragme à droite.— 13. Portion du diaphragme qui est unie au péricarde. — 14. La veine cave liée au moment où elle traverse le diaphragme. — 15. L'œsophage, lié au-dessus du diaphragme, et distendu par de la cire. — 16. L'aorte liée au-dessus du diaphragme.— 17, .18, 19, 20. Le diaphragme coupé dans l'hypochondre gauche, et renversé de manière à faire voir les viscères sous-jacens. — 21. Extrémité gauche du foie. — 22. Partie gauche de Testomac. — 23. Bord antérieur de la rate, présentant des écliancrures. — 24. Lobe droit du foie. — 25. Ligament suspenseur. — 26. Portion du lobe gauche du foie, laquelle est située dans la région épigaslrique. — 27. Origine de l'épiploon , descendant à droite entre le foie et l'intestin grêle. — 28, 29. La partie gauche du même organe, disposée de manière à faire voir sa cavité. Le feuillet qui forme la partie antérieure (28) de la cavité'de cet épiploon, et qui descend de l'estomac , est renversé sur l'estomac et le foie ; le feuillet postérieur qui s'at- tache au colon est placé dans sa position naturelle au-devant de l'intestin grêle. — 30. L'épiploon naissant entre l'estomac et la rate. — 31. Portion gauche de l'épi- ploon , placée dans sa position naturelle entre l'intestin grêle et le péritoine qui couvre la face antérieure de l'abdomen. — 32. Circonvolutions intestinales plus nombreuses , et placées plus inférieurement que celle du côté droit : cette dispo- sition résulte de l'obliquité de l'utérus et du volume du foie, qui laissent peu de place aux intestins. — 33. L'utérus à la fin du neuvième mois de grossesse. A l'époque où cette figure a été dessinée, la partie supérieure de l'utérus commençait à se dessécher, ce qui faisait que les vaisseaux injectés étaient plus apparens : les plus considérables de ces vaisseaux sont des veines ; la plupart des petits sont des artères. — 34. Lioaraent rond. — 35. Trompe de Fallope. — 36. Les vaisseaux de l'ovaire.