D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 277 le plexus pulmonaire antérieur du pneumo-gastrique droit. — 110. Nerf grand sympathique sortant du canal caroiidien. — 111. Ganglion cervical supérieur. — 112. Deux nerfs mous sortant du ganglion précédent. — 113. Deux autres nerfs mous sortant de la partie moyenne du même ganglion. — 114. Faisceau des nerfs mous embrassant le tronc de l'artère carotide externe. — 115. Trois des nerfs mous remontant sur l'artère carotide externe. — 116. Renflement ganglifornie des nerfs mous qui accompagnent l'artère carotide externe. — 117. Nerf mou se réunissant au ganglion précédent. — 118. Filet des nerfs mous qui se réfléchilt derrière la carotide externe. — 119. Filet du nerf facial qui s'anastomose avec le ganglion précédent des nerfs mous. — 120. Fdets sortis du ganglion précédent; des nerfs mous , suivant les branches faciales de la carotide externe. — 121. Filet des nerfs mous qui accompagne l'artère auriculaire postérieure et s'anastomose avec le nerf facial. — 122. Deux fdcts des nerfs mous qui accompagnent la maxil- laire interne. — 123. Filet d'anastomose entre les nerfs mous et le nerf facial. — 124. Nerfs mous du ganglion cervical supérieur accompagnant l'artère faciale. — 125. Nerfs mous pénétrant dans la glande sous-maxillaire. — 126. Nerfs mous allant s'anastomoser avec des fdets du nerf facial. — 127. Nerfs mous accompa- gnant l'artère linguale. — 128. Nerfs mous accompagnant l'artère thyroïdienne supérieure. — 129. Nerfs mous qui vont former avec le pneumo-gastrique le nerf laryngé externe. — 130. Deux fdets du nerf laryngé externe qui se rendent au plexus cardiaque superficiel. — 131. Les nerfs mous qui sortent de la partie infé- rieure du ganglion cervical supérieur pour aller former le — 132. nerf cardiaque superficiel. — 133. Rameau du nerf cardiaque superficiel se divisant en trois filets. — 134. Filet du rameau pi^écédcnt accompagnant l'artère thyroïdienne inférieure pour se perdre dans la glande du même nom. — 135. Les deux autres filets du même rameau se rendant au plexus cardiaque antérieur. — 136. Nerf cardiaque superficiel. — 137. Filet du nerf récurrent droit concourant à former le nerf pré- cédent. — 138. Le nerf grand sympathique. — 139. Ganglion cervical moyen. — 1 iO. Trois rameaux venant des troisième, quatrième et cinquième nerf cervicaux; pour s'unir au ganglion cervical moyeu. — 141. Tronc profond du ganglion cer- vical moyen se divisant en deux branches q^i-embrassent l'artèi-e vertébrale pour se rendre au — 142. ganglion cervical inférieur. — 143. Premier ganglion thora- cique. — 144. Rameaux fournis par les trois nerfs cervicaux inférieurs, se ren- dant au ganglion cervical inférieur. — 145. Rameau du ganglion cervical moyen qui passe devant la sous-clavière et se divise en plusieurs filets. — 146. Fileti du rameau précédent qui se rend au ganglion cervical inférieur. — 147. Autre filet du même rameau qui envoie des filamcns au ganglion cervical inférieur, au pre- mier ganglion thoracique et à l'artère mammaire interne. •— 148. Autre filet qui se rend au ganglion cervical inférieur et au premier ganglion thoracique. — 149. Rameau qui sort du ganglion cervical moyen, se joint au nerf cardiaque superficiel, et s'anastomose avec le nerf récurrent. — 150. Grand nerf cardiaque profond du trisplanchniqu e. — 151. Rameau descendant du nerf récurrent s'anas- tomosant avec le nerf précédent. — 152. Autre neit carcVitique (^cardiacus aort«