D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 509 vagin. — 27. Coupe de la paroi antérieui-e du vagin accolée à la vessie.—28. Coupe de la paroi postérieure du vagin adossée au rectum. Cloison recto-vaginale. — 29. Ouverture inférieure du vagin. — 30. Coupe de la vessie urinaire, qui est aplatie et comprimée entre le pubis et la petite extrémité de l'ovoïde représenté par la matrice. — 31. Coupe du canal de l'intestin. — 32. Coupe du clitoris. — 33. Grande lèvre droite.—34. Le périnée. — 35. L'anus ouvert avec la partie cor- respondante du rectum. — 36. Le rectum coupé, lié et renversé. — 37. Espace triangulaire rempli de tissu cellulaire qui existe au-dessus du périnée , à la partie inférieure de la cloison recto-vaginale. — 38. Cavité du rectum. — 39. Angle sacro- vertébral. Promontoire. — 40. Canal sacré. — 41. Apophyses épineuses du sacrum , coupées. — 42. Coupe des muscles des gouttières vertébrales. — 43. Coupe du coccyx. — 44. Coupe de la peau de la région sacrée. — 45, 45, 45. Circonvolutions de l'intestin grêle, déjetées et renversées à gauche. — 46. Portion du mésentère. — 47. Portion du gros intestin. — 48. Région lombaire. — 49. La fesse droite. FiG. 1. Face interne de l'utérus retourné sur lui-même, et du côté de l'insertion du placenta. (Hunier.) N° 1. Portion moyenne delà surface où adhérait le placenta: celte surface correspond à la partie postérieure et gauche du fond de l'utérus. — 2, 2. Artères flexueuses coupées à l'endroit où elles se portaient au placenta à travers la mem- brane caduque. — 3, 3. Orifices de veines considérables de l'utérus, lesquelles serpentaient entre le placenta et la membrane caduque ; il en existait, sur la nalure, un beaucoup plus grand nombre qu'on n'en a représenté ici; elles étaient surtout beaucoup plus petites.—4. Portion de l'utérus, à laquelle adhéraient les membranes de l'œuf : les vaisseaux de celte partie sont petits, et cette surface est plus unie que celle à laquelle correspondait le placenta. — 5. Portion de la membrane interne de l'utérus, détachée et renversée afin de faire voiries fibres musculaires de l'or- gane. — 6c Faisceaux de fibres circulaires. — 7. Contour de l'orifice de l'utérus dilaté. On y aperçoit des follicules muqueux. — 8. Rides de la parlie postérieure du col de l'utérus, lesquelles ont une disposition palmée. — 9. Portion du vagin retourné sur lui même. FiG. 2. Artères de la partie antérieure du même utérus. La face externe de cet organe, qui n'avait pas moins de douze pouces de longueur, avait été soumise à la dessica- tion, ce qui a rendu les artères plus apparentes. ( Hunier. ) 1, 1. Le péritoine , à l'endroit où il se réfléchit de l'utérus sur la vessie. — 2, 2. Les trompes de Fallope. — 3,3. Les ovaires. — 4, 4. Les ligamens ronds. — 5. L'artère utérine montant sur le côté du col de l'utérus. — 6. L'artère ovarique se portant sur le ligament large.