D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 305 — 58. Origine du nerf saphène. — 59. Premier rameau du nerf saphène. — 60. Anastomose du rameau précédent avec le nerf cutané interne. — 61, 61. Filets du nerf saphène. — 62. Continuation du tronc du nerf saphène. — 63, 63, 63, 63. , Filets du nerf saphène allant se distribuer aux tégumens de la partie antérieure de la jambe. — 64. Plexus nerveux que présente le nerf saphène, et d'où émanent plusieurs filets. — 65. Filets du nerf saphène allant se distribuer aux tégumens de la face interne de la jambe. — 66. Filets du même nerf se distribuant dans la peau, au-devant de la malléole interne. — 67. Branche du nerf saphène, nommée petit, nerf saphène par Fischer. — 68, 68. Nerf cutané interne. — 69. Premier rameau du nerf précédent. — 70. Second rameau du même nerf. — 71. Troisième rameau du même nerf. — 72. Quatrième rameau du même nerf. -— 73. Cinquième rameau du même nerf. — 74. Rameau dorsal interne du nerf péronier superficiel. — 75. Anastomose entre le rameau précédent et le rameau dorsal externe du même nerf. — 76. Rameau métatarsien du nerf précédent allant répandre ses filets dans les tégumens du gros orteil. — 77. Rameau du même nerf distribuant ses filamens à la face externe du gros orteil et à la face interne du second. — 78. Rameau dorsal externe du nerf péronier superficiel. — 79. Rameau du nerf précédent divisé en deux filets , dont l'un envoie des filamens au muscle pédieux , et l'autre forme une anastomose. — 80. Rameau du nerf précédent divisé en deux filets , dont les ramus- cules se perdent sur la face dorsale du troisième et du cinquième orteils. — 81. Continuation du rameau 78, qui prend le nom de rameau métatarsien, et donne des filamens à la face dorsale du second et du troisième orteils. — 82. Ra- meau communiifuant du nerf tibial, allant donner des filets aux tégumens du bord externe du pied et de la face dorsale des deux derniers orteils. FiG. 2. La pièce précédente, vue par sa face postérieure. D'après Fischer. N° 1. Muscle grand fessier. — 2. Muscle moyen fessier. — 3. Muscle àwfascia lata. — 4. Muscle vaste externe. — 5. Longue, et — 6. courte portions du muscle biceps. — 7. Muscle demi-tendineux. — 8. Muscle demi-membraneux. — 9. Grand adducteur. — 10. Filuscle droit interne. — 11. Muscle couturier. — 12. Portion du muscle poplité. — 13, 14. Muscles jumeaux interne et externe. — 15. Muscle soléaire. — IG. Tendon d'Achille. — 17. Muscle long, et — 18. muscle court péro- niers latéraux. — 19. Muscle long fléchisseur du gros orteil. — 20. Pubis. — 21. Artère poplitée. — 22, 22. Piameaux du premier nerf lombaire distribuant IcLU's filets aux tégumens de la fesse. — 23. Rameau du second nerf lombaire ayant ie même mode de terminaison que les précédens. — 24. Rameau postérieur du nerf cutané interne distribuant ses filets dans les tégumens de la fesse et de la partie postérieure de la cuisse. — 25. Premier rameau latéral du nerf cutané pos- térieur et supérieur. — 26. Division du rameau précédent qui se distribue au scro- tum chez l'homme , et aux grandes lèvres chez la femme. — 27. Seconde division du tnéme rameau, dont les filets se perdent dans les tégumens de la partie supé- rieure et interne de la cuisse. — 28. Rameau du nerf cutané postérieur et supérieur qui traverse l'aponévrose fémorale. — 29. Autre rameau du même nerf se perdant Explication des Planches. 39