D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 419 FiG. 2. Elle représente les vaisseaux lymphatiques profonds de la cuisse, se portant de la région poplitée aux ganglions inguinaux. Les tégumens et l'aponévrose fémorale sont enlevés. La plupart des ganglions lymphatiques inguinaux superficiels sont également enlevés, et les muscles de la cuisse légèrement écartés. (Mascagni. ) N° 1. Les tégumens détachés et renversés. — 2. Os iliaque. — 3. Pubis. — i. Le fémur coupé au-dessus du genou. — 5. Muscle du fascia-lata. — 6, 6. Le muscle couturier renversé en dehors à sa partie inférieure. — 7. Muscle droit antérieur de la cuisse. —• 8. Portion interne du muscle triceps. — 9, Portion des muscles iliaque et psoas. — 10. Muscle pectine. — 11. Muscle moyen adducteur. —12. Por- tion du muscle grand adducteur. — 13. Muscle crural interne. — 14. La veine saphène renversée avec plusieurs vaisseaux lymphatiques et des ganglions super- ficiels. — 15, IG. Nerf crural coupé et renversé. — 17. Veine crurale écartée. — 18, 18. Branches de la veine crurale. — 19. Veine crurale coupée vers le jarret. — 20, 21, 22. Artère crurale coupée vers sa partie moyenne. — 23, 23. Vaisseaux lymphatiques venant des glandes poplitées, et remontant avec les vaisseaux cru- raux qu'ils embrassent de leurs divisions. — 24. Petit ganglion lymphatique placé sur l'artère crurale. — 25. Branches des vaisseaux lymphatiques n° 23, remontant entre l'artère et la veine crurales. — 26, 26. Deux ganglions inguinaux superficiels, renversés en dedans. — 27. Deux ganglions inguinaux profonds, dont le supérieur fournit des rameaux aux ganglions inguinaux superficiels.— 28, 28, 28. Ganglions lymphatiques profonds qui s'unissent entre eux, et avec d'autres ganglions pro- fonds et des ganglions superficiels, pour former une sorte de plexus. — 29. Tronc lymphatique venant des ganglions inguinaux profonds supérieurs, et pénétrant dans l'abdomen derrière la veine crurale. — 30. Autres troncs lymphatiques qui pénètrent dans l'abdonien au-devant de l'artère crurale. 31. Autres troncs qui pénètrent dans l'abdomen avec la veine crurale. PLANCHE 271. Fie. 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques profonds de la cuisse et des muscles fessiers. Les muscles grand et moyen fessiers sont coupés près de leurs insertions, et renversés. Les muscles jumeaux, soléaire et plantaire grêle sont également coupés, et les muscles de la cuisse un peu renversés. (Mascagni. ) N° 1. Crête iliaque. — 2, 2. Tubérosilés ischiatiques. — 3. Grand trochanter. — 4. Condyle interne du fémur. — 5. Portion du péroné. —6. Portion du coccvx. — 7. Face inférieure du pénis, sur laquelle on a laissé les vaisseaux sanguins et les nerfs. — 8. Portion de la cuisse droite. — 9. Portion du muscle grand fessier du côté droit. — 10. Muscle grand fessier du côté gauche, coupé et renversé en haut, afin de faire voir sa face profonde. •— 11. Insertion du muscle précédent à