D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 425 Explication des Planches. 54 bientôt en un seul Ironc pour se jeter dans le même ganglion n° 52. — 61. Gan- glion placé sur la veine iliaque.— 62. Vaisseaux lymphatiques sortant du ganglion n° 61, et remontant au côté externe de la veine cave. — 63. Ganglion lymphatique placé au-dessus de la cinquième vertèbre des lombes, au côté interne de l'artère iliaque droite. — 64. Ganglion lymphatique situé entre l'aorte et la veine cave, non loin de la division de ces deux vaisseaux. — 65. Troncs lymphatiques qui, partant du ganglion n° 64, se portent vers les autres ganglions placés autour de l'aorte et de la veine cave. Ces troncs sont coupés. — 66. Ganglions placés autour de l'aorte. — 67. Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l'artère sacrée moyenne, et se rendent au ganglion n° 68. — 68. Ganglion lymphatique situé entre le sacrum et la deuxième vertèbre des lombes. — 69. Tronc lymphatique qui monte au-dessus de la veine iliaque gauche, et se jette dans le ganglion n° 70. — 70. Ganglion lymphatique accolé à la veine iliaque gauche. — 71. I ronc lym- phatique né du ganglion n° 66, et remontant derrière l'aorte. — 72. Tronc lym- phatique formé par la réunion des vaisseaux fournis par les ganglions n°' 66 et 70, et qui se rend dans les ganglions supérieurs placés au côté externe de l'aorte. — 73, 73. Ganglions lymphatiques inférieurs situés au côté externe de l'aorte. — 74. Vaisseaux lymphatiques se dirigeant vers les ganglions supérieurs, coupés. PLANCHE 273. Elle représente les vaisseaux lymphatiques superficiels de l'intestin grêle chez uu homme mort d'hydropisie ascile. ( Mascagni. ) No 1. Portions des muscles abdominaux , coupés et renversés. — 2, 3, 4, 5, 6. Huitième, neuvième, dixième, onzième et douzième côtes. — 7,8, 9, 10, 11, 12. Septième, huitième, neuvième, dixième, onzième et douzième vertèbres dorsales. — 13, 13. Portion du diaphragme. — 14. Portion du duodénum. — 15, 15, 15, 15. Portions du jéjunum. — 16, 16, 16. Portions de l'iléon. — 17. L'aorte coupée. — 18. Portion du muscle transversc de l'abdomen. — 19. Portion du muscle carré des lombes. — 20. Tronc de la veine grande mésaraïque. — 21. Vaisseaux lympha- tiques superficiels du jéjunum , formés par des branches dirigées parallèlement au trajet de cet intestin, et qui gagnent le mésentère. Les vaisseaux lymphatiques superficiels des autres intestins se comportent de la même manière. On voit dis- tinctement le trajet de ces vaisseaux jusqu'aux ganglions mésentériqucs.— 22, 22. Deux troncs lymphatiques venant de la face postérieure de l'intestin.— 23. Troncs lymphatiques qui traversent des ganglions situés près des intestins, pour se rendre à des ganglions plus éloignés. — 24. Troncs lymphatiques peu considérables par- tant des ganglions placés à la naissance du mésentère, et se rendant à des gan-