156 MANUEL No 1. Surface articulaire de l'extrémité inférieure du radius. —2. Ligament triangulaire de l'articulation radio-carpienne. — 3. Apophyse styloïde, et — 4. ex- trémité inférieure du cubitus. — 5. Face antérieure du poignet. — 6. Liga- ment annulaire postérieur du carpe. —J. Gaine propre au tendon du M. cubital postérieur. — 8. Gaine propre au tendon de l'extenseur du petit doigt. — 9. Gaînc fibreuse commune aux tendons de l'extenseur commun des doigts et à celui de l'extenseur propre de l'index. — 10. Gaine propre au tendon du long extenseur du pouce. — 11. Gaine commune aux tendons des deux M. radiaux externes, — 12. Gaine commune aux tendons des M. court extenseur et long abducteur du pouce. FiG. 4. Elle représente l'anneau que le ligament annulaire antérieur forme avec la partie antérieure du carpe, pour le passage des tendons des M. fléchisseurs des doigts. Le carpe est vu par sa partie supérieure. Côté droit. N° 1. Face dorsale du carpe. — 2. Os scaphoïde. —• 3. Os sémi-lunaire. — 4. Os pyramidal. — 5. Os pisiforme. — 6. Trapèze. — 7. Ligament annulaire antérieur du carpe. —8. Anneau moitié fibreux et moitié osseux que traversent les tendons des M. fléchisseurs des doigts, — 9. Canal creusé entre les fibres du ligament annulaire antérieur, et traversé par le tendon du M, grand pal- maire. FiG. j. Elle représente les M. lombrical et interosseux du doigt médius, isolés et vus de profil, afin de faire voir leur insertion sur le tendon extenseur correspondant, dont ils augmentent l'action lorsque le doigt est étendu. « N°' 1,2,3. Première, seconde et troisième phalanges. — 4. Troisième os du métacarpe. — 5,5,5. Gaine fibreuse du doigt. — G, 6. Tendon de l'extenseur. — 7. Tendon du fléchisseur superficiel placé au devant du — 8. tendon du fléchis- seur profond. — 9. M. lombrical. — 10. Insertion du muscle précédent au tendon du fléchisseur profond. — 11. Expansion fibreuse du M. lombrical, se terminant sur le côté du tendon de l'extenseur. — 12. M. interosseux. — 13. Tendon du muscle précédent se terminant sur le côté du tendon de l'extenseur. — 14. Liga- ment transverse du métacarpe, séparant les tendons des M. lombricaux qui sont en avant, de ceux des interosseux qui sont en arrière. Fu;. G, Elle représente la même préparation; le doigt est dans la flexion, afin de faire voir comment, dans ce cas , les M. lombricaux et interosseux peuvent agir comme fléchisseurs. Les numéros indiquent les mêmes objets que dans la figure 5. Fie. 1. Elle représente l^le M. grand fessier du côté gauche, dans ses rapports naturels avec les autres muscles de la fesse et ceux de la cuisse ; 2° le M. moyen fessier du