D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 515 N-' 1, 1. Poi'tion de la membrane caduque utérine , coupée. — 2. Partie infé- rieure de la même membrane répondant au col de l'utérus. —3, 3. Surface externe de la membrane caduque utérine. — 4. Membrane caduque réfléchie recouvrant l'amnios et le chorion. — 5. Face externe de la portion supérieure du placenta. FiG. 4. Le même œuf, dont la membrane caduque utérine a été incisée crucialement, en renversant les angles, et dont on a enlevé une portion de la membraîie caduque fœtale, afin de mettre à découvert les vaisseaux qui rampent sur la face externe du chorion. N"' 1, 2. Pieprésentent les mêmes objets que dans la figure précédente. — 3, 3, 3, 3. Face interne des quatre angles de la membrane caduque utérine divisée. — 4. Portion de la membrane caduque fœtale, coupée et réfléchie. — 5, 5, 5. Le res- tant de cette membrane recouvrant le chorion et l'amnios. — 6, 6. Angle formé au bord du placenta par la membrane caduque utérine, se réfléchissant pour former la membrane caduque fœtale. — 7. Le chorion avec ses vaisseaux ayant apparence de villosités ; ces vaisseaux adhéraient fortement à la membrane caduque, et plusieurs ont été coupés avec elle. FiG. 5. OEuf rejeté par l'avortement, à peu près à la même époque que le précédent , et formé seulement par les membranes choricm et amnios , les deux feuillets de la membrane caduque étant restés dans l'utérus. (Hunter.) N°' 1, 1, 1. Branches considérables et nombreuses de vaisseaux hérissés de villosités , sortant d'une portion de îa surface externe du chorion, et se réunissant à la membrane caduque pour former le placeiita. — 2, 2. Portion du chorion qui, dans la suite, devient une membrane lisse et transparente: cette membrane est couverte d'un grand nombre de vaisseaux très-petits et très-déliés, qui disparais- sent sur la membrane caduque; sa transparence permet d'apercevoir l'embryon. — 8. La vésicule ombilicale placée sur la face externe de l'amnios , et visible à travers le chorion. FiG. 6. L'œuf précédent, ouvert : on a détaché et rejeté de côté les membranes placées à la face antérieure du placenta , ce qui permet de voir distinctement l'embryon. N° 1. La vésicule ombilicale. — 2. Les artères et les veines de cette même vésicule représentant assez bien des fds blancs, et se dirigeant vers l'ombilic de l'embryon. — 3. Quelques circonvolutions intestinales logées dans l'origine du cordon ombilical, et formant une hernie ombilicale. FiG. 7. Un œuf entier h la quatrième semaine de la grossesse , autant qu'il était possible de le conjecturer. On voit aussi la membrane caduque tapissant toute la cavité de l'utérus. ( Hunier. ) N°' 1,2. Angles répondant aux trompes'de Fallope.— 3, 3. Portion répondant au col de l'utérus. FiG. 8. Le même œuf ouvert longitudinalement, afin de faire voir la face interne de la membrane caduque et de l'œuf. ( Hunter. )