D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 149 8. M. premier radial exlerne, — 9. Inserlion du muscle précédent à la partie infé- rieure du bord externe de l'humérus. — 10. Autre insertion du même muscle au condyl-^ externe de l'humérus. — 11 et 12. Le tendon du muscle précédent, pas- sant sous les M. grand abducteur et petit extenseur du pouce. — 1.3. Le même ten- don s'ens'ai^cant sous le ligament annulaire postérieur du carpe. — 14. Le même tend(m s'insérant à la partie postérieure de l'extrémité supérieure du second os du métacarpe. — 15. M. second radial exterxie. — 16. Insertion du muscle précédent au condyle externe de l'humérus. — 17, 18. Le tendon du même muscle, glissant derrière les M. long abducteur et court extenseur du pouce, et le ligament annu- laire oostcrieur du carpe. — 19. Le même tendon se fixant à l'extrémité supérieure du troisième os du métacarpe. — 20. Cloison aponévrotique commune au M. second radial externe et au— 2L M. extenseur commun des doigts.—22. Insertion du muscle précédent au condyle externe de l'humérus.—23. Cloison aponévrotique commune au même muscle et à l'extenseur propre du petit doigt.—24. Les ten- dons du M. extenseur commun, se séparant des faisceaux charnus. — 25. Les mêmes tendons s'engngeant sous—26. le ligament annulaire postérieur du carpe. — 27, 27, 27. Les mêmes tendons sortant de la gaine que leur forme le ligament précédent. — 28. Le tendon du doigt indicateur. —■ 29. Le tendon du doigt médius. — 30. Le tendon du doigt annulaire. — 31. Languette fibreuse unissant les tendons extenseurs de l'annulaire et du petit doigt. — 32. Tendon de l'extenseur placé sur la première phalange, et recevantà sou niveau—33, 33. les expansions tendineuses des M. lombricaux et interosseux. — 34. Languette moyenne du tendon de l'extenseur, qui s'insère à la partie postérieure de l'extrémité supérieure de la seconde phalange. — 35 , 35. Languettes latérales passant de chaque côté de la languette moyenne. •— 36. Les deux languettes précédentes réunies en un seul faisceau , au niveau de la seconde phalange, pour aller se terminera — 37. la partie postérieure de l'extrémité supérieure de la troisième phaiau ge. —38. Seconde et — 39. troisième phalano-e — 40. Languette se séparant du tendon du doigt annulaire pour se porter à celui du doigt médius. — 41. Tendon du M. extenseur propre de l'index, se montrant entre les tendons de l'extenseur commun, après avoir passé derrière eux, au niveau du poignet. — 42. Le tendon précédent venant se confondre avec celui que l'extenseur commun envoie à l'index. — 43. Les deux tendons précédens réunis en un seul. 44, 45. Second os du métacarpe. — 46. Premier M. interosseux dorsal. 47, 47 47. Les autres M. interosseux dorsaux. —48. M. long abducteur du pouce. 49. M. court extenseur du pouce. — 50. Les tendons des muscles précédens glissant en dehors du radius. — 51. Tendon du long abducteur du pouce s'insérant au pre- mier os du métacarpe. — 52. Terminaison du tendon du court extenseur du pouce à la première phalange de ce doigt. — 53. Tendon du long extenseur du pouce. 54. Le même tendon venant de croiser ceux des deux M. radiaux externes. 55 Le même tendon s'unissant à celui du petit extenseur, et se terminant à 56. la der- nière piialange du pouce. — 57. IM. extenseur propre du petit doigt. 58. Insertion du muscle précédent au condyle externe de l'humérus.—59. Cloison aponévro- tique commune au muscle précédent et au cubital postérieur. — 60. Le tendon de