D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 323 ^ PLANCHE 204. FiG. 1. Elle représente les artères et les veines de la queue d'un têtard , vue au micro- scope. On voit la forme des globules du sang; les flèches indiquent le trajet qu'ils suivent en passant des artères dans les veines. ( D'après MM. Prévost et Dumas. ) FiG. 2. Elle représente une portion du poumon d'une salamandre et le passage du sang des artères dans les veines pulmonaires ; vue au microscope. ( Mêmes auteurs. ) FiG. 3. Elle représente les globules du sang dans l'homme elles grenouilles, ainsi que la forme et l'apparence qu'ils présentent sous des lentilles de foyer différent, {id.) Elle représente les poumons, le cœur, l'origine des gros vaisseaux et la disposition des plèvres pour former le médiastin antérieur, mis à nu par une coupe faite ver- ticalement sur les côtés de la poitrine. Homme de 30 ans. No 1. Cartilage thyroïde. — 2. Cartilage cricoïde. — 3. Glande thyroïde. — 4. La trachée-artère. — 5, 5, 5. Coupe des côtes et des muscles intercostaux cor- respondans. — 6, G. Face supérieure du diaphragme, de laquelle on a détaché en grande partie la plèvre qui la recouvrait. — 7. Extrémité inférieure du sternum , et appendice xiphoïde. — 8 , 8, 8. Cartilages de prolongement des côtes. — 0. Pilier droit, et — 10. pilier gauche du diaphragme. — 11, 11. Partie posté- rieure de la face inférieure du diaphragme. — 12. Colonne vertébrale. — 13. Aorte traversant les piliers du diaphragme. — 14. Le poumon droit. — 15. Le poumon gauche. -- 16. Lobe supérieur, — 17. lobe moyen, — 18. lobe inférieur du pou- mon droit. — 19 et 20. Deux profondes scissures séparant les lobes précédens. — 21. Lobe supérieur, et — 22. lobe inférieur du poumon gauche. — 23. Appendice du lobe précédent, qui avoisine la pointe du cœur, et vu à travers la plèvre. — 24. Profonde scissure qui sépare les deux lobes du poumon gauche. — 25, 25. Som- met, et — 26, 26, 26. base des deux poumons. — 27, 27. Bord antérieur des deux poumons. — 28. Médiastin antérieur résultant du rapprochement des deux plèvres à leur partie antérieure. — 29 et 30. Tissu cellulaire graisseux, occupant le médiastin antérieur, et masquant le péricarde qui se trouve au-dessous. — 31, 31, 31, 31. Feuillets des plèvres qui forment le médiastin antérieur, détachés du sternum et soutenus par des airignes. — 32, 32. Le péricarde recouvert par les plèvres. — 33, 33. Endroits où les plèvres ont été détachées de la face supé-