D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 71 ligament sur-épineux à l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre cervicale. - 18. Terminaison du même ligament sur les tubercules moyens de la face postérieure du sacrum. — 19. Insertion du même ligament aux apophyses épineuses dorsales et aux — 20. apophyses épineuses lombaires. — 21,21,21, Ligamens inter-épineux dorsaux. — 22. Ligamens intcr-épineux lombaires. — 23. Le dernier ligament inter-épineux se portant de l'apophyse épineuse de la cinquième vertèbre lombaire aux tubercules moyens de la face postérieure du sacrum. FiG. i. Articulations des sept premières côtes gauches avec le sternum, au moyen de leurs cartilages de prolongement; articulations qui existent entre les»cartilagcs des sixième, septième, huitième et neuvième côtes. N° 1. Cartilage de la première côte. — 2. Cartilage de la seconde côte. — 3. Cartilage de la troisième côte. — 4. Cartilage de la quatrième côte. — 5. Carti- lage de la cinquième côte. — 6. Cartilage de la sixième côte, et fdjres transversales qui l'unissent à celui de la septième. — 7. Cartilage de la septième côte, et trous- seaux fibreux qui le fixent au cartilage de la huitième côte. — 8. Cartilage de la huitième côte, et fibres qui l'attachent au — 9. cartilage de la neuvième côte. — 10. Facette du sternum qui reçoit le cartilage de la première côte. — 11, 12, 13, 14. Facettes qui reçoivent les cartilages des seconde, troisième, quatrième et cin- quième côtes. — 15. Excavation du sternum qui sépare les facettes articulaires, dans lesquelles sont reçus les cartilages des cinquième et sixième côtes. — 16. Facette pour le cartilage de la sixième côte. Entre elle et l'appendice xiplioïde, on voit la facette pour le septième cartilage, — 17, 17, 17, 17, 17. Ligamens anté- rieurs apparlenans aux articulations des cartilages des vraies côtes avec le sternum. — 18. Ligament cnsto-xiphoïdicn. FiG. 2. Ligament postérieur de l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le sternum. N° 1. Portion de la troisième côte. — 2. vSon cartilage de prolongement. — 3. Le ligament postérieur. — 4. Fibres longitudinales qui couvrent la face posté- rieure du sternum. — 5. Facette concave qui reçoii le cartilage de la troisième côte droite. FiG. 3, Elle représente l'union d'une côte avec son cartilage de prolongement, (Coupe longitudinale faite suivant l'épaisseur de ces parties, ) Ko 1. La côte sciée, — 2. Extrémité externe du cartilage reçue dans l'exca- vation de la côte, — 3, Extrémité interne ou sternale du cartilage. FiG. 4. Elle représente l'extrémité postérieure d'une côte droite, sciée longitudinalcment avec les corps des deux vertèbres correspondantes. Ces parties sont écartées afin