^i60 MANUEL enlre eux , ainsi qu'avec les ganglions voisins. — 28. Troncs lymphatiques parlant de plusieurs ganglions placés près du sternum. — 29. Ganglions couchés sur l'origine du muscle sterno-hyoïdien, et recevant les vaisseaux n» 28. — 30. Tronc lymphatique naissant dans le ligament suspenseur du foie. — 31. Troncs lympha- tiques provenant de la face supérieure du diaphragme, coupés. — 32, 32. Gan- glions couchés sur le côté droit du diaphragme. — 33. Ganglion placé dans le quatrième espace intercostal, près du sternum et des vaisseaux sanguins, et com- muniquant avec les ganglions n° 32. — 34. Ganglion placé dans le second espace intercostal, au côté interne des vaisseaux sanguins. — 35. Ganglions couchés sur la seconde côte. — 36. Autres ganglions situés entre la première côte et la clavi- cule.— 37. Ganglion placé dans le troisième espace intercostal; tous ces ganglions communiquent entre eux et avec les ganglions voisins.— 38. Troncs lymphatiques considérables qui se portaient aux ganglions placés sur la veine sous-clavière droite, et qui de ces derniers se rendaient aux ganglions cervicaux internes du côté gauche. PLANCHE 287. FiG. 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques des membranes dure-mère , arach- noïde et pie-mère. Le cerveau est vu par la partie supérieure ; l'hémisphère gauche est dépouillé de la dure-mère, l'hémisphère droit est recouvert de ses trois mem- branes. (Mascagni.) N"' 1, 1, 1, 1. Le crâne, coupé. — 2,2. La dure-mère, coupée à droite du sinus longitudinal. — 3, 3, 3. Branches de l'artère méningée moyenne , se distri- buant à la dure-mère. — 4, 4, 4, 4. Artères et veines de l'hémisphère droit, qui se rendent à la pie-mère et à la substance du cerveau. — 5, 5, 5, 5. Troncs lympha- tiques qui viennent de la dure-mère, et serpentent sur les vaisseaux sanguins. — 6. Tronc lymphatique qui disparait aux environs du sinus longitudinal.—7. Autre tronc lymphatique provenant également des membranes du cerveau. — 8, 8, 8. Vaisseaux lymphatiques qui suivent le trajet des veines sur la pie-mère, et dispa- raissent près du sinus longitudinal ; ces vaisseaux ont été dessinés d'après plusieurs cadavres. — 9,9. Vaisseaux lymphatiques qui paraissent serpenter sur l'arach- noïde. FiG. 2. Elle représente deux troncs lymphatiques injectés au mercure, et vus sur la face inférieure du cerveau. (Mascagni.) N"^ 1, 1, 1. Tronc lymphatique qui serpente enlre les lobes antérieur et pos- térieur du cerveau. —2, 2. Autre tronc lymphatique qui serpente sur le cervelet. On n'a pas cru devoir numéroter les diverses parties du cerveau.