110 MANUEL clavicule. — 34. Portion de l'apophyse acromion, et articulation acromio-clavicu- laii'e. — 35. Apophyse coracoïde. — 36. Ligament coraco-claviculaire. — 37. Por- tion du bord supérieur de l'omoplate. — 38. Insertion du M. grand dentelé à l'angle supérieur de l'omoplate. — 39 , 39. Insertion du même muscle au bord interne de l'omoplate. — 40 Insertion du même muscle à l'angle inférieur de l'o- moplate. — 41, 42. Terminaison des libres supérieures du M. grand dentelé à la face externe des deux premières côtes. — 43 , 44 et 45. Terminaison des fibres moyennes du même muscle par des languettes distinctes, à la face externe des troisième, quatrième et cinquième côtes. — 46, 47 , 48 et 49. Terminaison des fibres inférieures du même muscle par des languettes distinctes à la face externe des sixième, septième, huitième et neuvième côtes. — 50. Bord inférieur du M. grand dentelé. — 51,51. Insertion des fibres du M. sous-scapulaire près du bord postérieur de l'omoplate, à côté des insertions du M. grand dentelé. — 52. Partie moyenne du M. sous-scapulaire. — 53. Tendon de terminaison du muscle précé- dent à la petite tubérosité de l'humérus. — 54. Portion de la fosse sous-scapulaire. — 55. Portion du bord externe de l'omoplate. — 56. Grosse tubérosité de l'hu- mérus. — 57. Section transversale faite à la partie supérieure de l'humérus. — 58, 58, 58, 58, 58, 58, 58, 58, 58. Portions des M. intercostaux externes. — 59, 59, 59, 59, 59, 59 , 59. Portions des intercostaux internes, se prolongeant au-delà des intercostaux externes entre les cartilages des côtes jusqu'au sternum. — 60. Portion du bord externe du M. petit rond. FiG. 1. Elle représente le M. sous-clavier du côté gauche , vu par sa face antérieure. N° 1. Moitié de l'extrémité supérieure du sternum. — 2. Extrémité interne de de la clavicule. — 3. Ligament antérieur de l'articulation sterno-claviculaire. — 4. Extrémité externe de la clavicule. — 5. Cartilage de prolongement, et — 6. portion de la première côte. — 7. Ligament costo-claviculaire. — 8. Tendon d'insertion du M. sous-clavier au cartilage de prolongement de la première côte. — 9 , 9. Insertion du M. sous-clavier à la face inférieure de la clavicule. — 10. Portion du cartilage de prolongement de la seconde côte. F.(G. 2. Elle représente les M. intercostaux externes et internes, vus par leur face exté- rieure. Côté gauche. Homme de 40 ans. No 1 , 2, 3. Cinquième, sixième et septième vertèbres dorsales. — 4,4. Fibro- cartilages intervertébraux. 5 , 5. Extrémité postérieure des cinquième et sixième côtes, et articulations costo-vertébrales correspondantes. — 6. Apophyse transverse de la cinquième vertèbre dorsale. — 7,7. Ligamens costo-transversaires inférieurs. 8 , 8. Apophyses épineuses des vertèbres précédentes. — 9. Bord supérieur, et —