D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 42? lymphatiques se ramifient pour se jeter, du côté droit, dans le plus élevé des gan- glions n° 91, et dans les ganglions n° 90 du côté gauche. — 97. Troncs lympha- tiques du testicule droit qui aboutissent au pkis inférieur des ganglions n° 91. —• 98, 98, 98. Vaisseaux lymphatiques superficiels des reins , sortant de la substance de ces organes, et se réimissant aux vaisseaux profonds dans la scissure. — 99. Troncs lymphaticfues sortant du rein gauche avec les vaisseaux sanguins, et se portant aux ganglions n"' 88 et 89. — 100, 100. Troncs lymphatiques venant du rein droit, et se rendant aux ganglions n"'' 91 et 93. — 101. Deux ganglions Ivm- phatiques qui étaient couchés derrière l'aorte au côté gauche de l'origine du canal ihorachiquc. Tous les ganglions qui entourent l'aorte communiquent entre eux au moyen de plexus et de vaisseaux lymphatiques : ils donnent naissance à des troncs volumineux qui se rendent au canal thoracliique.— 103. Tronc lymphatique considérable formé p.ir la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions situés derrière la veine cave, et entre cette veine et l'aorte. Ce tronc remonte en serpen- tant , croise la direction des vaisseaux qui viennent du côté gauche , et se réunis- sant à un autre tronc volumineux, va donner naissance au canal thoracliique. — 103. Gros tronc lymphatique formé par trois autres troncs moins considérables qui naissent de divers ganghons. — 104. Tronc lymphatique fourni par les gan- glions qui entourent l'aorte. — 105. Deux petits vaisseaux lymphatiques nés des ganglions n*' 101. — 106, 106. Tronc considérable formé par la réunion des vais- seaux 103, 104 et 105. — 107. Tronc lymphatique volumineux formé par la réunion do trois vaisseaux qui naissent des ganglions placés derrière l'aorte. Ce tronc s'anastomose avec le tronc n° 106, au-dessus de la première vertèbre lom- baire.— 108, Tronc lympliatique très-considérable qui se réunit au vaisseau n° 102, au-dessus de la dernière vertèbre dorsale, pour donner naissance au canal thora- cliique. — 109. Canal thoracliique qui, sur ce sujet, était fort divisé. Ses branches laissaient entre elles des inti.-rvalles, et se réunissaient ensuite. Elle représente les vaisseaux lymphatiques de la rate, des reins, des capsules sur- rénales, de l'utérus, du vagin et des trompes de Fallopc, sur une femme morte douze jours après l'accouchement. L'utérus est renversé en avant et en bas. ( Mascagni. ) N° 1. Onzième vertèbre dorsale. — 2, 3, 4, 5. Huitième, neuvième, dixième, onzième et douzième côtes gauches, avec les muscles, les vaisseaux et les nerfs intercostaux. — 6. Cartilage de la douzième côte. — 7,8. Onzième et douzième côtes droites. — 9, 9. Crêtes iliaques. — 10. Pubis gauche, coupé. — 11. Face interne des muscles abdominaux renversés sur la cuisse. — 12. Bas-fond de la