^il8 MANUEL raointlre que celle du précédent; !a tête est plus petite proportionnellement au reste du tronc. L'épine du dos est distincte ; les yeux et la bouche sont bien visibles; le nez ne parait pas encore. Les membres et le cordon ombilical sont plus longs et plus épais que dans les figures précédentes. L'ampleur du thorax, plus considé- rable que dans les deux embryons qui suivent, indique peut-être le sexe masculin. FiG. 4. Embryon de sept semaines environ, suspendu parle cordon ombilical dans la cavité de Tœuf, qui n'est pas plus grand que celui de la figure 2 ; mais les villosités de la membrane caduque sont plus courtes et moins nombreuses que sur ce der- nier, et les enveloppes ont un peu plus d'épaisseur. L'embryon est plus grand que le précédent ; sa têle est plus petite que le reste du tronc ; la couleur noire de l'iris est apparente dans les yeux; de petites ouvertures indiquent la place des narines; on peut déjà distinguer aux membres supérieurs le bras et l'avant-bras ; le coccyx forme une saillie entre les membres inférieurs moins développés. Le cordon ombi- lical est plus allongé, et l'on voit manifestement le prolongement de l'amnios qui l'entoure. Le sexe ne peut pas encoi'e être détenniîté avec certitude. FiG. 5. Embryon de sept semaines, renfermé dans un œuf, plus grand peut-être qu'il ne l'est généralement à cette époque. L'épaisseur de ses enveloppes est augmentée, et les villosités de la membrane caduque sont très-semblables à celics de l'ovule de la figure 2. L'embryon, plus grand et plus formé que le précédent, est courbé en demi-cercle; l'accroissement delà tête est manifeste, mais moindre que celui du tronc, et sa partie la plus développée correspond au point où doit se former le cerveau. De petits Irons , à peine visibles à l'œil nu, occupent la place des oreilles. La surface de la poitrine est régulière , mais l'abdomen olfre une saillie vers l'om- bilic et se continue avec le cordon , qui est plus long et moins épais que celui de l'embryon précédent. Aux membres supérieurs , encore courts et ramassés , on distingue cependant avec facilité les bras, les avant-bras , les mains et même les doigts, qui ressemblent à de petites papilles arrondies. Aux membres inférieurs, assez longs déjà pour n'être plus dépassés par le prolongement du coccyx, on dis- lingue les cuisses, les jambes et les pieds, mais il n'y a pas encore de trace des orteils. Entre le cordon ombilical et le coccyx, on voit dislinctemenl deux petites ouvertures : peut-on en conclure que l'embryon est du sexe féminin? FiG. 6. Embryon du sexe féminin, de huit semaines environ : plus grand que le précé- dent , le nez et la conque de l'oreille commencent à se montrer. Les membres se prolongent au-delà du tronc; les pouces se distinguent des autres doigts; les orteils sont devenus visibles. Le prolongement du coccyx existe toujours, et le cordon ombilical est devenu plus long et plus grêle. FiG. 7. Embryon du sexe féminin, de neuf semaines environ: long-temps conservé dans de l'esprit-de-vin, la forme de sa tête paraît un peu altérée vers l'occiput. Les membres sont encore plus distincts du tronc que sur le précédent, et le pro- longement coccygien disparaît. L'on commence sur cet embryon à reconnaître la forme humaine.