393 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Explication aes Planches. ' 50 PLANCHE 255. Elle représente une coupe verticale du corps , faite d'avant en arrière, et sur la lign^ mé- diane, depuis le sommet du crâne jusqu'au coccyx , afin de faire voir les veines et les sinus de la dure-mère , les sinus veineux longitudinaux du canal vertébral et du canal sacré , les veines intercostales , la veine mammaire interne et ses anastomoses avec la veine épigaslrique: d'après une de mes préparations de concours. N° 1. Coupe (lu pariétal. — 2. Coupe de l'occipital. ■— 3. Coupe du coronal et sinus frontal, — 4. Coupe du sphénoïde et sinus sphénoïdal. — 5. Coupe de la mâ- choire supérieure. — 6, Coupe de la mâchoire inférieure. — 7,8, 9. Coupe des régions cervicale , dorsale et lombaire de la colonne vertébrale , et des fibro-carti- lagcs intervertébraux. — 10. Coupe du sacrum. — II. Coupe du coccyx. — 12. Coupe du sternum. — 13, 14. Coupe de l'os iliaque passant par la branche horizontale du pubis et la branche de l'ischion. — 15. Grande faux cérébrale. — 16. Cavité du crâne. — 17, il, 17. Sinus longitudinal supérieur. — 18. Sinus lon- gitudinal inférieur. — 19. Sinus droit. — 20. Veines de Galien. — 21. Pressoir d'Hérophile. — 22. Sinus latéral. — 23. Sinus occipitaux communiquant avec les ramifications supérieures des sinus veineux vertébraux. ■— 2it. Sinus coronaire en- tourant la selle turcique. — 25. Veines de la cloison des fosses nasales. — 26. Branche de la veine maxillaire interne. — 27, 27, 27. Veines des gouttières vertébrales , qui rampent sur les côtés des apophvses épineuses et derrière les lames des vertèbres, et vont s'ouvrir tîans les plexus veineux qui occupent la paroi postérieure du canal vertébral, — 28, 28, 28. Réseaux veineux qui occupent la paroi postérieure du canal vertébral, — 29, 29, 29. Branches latérales des plexus veineux précédens , qui s'ouvrent dans les — 30, 30, sinus longitudinaux du canal vertébral. — 3 t. Continua- tion des sinus lojigitudinaux du canal vertébral avec les branches antérieures des veines du eanal sacre. — 32. Veines de la région coccygienne communiquant avec les vcuaes du canal sacré. — 33, 33, 33. Veines sortant des corps des vertèbres par les orifices qu'on remarque à leur face postérieure , et s'ouvranfc dans les sinus lon- gitudinaux du canal vertébral, — 34, 34. Veines sortant du sacrum pour s'ouvrir dans les veines longitudinales du canal sacré. — 35. Veine mammaire interne, coupée peu après sa naissance. — 36 , 30. La même veine rampant derrière les cartilages des côtes. — 37, 37. Branches de la veine mammaire interne, qui tra- versent les muscles intercostaux pour s'anastomoser avec la veine mammaire externe. — 38. Terminaison de la veine mammaire interne. — 39, 39. Veines inter- costales. — 40, 40, 40. Ana stomoses des branches externes delà veine mammaire interne avec les veiues intercostales. — 41. La veine épigastrique. — 42, 42. Anas- tomoses des branches de la veine épigastrique avec les divisions inférieures de la veine mammaire interne.