384 MANUEL 110. Veiné mammaire interne droite.— lU. Veine jugulaire interne droite. — 112. Veine sous-clavière droite. — 113. Veine cervicale profonde. — lld. Veine céphalique. — 115. Veine basilique. — 116. Veine brachiale. — 117. Veine venant des veines sous-scapulaire et circonflexe postérieure de l'humérus. — 118. Veine circonflexe antérieure de l'humérus. — 119. Veine thoracique ramenant le sang des muscles grand dentelé et grand pectoral. — 120. Veine axillaire droite. — 121. Veine sous-clavière droite, faisant suite à la veine axillaire. — 122. Veine cave supérieure. — 123. Veine azygos s'ouvrant dans la veine cave supérieure. — 124. Tronc communaux première et seconde veines intercostales droites, et recevant la veine bronchique et les médiastines postérieures de ce côté. — 125, 12G, 127, 128, 129, 130, 131. Première, seconde, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième veines intercostales. — 132. Veine coronaire antérieure. — 133. Petite veine cardiaque s'ouvrant dans l'oreillette droite du cœur. — 134. Veine iliaque exierne droite. —135. Veine hypogastrique droite. — 136. Veine iliaque pri- mitive droite. — 137. Veine iliaque externe gauche. — 128. Veine hypogastrique gauche. — 139. Veine sacrée moyenne, s'ouvrant dans la veine iliaque gauche. — 140. Veine primitive iliaque gauche. —141,141. Veine cave inférieure. —142. Veine spermatique droite, se divisant en deux rameaux. — 143. Premier rameau de la veine précédente, s'ouvrant dans la veine rénale. — 144. Second rameau de la même veine , s'ouvrant dans la veine cave inférieure. — 145. Veine spermatique — HC. Veine rénale droite. — 147. Veine rénale gauche. — 148. Veine surrénale droite, s'ouvrant directement dans la veine cave inférieure. -- 149. Veine surrénale gauche, s'ouvrant dans la veine rénale correspondante. — 150, 150, 150. Veines sus-hépatiques, coupées. — 151. Rameaux delà veine phrénique inférieure. — 152. La veine cave inférieure, s'ouvrant dans l'oreillette droite du cœur. PLANCHE 248. Elle représente la grande veine mésçntérique ou mésentérique supérieure injectée. L'ab- domen est ouvert et les intestins écartés de manière à mettre à découvert le tronc delà veine mésentérique supérieure, ainsi que les rameaux intestinaux et coliques ae cette veine. On a enlevé une des lames du raésocolon et du mésentère , afin de mettre à découvert les veines distendues par la matière de l'injection. On a égale- ment enlevé une portion du mésocolon transverse , de sorte qu'on aperçoit une partie du pancréas. Cadavre d'homme. (D'après Loder). ]X°' 1, 1. Le péritoine, coupé et renversé avec la paroi antérieure de l'abdo- jnen. 2. 2, 2. Le jéjunum. — 3,3,3. L'iléon. •— 4. Le cœcum. — 5. Le colon lombaire droit. — 6. Le colon transverse. — 7. Le colon lombaire gauche. — 8. Cul- de-sac de l'intestin cœcum derrière lequel se trouve l'appendice vermiforme qu'on ne peut apercevoir ici.—9, 9, 9. Leraésentère.— 10. Le mésocolon lombaire droit.—