D'ANATOMÏE DESCRIPTIVE. ' 437 a aux ganglions n° 56. — 56, 56. Ganglions lymphatiques situés le long de la petite courbure de l'estomac. — 67, 57. Troncs lymphatiques naissant du grand cul-de- sac et de la face antérieure de l'estomac , non loin du cardia , et se rendant aux ganglions n° 58. — 58. Ganglions lymphatiques placés sur la petite courbure de l'estomac , près du cardia. — 59, Troncs lymphatiques provenant de la région car- diaque. — 60, 60. Ganglions couchés au-devant du pilier gauche du diaphragme, et recevant des vaisseaux qui viennent de divers ganglions et du foie. — 61. Tronc 'lymphatique provenant du ligament gauche du foie. — 62. Tronc lymphatique placé derrière le cardia, et se rendant aux ganglions accolés aux vaisseaux sanguins de la raie.— 63, 63. Vaisseaux lymphatiques qui, du ligament gauche, se portent, à travers le diaphragme , aux ganglions situés le long des vaisseaux sanguins de la rate. — 64, 64. Tronc lymphatique qui marche le long du bord inférieur du lobe droit du foie, et auquel aboutissent des branches nées de l'une et de l'autre face de cet organe. Ce tronc se porte vers le ligament gauche, où il se divise en deux branches, lesquelles se rendent aux ganglions qui entourent les vaisseaux sanguins de la rate. — 65. Tronc lymphatique considérable formé par les vaisseaux qui vien- nent de la face concave du foie. Il se divise en deux branches, dont l'une gagne le ganglion x\° 60, et l'autre se porte au ganglion n° 83.-66. Autre tronc lympha- tique né également de la face inférieure du foie, et se rendant dans le même gan- glion n" 83. — 67. Deux troncs lymphatiques nés de la partie moyenne du foie, et se divisant en plusieurs rameaux qui se jettent dans les ganglions no 83.—-68 Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui viennent de la face supérieure du lobe droit du foie. H se réunit aux autres troncs qui se rendent vers le ligament suspenseur. — 69. Troncs lymphatiques qui de la face supérieure du foie se por- tent, à travers le ligament suspenseur, à la face inférieure de cet organe. — 70. Tronc lymphatique fourni par les précédens, et qui se porte vers la vésicule biliaire. — 71. Autre vaisseau lymphatique fourni également par les troncs n° 69. Il se porte le long du sillon de la veine ombilicale, vers le sinus de la veine porte, et se dirige ensuite avec les vaisseaux profonds du foie vers les ganglions qui environnent le lobe de Spigel et le duodénum. — 72. Tronc lymphatique qui passe de la face supé- rieure à la face inférieure du foie. — 73. Une des divisions du tronc précédent, qui se répand sur la vésicule du fiel, et la couvre de ses rameaux. — 74. L'autre division du tronc n° 72, qui serpente sur la face inférieure du foie. — 75. Tronc lymphatique qui se porte de la face supérieure à la face inférieure du foie et se réunit à la division n° 74. — 76. Tronc lymphatique formé près du col de la vési- cule biliaire, par la réunion de plusieurs branches, et qui se porte vers le ganglion n° 77. — 77. Ganglion placé sur le col de la vésicule biliaire, et qui donne nais- sance à des vaisseaux lymphatiques, lesquels gagnent un ganglion situé près du duodénum. — 78. Tronc formé par la réunion des vaisseaux n°' 74 et 75, et qui, marchant sur la face inférieure du foie, reçoit plusieurs branches, après quoi il gagne le col de la vésicule biliaire. — 79. Deux divisions du tronc précédent, se dirigeant vers le col de la vésicule biliaire, et communiquant avec les vaisseaux profonds du foie. — 80. Deux vaisseaux lymphatiques formés par la bifurcation