30 MANUEL FiG. 15. Coupe longitudinale d'une dent molaire brûlée, afin de rendre plus visible la disposition de l'émail. «.L'ivoire, b. La cavité dentaire, c. L'émail. FiG. 16. Une dent canine sciée suivant sa longueur, afin de faire voir son organisation. 1. La racine. — 2. La cavité dentaire. — 3. L'ivoire. — 4. La f ace posté- rieure de la couronne. — 5. L'émail. FiG. 17. Une dent incisive temporaire développée, et connexions qu'elle a avec le follicule de la dent permanente correspondante, a. La couronne, b. La racine, c. La gen- cive, d. Le follicule de la dent permanente, e. Le pédicule qui unit ce follicule à la gencive. FiG. 18. La pulpe d'une dent temporaire, et celle d'une dent permanente encore renfer- mées dans leurs membranes, a. Pulpe de la dent temporaire, b. Pulpe de la dent permanente. PLANCHE la. FiG. 1. Moitié de la mâchoire d'un enfant de deux ans, disséquée par sa face interne. Les vaisseaux qui se portent aux follicules des dents de la première et de la seconde dentition sont injectés. N° 1. Dents incisives. — 2. Première molaire de lait. — 3. Canine qui perce à peine la gencive. — 4. Seconde molaire de lait encore renfermée dans son follicule. — 5, 5, 5,5. Les dents de la seconde dentition, encore renfermées dans leurs follicules , avec le canal qu'elles envoient à la gencive. — 6. Le follicule à peine visible de la première petite molaire. — 7. Artère dentaire. — 8. Apophyse coro- noïde. — 9. Condyle. — 10. Angle de la mâchoire. FiG. 2. Moitié de la mâchoire d'un enfant de cinq ans , dont les vaisseaux ont été injectés ; elle est ouverte par sa face interne, pour faire voir les vaisseaux dentaires. N° 1 , 1. Les dents de la première dentition. —2,2. Sapt dents de la seconde dentition, renfermées dans leurs follicules , avec le prolongement canaliculé qui se rend à la gencive. — 3. L'artère dentaire donnant ses ramifications aux dents des deux dentitions. ' Fie. 3. Moitié de la mâchoire d'un enfant de sept ans , ouverte par sa face interne. Rap- ports dans lesquels se trouvent entre elles les dents des deux dentitions. N° 1- Dent incisive moyenne permanente entièrement sortie. — 2. Incisive laté- rale qui commence à se montrer. — 3. Canine persistante encore renfermée dans son follicule et placée au-dessous et derrière la canine de lait. — 4 et 5. Les deux petites molaires, placées au-dessous des deux molaires de lait qu'elles doivent rem- placer. — 6. Première grosse molaire persistante sortie. — 7. Seconde grosse mo- laire persistante encore contenue dans son follicule. — 8. Cavité qui loge la troi-