294 MANUEL meau d'anastomose du même nerf avec le nerf musculo-cutané. — 38. Filet du nerf médian se perdant sm- le ligament annulaire du carpe. — 39. Tronc du nerf médian. — iO. Rameau du nerf médian distribuant ses fdets aux muscles court fléchisseur , court abducteur et opposant du pouce.— 41. Rameau palmaire externe du pouce. — 42. Filet du nerf précédent se distribuant au muscle opposant du pouce. — 43. Filet cutané. — 44. Deux fdets se distribuant au court fléchisseur et à l'abducteur du pouce. — 45. Filet cutané. — 46. Filet d'anastomose entre les nerfs palmaires interne et externe du pouce. — 47. Premier rameau digital com- mun donnant le — 48. rameau palmaire interne du pouce , et le — 49. rameau palmaire externe de l'indicateur. — 50. Filet du nerf palmaire interne du pouce se perdant dans le muscle abducteur de ce doigt. — 51. Filet se rendant au premier muscle lombrical. — 52, 52, 52. Filets se rendant sur la face dorsale de l'indicateur pour s'anastomoser avec les nerfs dorsaux. — 53. Anastomose entre le rameau palmaire interne et le rameau palmaire externe de l'indicateur. — 54 , .S4, 54. Filets passant sous les tendons des muscles fléchisseurs et se distribuant à leur gaine. — 55. Arcade anastomotique des nerfs palmaires de l'index. — 56. Second rameau digital commun allant donner le rameau interne de l'index et l'externe du doigt médius. — 57.Rameau pour lesecond muscle lombrical. — 58. Ra- meau palmaire interne du doigt indicateur. — 59. Rameau palmaire externe du doigt médius. — 60. Troisième rameau digital commun allant fournir le rameau interne du doigt médius et l'externe du doigt annulaire. — 61. Rameau palmaire du nerf cubital s'anastomosant par arcade avec le troisième rameau digital du nerf médian. — 62. Rameau naissant de l'arcade nerveuse précédente , et se distribuant au ligament annulaire du carpe et au muscle court fléchisseur du petit doigt. — 63. Filet du nerf médian se distribuant au troisième muscle lombrical. — 64. Rameau d'anastomose des nerfs médian et cubital. — 65. Rameau cutané com- muniquant avec le second rameau digital du nerf médian. — 66. Rameau palmaire interne du doigt médius. — 67. Rameau palmaire externe du doigt annulaire. — 68. Nerf cubital coupé. — 69. Branche palmaire du nerf précédent. — 70. Rameau profond de la branche précédente. — 71. Filet du rameau précédent se perdant dans l'abducteur et le court fléchisseur du petit doigt. — 72. Rameau digital du nerf cubital. — 73. Le rameau précédent donnant — 74. le nerf palmaire interne du doigt indicateur, et — 75. le nerf palmaire externe du petit doigt. — 76. Filet nerveux du quatrième muscle lombrical. — 77. Rameau palmaire interne fourni par le nerf cubital au petit doigt. — 78. Filet du nerf précédent se rendant au muscle palmaire cutané. — 79. Rameau cutané. — 80. Anastomose des deux ra- meaux palmaires du nerf cubital. Fie. 2. Elle représente la distribution du rameau profond du nerf radial. N» 1. Muscle premier radial externe. — 2, 2. Muscle second radial externe. — 3. Muscle long abducteur du pouce. — 4. Muscle court extenseur du pouce. — 5, 5. Muscle long extenseur du pouce, coupé. — 6. Muscle extenseur de l'index, coupé et renversé. — 7. Muscle extenseur commun des doigts, coupé et renversé.