D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 417 16. Artère poplitée. — 17. Veine poplilée. — 18, 18. Veine petite saphène. — 19. La veine précédente , coupée à l'endroit où elle se jette dans la veine poplitée. — 20. Vaisseau lymphatique nommé le petit saphène, venant de la partie externe du pied. — 21. Autre vaisseau lymphatique se joignant au précédent. — 22. Autre vaisseau lymphatique venant des parties profondes. — 23. Tronc provenant des vaisseaux précédons, et se dirigeant avec la petite veine saphène vers le creux du jarret. — 24. Ganglion auquel se rend le tronc lymphatique précédent. — 25, 25. Autres vaisseaux lymphatiques accompagnant la veine saphène externe, et se ren- dant également au ganglion n° 24. — 26. Tronc lymphatique venant du ganglion n° 24, et se rendant dans les ganglions profonds du jarret, en s'anastomosant avec les vaisseaux lymphatiques tibiaux et péroniers. — 27. Deux ganglions poplités profonds. — 28. Vaisseau lymphatique péronier profond, se rendant au ganglion précédent. — 29. Vaisseau lymphatique tibial postérieur , se rendant au même ganglion. — 30. Vaisseau lymphatique provenant des ganglions précédens, et se cachant entre l'artère et la veine poplitées. — 31. Autre vaisseau venant des gan- glions précédens , et accompagnant la veine poplitée. — 32. Vaisseau lymphatique superficiel qui vient de la partie externe de la jambe , et remonte à sa partie pos- térieure pour se diviser en deux rameaux. — 33. L'un des rameaux du vaisseau précédent, remontant à la partie interne de la jambe. — 34. L'autre rameau du même vaisseau, qui remonte derrière les muscles jumeaux en passant sur les vais- seaux saphènes , et se porte à la partie interne de la cuisse et de la jambe. — 35, 35. Deux rameaux du vaisseau n° 34, se portant à la partie interne de la jambe. — 36, 36. Quatre rameaux du même vaisseau n° 34, qui remontent à la partie interne de la cuisse. 2. Elle représente les vaisseaux lymphatiques profonds de la plante du pied. L'apo- névrose plantaire et les muscles superficiels sont enlevés. ( Mascagni. ) N" 1. Le calcanéum. — 2. Le cuboïde recouvert par le ligament calcanéo- cuboïdien inférieur. — 3. Le premier des os cunéiformes. — 4. Tendon du muscle jambier postérieur. — 5. Tendon du muscle long péronier.— 6. Tendon du muscle court péronier. — 7. Les tendons du muscle long fléchisseur des orteils, renversés avec les muscles lombricaux. — 8. Tendon du muscle court fléchisseur des orteils. — 9. Tendon du muscle long fléchisseur du gros orteil. — 10. Muscle adducteur du gros orteil, coupé. — 11. Portion du muscle abducteur transverse du gros orteil. — 12. Portion du muscle abducteur du gros orteil. — 13. Portion du muscle court fléchisseur du gros orteil. — 14, 14. Muscle abducteur du petit orteil. — 15. Nerf tibial se divisant en rameaux plantaires. — 16. Artère tibiale postérieure. — 17. Artère plantaire interne. — 18. Artère plantaire externe. — 19. Veine tibiale postérieure se dirigeant à la plante du pied. — 20, 20. Rameaux lympha- tiques venant des orteils et des muscles interosseux. — 21. Vaisseau naissant de la réunion des rameaux n° 20, et passant de la plante à la face dorsale du pied avec les vaisseaux tibiaux antérieurs. — 22, 22. Autres vaisseaux lymphatiques venant Explicalio7i des Planches. 53