32 MANUEL 1. La gencive. — 2. Feuillet extérieur du follicule. — 3. Cavité du follicule. — 4. Feuillet du follicule qui tapisse la cavité dentaire. — 5. Vaisseaux et nerfs dentaires se rendant par la racine dans la pulpe de la dent. FiG. 4. Dent molaire sciée suivant sa longueur, pour faire voir la pulpe qui remplit sa cavité, et la distribution de ses vaisseaux et de ses nerfs. N" 1. Pédicule vasculaire et nerveux. — 2. Pulpe remplissant la cavité de la dent. FiG. 5, 6 , 7. Deux dents molaires et une canine de lait, dont les racines ont été en partie détruites par les dents de la seconde dentition. FiG. 8. Mâchoire inférieure d'un enfant de trois ans, chez lequel la première dentition était complète. N° 1. Condyle. — 2. Apophyse coronoïde. — 3. Les deux dents incisives. — 4. La canine. — 5. La première molaire de lait. — 6. La seconde molaire de lait. — 7, 7. Lignes ponctuées se rendant à des ouvertures placées derrière le bord alvéolaire ; ces trous conmiuniquent avec les alvéoles de la seconde dentition, et donnent passage à Xiter dentis. FiG. 9. Coupes verticales de mâchoires inférieures d'enfans , pour faire voir le dévelop- pement et la progression des dents incisives permanentes ; la destruction des cloi- sons inter-alvéolaires et des racines des dents temporaires correspondantes. La lettre a indique dans les six pièces la face postérieure de la mâchoire, et la lettre b la face antérieure. N° 1. c. La dent permanente enveloppée dans le follicule , lequel se prolonge en d jusqu'à la gencive e. La dent temporaire intacte. — 2. c. La racine de la dent... d. Le sommet de la couronne , commençant à sortir par Xiter dentis.. e. La couronne de la dent temporaire f. Sa racine en partie détruite. — N° 3. c. Racine de la dent permanente.... d. Sa couronne sortie de l'alvéole.... e. La couronne de la dent temporaire....Sa racine presque entièrement détruite. — N*» 4. La même pièce que le n° 1, dont on a retiré les dents.... c. L'alvéole de la dent permanente.... </. Son ouverture derrière le bord alvéolaire.... e. Cloison intacte qui sépare la cavité précédente de....y^ l'alvéole de la dent temporaire. — ]N° 5. La même pièce que le n" 2 , dont on a retiré les dents—c. L'alvéole de la dent permanente d. Son ou- verture derrière le bord alvéolaire.... e. Cloison inter-alvéolaire très-amincie et percée f. Alvéole de la dent temporaire. — ]N° 6. La même pièce que le n" 3, dont on a retiré les dents— c. L'alvéole de la dent permanente réuni en une seule cavité avec l'alvéole de la dent temporaire , par la destruction complète de la cloison qui les séparait. FxG. 10. Six pièces destinées à faire voir la progression d'une petite molaire inférieure se développant entre les racines de la molaire temporaire. La couronne de la petite molaire est développée par le follicule, et sa racine entourée par le périoste al- véolo-dentaire injecté. La lettre a indique dans toutes les pièces les gencives; la lettre b le collet de la dent et l'éloignement où il se trouve de la gencive , depuis