D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 381 massétérine externe, coupée. — 16. Veine sous-mcnlale recevant des rameaux du ventre antérieur du muscle digastrique, du niylo-hyoïdien et du génio-hyoïdien.— 17. Veine massétérine interne , coupée. —■ 18. Veine labiale inférieure , coupée,— 19. Veine buccale inférieure, recevant ses rameaux du muscle buccinateur. — 20. Veine buccale moyenne. — 21. Veine labiale moyenne, coupée. — 22. Veiiîe buccale supérieure. — 23. Rameau profond de la veine faciale anlérieure, — 2 'i. Veine dentaire ou maxillaire supérieure. — 25. Veine nasale postérieure in- terne , venant du rameau profond de la veine faciale antérieure. — 26. Rameau ophthalmique , se rendant au rameau profond de la veine faciale antérieure. 27. Veine supérieure de la lèvre inférieure , coupée. — 28. Veine inférieure de ia lèvre supérieure, coupée. 29. Veine palpébrale inférieure externe. — 30. Veine faciale postérieure ou externe. — 31. Rameau superficiel de la veine faciale posté- rieure, ou continuation du tronc de la veine faciale postérieure, — 32. Veine auri- culaire postérieure , coupée, — 33. Veine transversale de la face , se divisant en ra- meaux supérieur et inférieur.— 34. Veine articulaire postérieure. — 35. Anastomose delà veine précédente avec la veine temporale profonde. — 36. Veine auriculaire profonde. — 37. Veine articulaire antérieure. — 38. Veine temporale superficielle. 39. Rameau interne , et — iO. rameau externe de la veine précédente. — il„ Veine temporale profonde. — 42. Rameau de ia veine précédente, venant du muscle temporal. — 43. Anastomose de la veine temporale profonde avec la veine articu- laire antérieure. — 44. Rameau musculaire de la veine temporale profonde. 45. Rameau externe de la même veine. — 46. Anastomose de la même veine avec les rameaux profonds de la veine faciale postérieure. — 47. Anastomose de la veine temporale profonde avec le rameau temporal de la veine faciale postérieure. 48. Rameau superficiel de la veine temporale profonde. — 49. Rameau profond de la veine faciale postérieure. — 50. Anastomose de la veine précédente avec la veine jugulaire externe. — 51. Rameau venant du muscle sterno-mastoïdien , coupé. — 52. Autre rameau s'anastomosant avec la veine articulaire postérieure. — 53. Con- tinuation du rameau profond de la veine faciale postérieure, passant sous la veine articulaire postérieure. — 54. Veine maxillaire inférieure. — 55. Rameau tempo- ral de la branche profonde de la veine faciale postérieure. — 56. Branche profonde ou cérébrale de la veine jugulaire interne. — 57. Veine linguale. — 58. Rameau de la veine précédente , sortant des muscles conslrloleur supérieur du pharynx , stylo-glosse, de la base de la langue, et recevant des veinules du voile du palais et de l'épiglotte. — 59. Continuation de la veine linguale. — 60. Rameau sortant des muscles mylo-hyoïdien , génio-hyoïdien , et de la glande sub-linguale. — 61. Ra- meau supei'ficiel de la veine linguale. — 62. Rameau profond de la veine linguale ou veine ranine accompagnant l'artère du même nom. — 63. Veine ^^haryn- gienne. FiG. 2. Elle représente les veines de l'œil, et particulièrement celles qui s'anastomosent avec la veine faciale. ( D'après le même auteur. ) N" 1. Muscle oblique supérieur , et — 2. muscle oblique inférieur de l'œil.