226 MANUEL FiG. 10. Empreinte en plâtre prise dans le conduit auditif, afin de faire voir les cour- bures et les dimensions de sa cavité. N° 1. Extrémité du conduit correspondant à la conqùe. — 2. Extrémité du même conduit correspondant à la membrane du tympan. — 3,4. Endroit où l'em- preinte a été coupée pour faire voir les diamètres du conduit auditif. FiG. 11 et 12. Diamètres du conduit auditif dans les endroits N"' 3 et 4 de la figure pré- cédente. FiG. 1. Face externe de la membrane du tympan, du côté droit, augmentée de quatre fois ses dimensions naturelles , afin de faire voir le réseau artériel qui s'y distribue, ( D'après Soëmmerring. ) 1, 2. Saillie formée par le manche du marteau. FiG. 2. Paroi interne de la cavité du tympan, revêtue de sa membrane et de ses vaisseaux. N° 1. Le marteau. ~ 2. L'enclume. — 3. L'étrier. — 4. Le promontoire. — 5. Excavation qui conduit à la fenêtre ronde. FiG. 3. Le labyrinthe, augmenté de quatre fois ses dimensions naturelles, afin de faire voir les artères qui se répandent dans son intérieur. N° 1, 1. Première spirale du limaçon coupée par sa partie moyenne. — 2. Face interne de la spirale précédente, recouverte de son périoste. — 3. Portion osseuse de la lame spirale de la cavité précédente. — 4, Le vestibule. — 5. Canal demi- circulaire vertical inférieur. — 6. Canal demi - circulaire vertical supérieur. — 7. Canal commun résultant de la jonction des deux précédens. — 8. Canal hori- zontal. — 9. Artère du labyrinthe qui est fournie par l'artère basilaire. — 10. Qua- torze rameaux de l'artère précédente qui pénètrent dans le limaçon. — 11. Deux rameaux de la même artère qui s'introduisent dans le vestibule. — 12 , 12. Rami- fications des artères du limaçon, se distribuant à la paroi interne de cette cavité. — 13. Autres ramifications artérielles se distribuant a la cloison du limaçon. — 1 i. Branches artérielles qui se distribuent dans les^canaux demi-circulaires. FiG. 4. L'étrier revêtu de son périoste, dont les vaisseaux sont injectés ( quatre fois sa grandeur naturelle ). FiG. 5. La moitié du limaçon, coupé dans la direction de son axe ( oreille de foetus). 1. Extérieur des lames du limaçon. — 2. L'axe du limaçon. Les canaux dont il est creusé pour le passage du nerf auditif sont ouverts. — 3. Première spi- rale, — 4. deuxième spirale, — 5. sommet de la troisième spii'ale du limaçon. — 6, Commencement de la lame spirale, vue par sa face supérieure. — 7. Continua-