MANUEL de la veine précédente , venant du muscle peaucier, coupés. — 8,8. Rameaux vei- neux qui naissent vers la base delà mâchoire , et s'ouvrent dans la veine n° 6. — 9. Rameau veineux transversal, communiquant avec la veine jugulaire externe.— 10. Rameau veineux , venant des muscles peaucier, mylo-hyoïdien et de la glande sous-maxillaire. —^11. Veinule communiquant avec la veine faciale externe ou posté- rieure. — 12. Veinule venant de la face, et s'ouvrant dans la veine n° 11. — 1-3. Rameau venant du muscle slerno-mastoïdien, et s'ouvrant dans une des veines n° 11. — 14. Tronc veineux résultant de l'anastomose des veines n" 8 , 8, et re- cevant trois petites veines faciales. — 15, 15. Veine jugulaire externe. — 16. Anas- tomose de la veine précédente avec la veine transversale du cou. — 17. Petit ra- meau musculaire et profond de la veine jugulaire externe. — 18. Anastomose de la veine précédente avec la veine scapulaire. — 19. Grand rameau musculaire de la veine jugulaire externe. — 20. Anastomose de la veine jugulaire externe avec la veine faciale postérieure. — 21. Rameau de la veine jugulaire externe qui s'anasto- mose avec le rameau profond de la veine faciale postérieure, et reçoit des ramus- cules de la parotide et du muscle sterno-mastoïdien. — 22. Rameau occipital de la veine jugulaire externe. — 23. Anastomose delà veine pi'écédente avec le rameau externe de la veine temporale superficielle. — 21. Veine transversale du cou , s'ou- vrant dans la veine jugulaire externe, coupée. — 25. Rameau musculaire coupé.— 26. Tronc né des deux rameaux suivans , 27 et 28, et communiquant avec les veines transversale du cou et jugulaire externe. — 27. Rameau venant des muscles trapèze et splénius. — 28, 28. Veine occipitale superficielle , communiquant avec le rameau externe de la veine temporale superficielle. — 29. Veine jugulaire interne. — 30. Veine thyroïdienne supérieure. — 31 , 31. Rameaux appartenant à la veine précédente. — 32. Branche profonde ou cérébrale delà veine jugulaire interne. — 33, 33. Branche superficielle ou faciale de la veine jugulaire interne. — 34. Veine laryngée s'ouvrant dans la veine précédente. — 35. Veine faciale antérieure ou in- terne. — 36. Rameau veineux venant de la glande sous-maxillaire, et s'ouvrant dans la veine précédente. — 37 Veine sous-mentale. — 38. Rameau venant du muscle peaucier , et s'anastomosant avec la veine labiale inférieure. — 39. Veine inassété- rine externe , communiquant avec les veines parotidiennes et la transvei-sale de la face. — 40. Veine massélérine moyenne, communiquant avec les veines faciale an- térieure et transversale de la face. — 41 . Veine massétérine interne, communiquant avec la massétérine moyenne , la buccale, la transversale de la face et la palpébrale externe inférieure. — 42. Rameau qui s'anastomose avec les veines labiale et buc- cale. — 43. Veine labiale inférieure, communiquant avec les veines sous-mentale, labiale moyenne, buccale moyenne et sous-cutanées du cou. — 44. Veine buccale inférieure. — 45. Veine labiale moyenne.—^46. Veine buccale supérieure. — 47. Veine supérieure de la lèvre inférieure. — 48. Veine inférieure de la lèvre su- périeure.— 49. Veine palpébrale inférieure externe.—50. Réseau veineux de la paupière inférieure. — 51, Rameau de la veine palpébrale inférieure , communi- quant avec la veine transversale de la face. — 52. Rameau de la même veine s'a- nastomosant avec la veine massétérine interne, et avec le rameau inféi"ieur de la