MANUEL grand rond. — 20, 20, 20. Muscle grand dentelé. — 21. Muscle sous-scapulaire. — 22. Muscle coraco-brachial. — 23. Portion du muscle trapèze. — 24. Portion du muscle splénius. — 25. Muscle angulaire de l'omoplate. — 26. Muscle scalène antérieur. — 27. Muscle thyro-hyoïdien. — 28. Muscle crico-thyroïdien. — 29. Muscle constricteur inférieur du pharynx,— 30. Muscle biceps. — 31. Portion des muscles rond pronateur, grand et petit palmaires. Ces muscles sont coupés un peu au-dessous de leur origine, et renversés en dedans. — 32. Muscle brachial anté- rieur. — 33, 34. Muscle triceps. — 35. Muscle cubital antérieur. — 36. Muscle fléchisseur superficiel des doigts. — 37. Muscle long supinateur.— 38. Artère sous- clavière droite. — 39. Artère carotide droite. — 40. Portion de l'artère carotide gauche. — 41. Artère thyroïdienne supérieure. — 42. Continuation de l'artère carotide externe. — 43. Première artère thorachique.~44. Branche considérable de l'artère sous-scapulaire, se portant aux muscles grand dentelé et grand dorsal. — 45. Branche de l'artère circonflexe postérieure. — 46. Artère brachiale. — 47. Veines brachiales. — 48. Artère et veines cubitales. — 49. Artère récurrente cubitale. — 50. Artère interosseuse. — 51. Veine cave supérieure. — 52, 53. Veine sous-clavière droite. — 54. Portion de la veine jugulaire interne droite. — 55, 56. Veines thyroïdiennes inférieures. — 57. Veine jugulaire externe, coupée. — 58. Veine jugulaire interne gauche. — 59. Veine céphalique. —*. Veine médiaiie , coupée. — 60, 60. Veine basilique. Les veines qui accompagnent les artères ne sont pas numérotées. — 61. Nerf médian. — 62, 62. Nerf cubital. — 63, 63, Nerf cutané interne. — 64, 64. Nerf musculo-cutané. — 65. Tronc lymphatique indiqué sous le n° 31 de la fig. 2, et qui remonte le long de la veine radiale externe. — 66. Troncs lymphatiques indiqués sous le n° 32 de la fig. 2 , et qui, accompagnant la veine radiale interne , vont se terminer au n° 67. — 67. Ganglion lymphatique placé sur la bifurcation de l'artère brachiale. — 68. Ganglion lymphatique accolé à la veine cubitale externe, et auquel aboutissent les troncs n° 26 de la fig. 2. — 69. Ti'onc ivmphalique indiqué par le n° 33 de la fig. 2, et remontant sur la veme cubitale interne pour se jeter dans le ganglion n° 70.— 70. Ganglion lymphatique accolé à la veine cubitale interne , et qui reçoit le tronc n° 69, ainsi que les autres vaisseaux lymphatiques qui viennent des muscles radial interne, rond pronateur et long palmaire , et qui, sur ce sujet, sont coupés, — 71. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui viennent des ganglions n"' G8 et 70. Ce tronc se divise en deux branches qui se rendent aux ganglions placés plus haut. 72, 72. Ganglions lymphatiques auxquels aboutissent des troncs superficiels, et d'autres vaisseaux qui proviennent de la partie inférieure des muscles triceps et brachial antérieur. — 73. Tronc lymphatique provenant du muscle triceps, et qui, se divisant en plusieurs branches , communique avec les autres vaisseaux lympha- tiques euvironnans, et se termine aux ganglions axillaires. — 74. Ganglion lym- phatique accolé aux vaisseaux sanguins, au-dessus du muscle brachial antérieur , et auquel aboutissent les vaisseaux qui sortent des ganglions n° 72, et une branche du tronc n° 71. — 75. Ganglion lymphatique accolé à l'artère brachiale , un peu au-dessus de l'articulation, et qui reçoit les branches des troncs u°' 65 et 71 ; ce