MANUEL rieure du sternum. — ol. Appendice xiphoïde donnant attache à la partie supé- rieure de la ligne blanche. — 52, 52. M. droit de l'abdomen du côté droit. — 53. Ombilic. PLANCHE 78. Le M. petit oblique de l'abdomen du côté gauche, dans ses rapports avec les parties voisines. Homme de 20 ans. ( Les fibres charnues du M. grand oblique ont été enlevées, son aponévrose est renversée en dehors, et le pilier interne de l'an- neau inguinal coupé, afin de laisser voir les insertions du petit oblique et le mode d'origine du crémaster. ) N° 1. Partie inférieure des M. grands pectoraux. — 2. Portion de la face anté- rieure du sternum. — 3. Bord externe du grand pectoral, formant le bord anté- rieur du creux de l'aisselle. — 4. Bord externe du M. grand dorsal, formant le bord postérieur de l'aisselle. — 5. Bord supérieur du muscle précédent. — 6. Pe- tite portion de l'aponévrose du M. grand oblique passant au-devant du M. droit. — 7, 8 , 9. Insertion du M. grand dorsal, par des digitations distinctes, à la face externe des quatre dernières côtes. — 10, 11, 12, 13, 14, 15. Les six digitations inférieures du M. grand dentelé s'insérant à la face externe des côtes. — 16, 17, 18 , 19 , 20, 21, 22. Portion des sept dernières côtes mises à découvert par l'abla- tion du M. grand oblique de l'abdomen qui les recouvrait. — 23. Face externe du M. petit oblique de l'abdomen. — 24. Fibres du muscle précédent s'insérant à une aponévrose qui lui est commune avec le M. transverse et passe au-devant du — 25. M. grand dorsal, en partie détaché et renversé pour laisser voir l'aponévrose précédente. — 26. Insertion des fibres du M. petit oblique à l'interstice de la crête iliaque. —• 27. Dernière insertion des fibres du muscle précédent, en dedans de l'arcade crurale. — 28. Fibres du M. petit oblique se terminant au bord inférieur des cartilages de prolongement des quatre dernières côtes. — 29 , 29. Fibres du M. petit oblique donnant naissance à leur aponévrose antérieure, laquelle se divise en deux feuillets au niveau du bord externe du M. droit. — 30. Portion de l'apo- névrose du M. grand oblique, coupée à l'endroit où elle s'unit à celle du petit oblique. — 31, 31. Aponévrose du grand oblique intimement unie avec le feuillet antérieur de celle du petit oblique, et passant au-devant du M. droit pour aller se terminer avec elle à — 32, 32. la ligne blanche. — 33. Ombilic. — 34. Apo- névrose du grand oblique, coupée etrenversée. — 35. Angle externe de l'anneau inguinal vu en dedans. — 36, 36. Pilier interne de l'anneau inguinal coupé et renversé. — 37. Faisceau externe du M. crémaster naissant derrière — 38. le pilier externe de l'anneau inguinal. — 39. Faisceau interne du même muscle nais- sant du pubis, derrière le pilier interne de l'anneau inguinal. — 40, 40, 40. Anses renversées que les fibres du M. crémaster forment au-devant du cordon testicu-