MANUEL tion cUi muscle splénius. — 70. Muscle angulaire de l'omoplate. — 71. Muscle mylo-hyoïdien détaché et renversé. — 72. Apophyse cbracoïdc. — 73. Portion de la clavicule. — 74. Muscle scalène antérieur.—75. Muscle long du col.—76. Muscle droit antérieur de la tète. — 77. Nerf vague tiré en dehors. — 78. Rameau car- diaque superficiel du nerf vague. — 79. Autre rameau cardiaque superficiel du nerf vague qui se joint dans le thorax avec le grand nerf cardiaque du tri- splanchnique. — 80. Filets venant du ganglion cervical inférieur et du premier ganglion thoracique, et s'anastomosant avec le tronc du. pneumo-gastrique. — 81. Origine du nerf récurrent. — 82. Rameau venant du ganglion cervical infé- rieur et du premier ganglion thoracique pour s'unir au nerf récurrent.—-83. Anas-, lomose du nerf récurrent avec un rameau du ganglion cervical moyen. — 84. Ra- meaux ascendans du nerf récurrent. — 85. Rameaux descendans du nerf récurrent. — 86. Le nerf récurrent remontant vers la trachée-artère, derrière l'artère sous- clavière. — 87. Le nerf récurrent montant au-dessous du tronc de l'artère thyroï- dienne inférieure et embrassant ses rameaux. — 88. Faisceaux de filets du nerf récurrent allant se distribuer a la membrane muqueuse de la trachée-artère. — 89. Filets du nerf récurrent se distribuant au pharynx et au commencement de l'œsophage. — 90. Autres filets du même nerf se distribuant au muscle constric- teur inférieur du pharynx. — 91. Autres filets du même nerf qui pénètrent dans la glande thyroïde et la trachée-artère. — 92. Rameau du nerf récurrent qui établit la principale anastomose entre ce nerf et la branche interne du rameau laryngé supérieur du pneumo-gastrique. — 93. Filets du nerf récurrent se distri- buant au nvuscle crico-aryténoïdien postérieur. — 94. Rameau du nerf récurrent dont les filets s'anastomosent en partie avec ceux de la branche interne du nerf larvngé supérieur, et se perdent en partie dans le muscle aryténoïdien. — 95. Filet du nerf récurrent se distribuant à la glande arylénoïde et à la membrane muqueuse du larynx. — 96. Deux filets du nerf récurrent se distribuant au muscle crico- arylénoïdien latéral. — 97. Filets du nerf récurrent se distribuant aux fibres du muscle thyro-aryténoïdien. — 98. Filets du nerf récurrent s'anastomosant avec des filets profonds du nerf laryngé supérieur. — 99. Tronc du nerf vague droit. — 100. Anastomose entre les rameaux descendans du nerf récurrent et le grand nerf cardiaque du trisplanchnique. — JOl. Filets venant du tronc du pneumo- gastrique et des branches descendantes du récurrent, et allant se jeter dans le plexus pulmonaire antérieur. — 102. Filets nerveux que le tronc du pneumo- gastrique fournit à l'œsophage et à la bronche droite. — 103. Rameau du pneumo- gastrique pénétrant dans le poumon avec l'artère pulmonaire. — 104. Rameau du pneumo gastrique qui concourt en grande partie à la formation du ■— 105. plexus pulmonaire superficiel droit. — 100. Petit plexus pulmonaire antérieur du pneu- mo-gastrique. — 107. Filets du ganglion cardiaque du grand sympathique, qui s'unissent avec des filets du pneumo-gastrique, pour pénétrer avec l'artère pulmo- naire droite dans le poumon correspondant, — 108. Filet du plexus pulmonaire antérieur du pneumo-gastrique et du grand nerf cardiaque, qui embrasse l'artère pulmonaire en manière d'anse. — 109. Anastomose du nerf récurrent gauche avec