D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 415 N*' 1. Porlioa du tendon du muscle court fléchisseur des orteils et de l'aponé- vrose plantaire adhérente au calcanéum. — 2. Muscle court fléchisseur des orteils, renversé. — 3. ]\Iuscle adducteur du gros orteil, coupé à son origine, et lég;;rc- ment écarté, — 4, 5. Muscle court fléchisseur du gros orteil. — 6. Muscle abduc- teur du petit orteil. — 7. Nerf plantaire externe. — 8. Nerf plantaire interne. — 9. Artère tibiale postérieure avec ses veines satellites. — 10. Artère plantaire externe avec ses veines satellites. — 11. Artère plantaire interne avec ses veines satellites. — 12, 12, 12. Vaisseaux lymphatiques qui viennent des orteils , et sont cachés profondément h la plante du pied. — 13, 13. Deux autres vaisseaux lym- phatiques venant du premier et du second orteils, et se réunissant en un seul tronc, — 14. Tronc lympliatique venant des deux vaisseaux précédons , et accom- pagnant les vaisseaux plantaires internes. — 1.5. Divisions du tronc précédent interceptant une aréole. — IG. Nouveau tronc lymphatique naissant des deux divisions précédentes , et allant concourir à former avec d'autres vaisseaux les troncs tibiaux postérieurs.,.— 17. Vaisseau lymphatique naissant du petit orteil.— 18. Tronc lymphatique naissant des vaisseaux n"' 12. — 19. Vaisseau lymphatique naissant des téguuiens de la plante du pied. — 20. Vaisseau lymphatique naissant des vaisseaux n"' 17, 18 et 1!), et se portant vers la jambe. — 21. Vaisseau lyni- phalique qui vient de la région profonde de la plante du pied. — 22. Vaisseau lymphatique qui naît du tissu cellulaire qui existe au-dessous de l'origine du muscle court fléchisseur des orteils. — 23. Divers vaisseaux lymphatiques qui servent d'anastomoses entre les vaisseaux précédemment décrits. PLANCHE 268. 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques superOciels de la partie supérieure et postérieure de la cuisse. (Mascagni.) N"" 1 ,l,f. Les tégumens, coupés et renversés. — 2. Partie de la fesse recouverte par la peau, — 3, 3. Kégi(>ns lombaire et abdominale recouvertes par la peau.— 4, 4. Endroit où la cuisse a été coupée,— 5. Muscle grand fessier. — 6. Muscle moyen fes- sier.— 7. Muscle tenseur de l'aponévrose fémorale.—8. Vaisseau lymphatique dont les rameaux proviennent de la partie inférieure de la fesse et de la partie posté- rieure de la cuisse , et qui se porte à la partie antérieure de la cuisse. — 9, 10, 11, 12, 13, 1 i. Vaisseaux lymphatiques qui viennent de la partie inférieure et moyenne de la fesse. — 15. Tronc lymphatique qui naît de la partie inférieure et postérieure de la fesse, se dirige en haut en formant une arcade, pour venir se rendre obli- quement à la partie externe et supérieure de la cuisse, i rois vaisseaux lympha- tiques viennent s'ouvrir dans ce tronc. — 16, 17, 18, 19, 20. Autres vaisseaux lymphatiques qui descendent obliquement de la partie supérieure de la fesse à la