3i6 MANUEL nerf lombaire avec le grand sympathique. — 54. Rameau d'anastomose du cin- quième nerf lombaire avec le cinquième ganglion lombaire. — 55. Nerf splanch- nique se divisant en quatre rameaux. — 56. Nerf splanchnique accessoire se divisant en deux fdets, dont l'un s'unit au grand splanchnique, et l'autre se jette dans le plexus semi-lunaire et le plexus rénal. — 57. Nerf rénal supérieur et pos- térieur. — 58. Nerf rénal postérieur et inférieur venant du grand sympathique." — 59 , 60, 61 , 62. Premier , second , troisième et quatrième ganglions rénaux droits s'anastomosant les uns avec les autres par divers filets. — 63. Anastomose du second ganglion rénal droit avec le premier ganglion cœliaque. — 64. Nerf rénal antérieur. — 65 Nerf spermatique interne et supérieur. — 66. Premier, et — 67. second ganglions spermatiques. — 68. Anastomose du premier ganglion rénal avec le premier ganglion spermatique. — 69. Filet d'union de l'anastomose précédente avec le grand sympathique. — 70. Filet aortique du second ganglion lombaire. —71. Nerfs spermatiques internes inférieurs venant du second ganglion spermatique, et s'unissant au nerf spermatique interne supérieur correspondant. — 72. Anastomose du premier ganglion spermatique droit avec le second et le troisième ganglions rénaux gauches , et avec le premier et le troisième ganglions spermatiques gauches.—73. Filet anastomostique du premier ganglion spermatique droit avec le plexus mésenlérique supérieur. — 74. Anastomoses du premier et du second ganglions spermatiques droits. — 75. Rameaux inférieurs du second gan- glion spermatique droit, qui vont former le — 76. plexus mésenlérique inférieur. — 77, 78. Premier et second ganglions lombaires accessoires. — 79. Anastomose du premier ganglion lombaire accessoire avec le second ganglion lombaire. — 80. Deux filets que le ganglion précédent donne à l'aorte et à la seconde artère lombaire. — 81. Anastomose des ganglions 40 et 77. — 82, 82 , 82. Rameaux hypogastriqucs du ganglion 77. — 83. Filet du nerf précédent qui se jette sur l'ar- tère lombaire voisine. — 84, Anastomose du ganglion 78 avec le grand sympa- thique. — 85. Rameau hypogastrique du ganglion 78. — 86, 86. Rameaux hypo- gastriqucs du grand sympathique, qui forment le plexus du même nom. — 87. Rameau hypogastrique du troisième ganglion lombaire. — 88. Filet du nerf précédent se perdant sur l'artère iliaque. — 89 , 89. Rameau antérieur du nerf hypogastrique 87. — 90. Rameau descendant sur l'artère crurale. — 91. Rameau accompagnant l'artère hypogastrique. — 92. Rameau postérieur du nerf 87, s'anas- tomosant avec le nerf grand sympathique. — 93. Filet d'anastomose qui passe derrière l'artère iliaque, et unit le grand sympathique du côté gauche avec celui du côté droit. — 94. Trois racines nées du cinquième ganglion lombaire droit, et se réunissant derrière l'artère iliaque pour former un — 95. rameau qui unit le grand sympathique du côté droit avec celui du côté gauche. — 96, 96. Filets du plexus hypogastrique qui se portent aux uretères. — 97. Filet qui se porte vers les nerfs hypogastrique et mésenlérique du grand sympathique. — 98, 98, 99 , 100 , 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108. Premier, second, troisième, quatrième, cinquième, sixième, septième, huitième, neuvième, dixième, onzième ganglions pœliaques droits formant le plexus semi-lunaire ou solaire, composé à droite par