290 MANUEL 31, 31. Rameau dorsal interne du pouce. — 32. Rameau dorsal externe du pouce. — 33. Rameau postérieur du nerf radial dont les filets s'anastomosent avec ceux du nerf cutané moyen. — 34. Filets du même nerf s'anastomosant avec le rameau dorsal du nerf cubital. — 35. Rameau antérieur de la branche dorsale du nerf radial, allant se distribuer à la peau de la face dorsale du doigt indicateur et du pouce. — 3G. Nerf dorsal externe du doigt indicateur venant du rameau n<> 35. ^ — 37. Rameau postérieur de la branche dorsale du nerf radial dont les fdets se perdent dans la peau de la face dorsale de la main. — 38. Rameau du nerf précé- dent donnant les fdets — 39. dorsal interne de l'index, et — 40. dorsal externe du doigt médius. — 41. Rameau du même nerf fournissant les — 42 et 43. ra- meaux dorsal interne du doigt médius et dorsal externe du doigt annulaire. ■— 44. Anastomose entre les rameaux dorsaux du nerf radial et du nerf cubital. — 45. Rameau dorsal du nerf cubital. — 46. Rameau du nerf précédent communi- quant avec le nerf radial. — 47. Rameau du même nerf fournissant — i8 et 49. les filets dorsaux interne du doigt annulaire et externe du petit doigt. — 50, 50. Filet dorsal interne du petit doigt. PLANCHE 193. FiG. 1. Elle représente le rameau palmaire du nerf radial, d'après Loder. N"' 1, !■ Muscle radial antérieur.—2. Muscle fléchisseur sublime. — 3. Muscle long fléchisseur du pouce. — 4. Long supinateur. — 5, 5. Premier radial externe. — 6. Second radial externe. — 7. Tendon du rond pronateur. — 8. Muscle long abducteur. — 9. Muscles petit extenseur, et — 10. long extenseur du pouce. — 11. Court abducteur du pouce. — 12. Premier muscle interosseux dorsal. — 13. Nerf radial. — 14. Rameau dorsal du même nerf, coupé. — 15. Rameau pal- maire du même nerf divisé en deux ramuscules. — 16. Rameau dorsal interne du pouce naissant du nerf précédent. — 17. Anastomose du même nerf avec le nerf musculo-cutané. — 10. Rameau cutané, coupé. — 19, 19, 19, 19. Anastomoses entre les nerfs dorsaux interne et externe du pouce. — 20. Rameau de communication des nerfs précédens avec la branche dorsale du nerf l'adlal, coupé. — 21. Rameau se perdant dans le premier muscle interosseux dorsal. — 22. Rameau cutané. — 23. Rameaux cutanés qui s'anastomosent avec le nerf collatéral interne du pouce fourni par le médian. — 24. Filets qui se perdent dans la peau vers la racine de l'ongle. — 25. Nerf dorsal externe du pouce naissant du nerf n° 15. — 26. Rameau qui s'anastomose avec le nerf musculo-cutané, et avec le — 27. rameau qui se rend au court abducteur du pouce. — 28. Anastomose du nerf précédent avec le nerf 25. — 29. Deux fdets qui se terminent dans le muscle court abducteur du pouce. — 30. Continuation du nerf n° 25. — 31. Rameau qui communique avec