MA.NUEL 1. Elle représente le nerf sous-occipital et la distribution des branches postérieures des nerfs cervicaux. Côté gauche. (D'après Thomas Asch. ) N° i. l.'orciUe. — 2, 2. Coupe de la peau de la face. — 3. Os maxillaire infé- rieur. — i. Apophyse mastoïde. — 5. Muscle occipital. — G, 6. Porlion du muscle grand complexus coupé et renversé. — 7. Portion du muscle grand complexus qui se fixe aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 8. Muscle grand complexus du coté droit. — 9. Muscle oblique supérieur du col. — 10. Muscle oblique inférieur.— 11. Muscle grand droit, et — 12. muscle petit droit postérieurs de la tète. — 13. Muscle droit latéral du col. — 14. Portion du muscle splénius coupé et renversé. — 15. Muscle angulaire de l'omoplate. — IG. Portion cervicale du muscle sacro-lombaire. —17, 17. Faisceaux du muscle transversaire épineux.— 18. Branche de l'artère temporale. — 19. Artère auriculaire postérieure. — 20. Ar- tère auriculaire supérieure. — 21. Artère occipitale distribuant ses branches à la partie postérieure de la tète et du col. — 22. Artère vcrtébralë contournant l'atlas et donnant ses rameaux aux muscles de la partie supérieure et profonde du col. — 23. Apophyse transverse de la seconde vertèbre. — 2i. Troisième vertèbre cervi- cale. — 25. Portion de la quatrième vertèbre cervicale. — 25. Nerf sous-occipital (première paire des nerfs spinaux de plusieurs auteurs). — 2G. Rameau antérieur du nerf précédent. — 27. Rameau postérieur du même nerf donnant des ramus- cules aux muscles oblique supérieur, grand droit postérieur de la tète. — 28. Rameau descendant du même nerf qui traverse le muscle oblique inférieur pour s'anastomoser avec — 29. un rameau de la branche postérieure du nerf de la seconde paire. — 30. Second rameau du même nerf donnant des ramuscules aux muscles grand et petit droits postérieurs de la téte. — 31. Autre rameau très-long qui se distribue au muscle grand compU'xus. — 32. Autre rameau se distribuant au muscle oblique supérieur. 33. Autre rameau qui traverse le muscle oblique supérieur pour se porter dans le muscle droit latéral. — 34. Ganglion du second nerf cervical. — 35. Rameau antérieur du même nerf. — 36. Ramuscule fourni au muscle sacro-lombaire par le rameau précédent. — 37, 37. Rameau postérieur du second nerf cervical, perforant le muscle grand complexus, et remontant sur l'occipital jusqu'au sommet de la tète , pour se diviser en une multitude de ra- meaux au niveau du muscle occipital. — 38. Rameau ascendant du troisième nerf cervical, coupé, et se divisant sur le muscle occipital en une foule de ramifica- tions, dont quelques-unes se portent sur la région auriculaire. — 39. Anastomose remarquable entre les rameaux ascendans des second et troisième nerfs cervicaux. 40. Rameaux de la branche postérieure du second nerf cervical se distribuant au muscle splénius. — 41. Rameau de la même l)ranche se perdant dans le muscle complexus.