D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 81 interne. — 3. Portion de la fosse iliaque externe. — 4. Coupe verticale et trans- versale faite à l'os iliaque, passant par la cavité cotyloïde. — 5. Coupe de la cavité cotyloïde et de son carlilage d'incrustation. — 6. Coupe du ligament cotyloïdien, et rapports dans lesquels il se trouve avec la cavité cotyloïde, le ligament capsu- laire, et la membrane synoviale. — 7, 7. Insertion du ligament capsulairc au pour- tour de la cavité cotyloïde. — 8,8. Insertion du même ligament au col du fémur, et cul-de-sac que forme la capsule synoviale en se portant de l'une à l'autre de ces parties. — 9,9,9. Coupe verticale passant par le giand trochanter, la tête, le col, et une partie du corps du fémur, faisant voir — 10. le cartilage d'in- crustation de la tète. — 11. Insertion du ligament inter-articulaire au sommet de la téle du fémur. -— 12. Faisceau inférieur, et -— 13. faisceau supérieur de ce même ligament. — 14. Repli triangulaire formé par la capsule synoviale, derrière le ligament précédent. — 15. Cavité de la capsule synoviale. — 16, 16. Coupe ver- ticale passant par le pubis et la branche de l'ischion. —^17. Tubérosité de l'ischion. — 18, Grand trochanter. — 19. Petit trochanter. — 20. Portion du trou sous- pubien. FiG. 3. Les articulations fémoro-tibiale et pcronéo-libiale supérieure, vues par leur face antérieure. Homme de 36 ans. N° 1. Portion du tendon des muscles extenseurs de la jambe. ■— 2. Insertion de ce tendon à la rotule. — 3. Face antérieure de la rotule. — 4. Insertion du ligament rolulien à la rotule. — 5. Partie moyenne du mcme ligament. — 6. In- sertion du même ligament au tibia. — 7. Portion du corps du fémur, qui est un peu fléchi sur le tibia. — 8. Condyle externe du fémur. — 9,9. Condyle interne du même os. — 10. Tubérosité interne du tibia. — 11. Tubérosité externe du même os. — 12, 12. Membrane synoviale passant au-devant des condyles du fémur. —^13,13. Membrane synoviale passant des condyles du fémur sur le tibia. — 14. Insertion du ligament latéral externe de l'articulation du genou au fémur. — 15. Insertion du même ligament à — 16. la tète du péroné. — 17. Ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibialc supérieure. — 18. Portion du ligament latéral interne de l'articulation du genou. — 19. Tibia. — 20. Péroné. FiG. 4. Les mêmes articulations , vues par derrière. 1. Corps du fémur. — 2,2. Lignes résultant de la bifurcation inférieure delà ligne âpre du fémur. — 3. Surface triangulaire, concave, interceptée entre les deux lignes précédentes. — 4. Condyle interne du fémur. — 5. Condyle externe du même os. — 6. Portion du tendon du muscle demi-membraneux. — 7. fiiser- tion du tendon précédent au tibia. — 8. Fibres de ce tendon se continuant avec le ligament postérieur de l'articulation du genou. — 9. Ouvertures que présente la partie moyenne du ligament précédent. — 10. Insertion du même ligament au- dessus du condyle externe du fémur. — 11. Autres fibres croisant la direction de celles du ligament précédent. — 12, 12. La capsule synoviale tapissant la partie postérieure des condyles du fémur. — 13. Insertion du ligament latéral externe de 1 articulation du genou au fémur. — 14. Partie moyenne du même ligament. — Explication des Planches. H