D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 19^ 1, 1, 1. Les aréoles du derme , ouvertes dans toute leur longueur. — 2,2. Filamens fibreux du derme. — 3. Epiderme. FiG. 3. Elle représente une portion de l'épiderrae et du corps muqueux réticulaire, prise au niveau de la joue d'un homme adulte, et vue par la face interne, afin de mon- trer les nombreuses racines des poils qui étaient implantés dans le derme. FiG. 4. Elle représente l'épiderme et les ongles de la main droite d'un enfant de 4 ans; ces parties sont détachées après un commencement de macération, et forment une sorte de gant : on aperçoit la disposition des rides de l'épiderrae dans cette région de la peau. FiG. 5. Elle représente le nez et la lèvre supérieure d'un homme adulte, dépouillée de l'épiderme, afin de faire voir les orifices des follicules sébacés. FiG. 6. Elle représente le pouce de la main droite, vu par sa face palmaire, pour faire connaître la disposition des cannelures et des éminences de la peau. N» 1. L'ongle. — 2. Sillons et éminences disposés en spirales. — 3. Pli de l'articulation phalangienne. — 4. Portion du pouce que soutient la première pha- lange. FiG. 7. La face palmaire de l'extrémité des doigts annulaire et médius, afin de faire voir la disposition des éminences papillaires, des sillons en spirales ou lignes flexueuses que présente la peau de ces parties. FiG. 8. Elle représente le doigt annulaire, vu de profil. L'ongle et l'épiderme ont été enlevés. On voit distinctement les sillons et les saillies en spirales de la face pal- maire, finir insensiblement sur les parties latérales du doigt. FiG. 1. Elle représente une portion de la peau du crâne d'un enfant, dont les artères sont injectées : les ramifications artérielles les plus grosses ont été séparées de leur tronc lorsqu'on a détaché la peau. Les ramifications les plus fines s'anastomosent toutes les unes avec les autres, en formant un réseau à mailles très-déliées. FiG. 2. Elle représente les veines d'une portion de peau prise au-dessus de la malléole externe d'une jeune femme. Les veines les plus grosses sortent du tissu cellulaire pour se porter à la face interne de la peau, tandis que les ramifications les plus fines s'introduisent dans cette membrane , où elles représentent un réseau par leurs fréquentes anastomoses. Ces vénules diffèrent des artères représentées dans la figure précédente , parce qu'elles sont plus grosses, moins flexueuses, et qu'elles forment des aréoles plus larges. FiG. 3. Les vaisseaux lymphatiques d'une portion de peau, prise au-dessous de l'arcade crurale d'une jeune femme. Ces vaisseaux sont injectés au mercure. Explication des Planches. 25