D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 191 qui conduit dans un canal formé par la dure-mère, canal dans lequel est reçue la racine spinale postérieure. — 21. Racine spinale antérieure qui est un peu écartée de sa situation naturelle, afin de faire voir le canal et la cloison fibreuse qui la sépare complètement de la racine postérieure. — 22. Racine spinale postérieure se réunissant au ganglion. — 23. Canal et septum fibreux de la dure-mère, qui sé- pare la racine antérieure de la postérieure. — 24. Filets de la racine spinale anté- rieure qui se joignent aux cordons du nerf spinal au-dessous du ganglion. — 25. Origine du rameau spinal dorsal inférieur qui se joint au grand sympathique. — 26. Naissance du — 27. rameau spinal dorsal supérieur. — 28. Rameau spinal dorsal inférieur. — 29. Entrée des rameaux précédons dans le ganglion dorsal du grand sympathique. — 30. Autre ganglion dorsal du grand sympathique. — 31. Ori- gine du nerf splanchnique venant des filets du rameau spinal dorsal inférieur. — 32. Autre origine du nerf splanchnique venant des filets du nerf sympathique. — 33. Autre racine du nerf splanchnique. — 34, Tronc du nerf spinal au-dessous de son ganglion. FiG. 15. Substance médullaire de l'encéphale d'un moineau vue au microscope. (D'après Edwards. ) PLANCHE 130. FiG. 1. Plexus brachial, gonflé par la macération, et sur lequel ou voit que les princi- paux nerfs brachiaux sont composés de filets de plusieurs paires de nerfs spinaux cervicaux. (D'après Scarpa.) N° 1, 2 , 3, 4. Cinquième, sixième, septième et huitième nerfs cervicaux. — 5. Premier nerf dorsal. — 6. Nerf scapulaire. — 7. Nerf musculo-cutané. — 8. Nerf médian. — 9. Nerf cubital. — 10. Nerf axillaire. — 11. Nerf radial. — 12. Nerf cutané interne. — 13 , 13. Petit plexus brachial. FiG. 2. Ganglion du nerf trifacial ou de la cinquième paire. ( D'après Monro. ) N° 1. Tronc du nerf trifacial. — 2. Rameau ophlhalmique. — 3, 3 , 3. Fibres nerveuses qui, dans une portion du ganglion, se séparent en filamens plus petits, et dans l'autre se réunissent de nouveau pour former des fibres plus volumineuses. Fjg. 3. Le même ganglion , grossi à la loupe. On aperçoit ici sur le tronc du nerf trifa- cial et dans son rameau ophthalmique, les stries ou les rides tortueuses qu'on voit au microscope dans tous les autres nerfs. Fig. 4. Surface du même ganglion, pris sur un autre cadavre. (Monro. ) N° 1. Partie du tronc du nerf tx'ifacial. —2, 2. Partie du ganglion. — 3. Partie antérieure du ganglion, de laquelle sortent les nerfs. On voit distinctement le trajet des fibres nerveuses. FiG. 5. Section du même ganglion. Les numéros indiquent les mômes objets que dans la figure précédente.