D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 151 — 32. Insertion du môme muscle au ligament interosseux. —33. Insertion du même muscle à la face postérieure du cubitus. —34. Bords contigus des M. long abduc- teur et court extenseur du pouce. — 35. Le tendon du long abducteur glissant avec celui du petit extenseur, dans une gaine fibreuse commune. — 36. Insertion du tendon du long abducteur du pouce à l'extrémité supérieure du premier os du mé- tacarpe. —37. M. court extenseur du pouce. — 38. Insertion du muscle précédent à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux. — 39. Le tendon du même muscle allant se terminer à — 40. l'extrémité supérieure de la première pha- lange du pouce. — 41. IM. long extenseur du pouce. — 42. Insertion du muscle pré- cédent à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux. — 43. Le tendon du même muscle passant dans la gaine fdjreuse que lui offre le ligament annulaire postérieur, et allant se terminera — 44. la partie postérieure de la dernière pha- lange du pouce. — 45. M. extenseur propre de l'index. — 46. Insertion du muscle précédent à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux.— 47. Le tendon du muscle précédent, passant dans la même gaîne que ceux de l'extenseur commun. — 48. Le même tendon se réunissant à celui que l'extenseur commun envoie à l'index. — 49 , 49 , 49. Les tendons de l'extenseur commun , coupés trans- versalement.— 50, 50. Le ligament annulaire postérieur du carpe. — 51. Gaîne propre au tendon de l'extenseur propre du petit doigt. — 52. Portion du tendon précédent. — 53. Portion du tendon du M. cubital postérieur. FiG. 1. Elle représente les muscles opposant et court fléchisseur du pouce, l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, et les M. lombricaux, dans leurs rapports naturels avec les parties voisines. Côté gauche. Homme de 30 ans. ]N° 1. Portion du M. court abducteur du pouce, coupé près de son insertion au ligament annulaire antérieur du carpe. —2. L'autre portion du même muscle, détachée et renversée. — 3. M. opposant du pouce. — 4. Insertion du muscle pré- cédent au ligament annulaire antérieur du carpe et à l'os trapèze. —5,5. Termi- naison du même muscle à la partie externe de la face antérieure, et au bord externe du—6. premier os du métacarpe, —7. Faisceau antérieur du muscle court fléchisseur du pouce. — 8. Insertion du faisceau précédent au ligament annulaire antérieur du carpe. — 9. Terminaison du même faisceau à l'os sésamoïde externe de l'articulation métacarpo-phalangiennc et à l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. —10. Faisceau profond du muscle court fléchisseur du pouce.— 11, 11. Ten- don du muscle long fléchisseur du pouce. — 12. Première et — 13. dernière pha- lange du pouce. — 1 i. Portion du muscle adducteur du pouce.— 15. Portion du premier muscle inlerosseux dorsal. — 16. Ligament annulaire antérieur du carpe, —17, 17. Tendons du fléchisseur profond des doigts. —18. Les mêmes tendons au-