D'A.NATOMIE DESCRIPTIVE. lil M. petit rond , coupés près de leur insertion à la grosse lubérositë de l'humérus.— 14. Partie postérieure du ligament capsulaire. — 15, Extrémité supérieure de l'hu- mérus. FiG. 1. M. coraco-brachial, brachial antérieur, et triceps brachial, du côté droit. Homme de 30 ans. KO 1. Fosse sous-scapulaire. — 2. Bord interne, — 3. Bord externe, 4. Angle inférieur, — 5. angle supérieur, — 6. bord supérieur de l'omoplate. — 7. Apophyse coracoïde. — 8. Acromion. — 9. Ligament coraco-acromien. 10. Portion du M. sus-épincux. — 11. Pourtour delà cavité glénoïde de l'omoplate donnant attache au — 12, 12. ligament capsulaire de l'articulation scapulo-hmné- rale. — 13. Tête de l'humérus recouverte par le ligament précédent. — 14. Ten- don de la longue portion du M. biceps, placé dans la gouttière bicipitale de l'hu- mérus, et s'introduisanl sous le ligament capsulaire. — 15. Portion de l'humérus, mise à découvert par l'ablation des M. biceps brachial et deltoïde qui la recouvraient. — 16. Empreinte dcltoïdienne de l'humérus. — 17. M. coraco-brachial. 18. in- sertion du muscle précédent à l'apophyse coracoïde de l'omoplate. — 19. Termi- naison du muscle au bord interne de l'humérus , entre le brachial antérieur qui est en avant, et la portion interne du M. triceps brachial qui se trouve en arrière. 20. M. brachial antérieur. — 21,21. Insertion supérieure du M, brachial antérieur à la face antérieure de l'humérus : elle a lieu par une extrémité bifurquée qui em- brassait le tendon du M. deltoïde. —22. Insertion inférieure du même muscle ù l'apophyse coronoïde du cubitus. — 23. Insertion des fibres internes du M. brachial antérieur à une cloison aponévrotique qui lui est commune avec la portion interne du triceps brachial. — 24. Portion moyenne du M. triceps brachial. —25. Tendon d'insertion de la portion précédente du M. triceps brachial à la partie supérieure du bord externe de l'omoplate, au-dessous de la cavité glénoïde. — 26. Le ten- don précédent s'épanouissant sous forme d'aponévrose sur le corps charnu du mus- cle. — 27. Portion interne du M. triceps brachial. — 28 , 28. Extrémité supé- rieure de la portion précédente, se fixant, par une pointe allongée, au bord interne de l'humérus , derrière l'insertion du M. coraco-brachial. — 29. Insertion de la même portion du M. triceps à une cloison aponévrotique qui la sépare du M. bra- chial antérieur. —.30 , 30. La portion interne du M. triceps, se réunissant à la portion moyenne. — 31. Tendon inférieur, commun aux trois portions du M. tri- ceps. — 32. Extrémité supérieure de la portion externe du M. triceps. 33. Inter- valle qui sépare en haut la longue portion du M. triceps de la face postérieure de l'humérus. — 34, 34. Partie de la face postérieure de l'humérus. 35. Condyle interne de l'humérus. — 36. Condyle externe du même os. — 37. Petite tête de l'humérus et—38. tête du radius couverte par le ligament antérieur de l'articula- tion du coude. — 39. Apophyse bicipitale du — 40. radius. — 41. Cubitus.