270 MANUEL crico-thyroïdien. — 20, 20. M. sterno-hyoïdien et stemo-thyroïdien gauches. — 21. Muscle oblique supérieur de la tête. — 22. Muscle splénius. — 23. Muscle angulaire de l'omoplate. — 24. Muscle grand droit antérieur de la tète. — 25. Muscle l)uccinateur. — 26. Muscles constricteur supérieur, — 27, 27. constricteur moyen, et — 28. constricteur inférieur du pharynx. — 29. Branche droite de l'os hyoïde. — 30. Cartilage thyroïde. — 31. (."oi ps thyroïde. — 32. Amygdale droite. ' — 33. Apophyse styloïde et ligament stylo-maxillaire. — 31. Portion de la paro- tide. — 35. Apophyse zygomaticjue. — 3fi. Cartilages intervertébraux cervicaux. — 37. Apophyse mastoïde. — 38. Portion cartilagineuse du conduit auditif. — 39. Tronc du nerf glosso-pharyngien. — iO. Premier rameau du nerf précédent, s'anastomosant avec — 41. le fdet digastrique du nerf facial. — 42. Autre rameau du glosso-pharyngien s'anastomosant avec le fdet pharyngien du nerf pneumo-gas- trique. — 43. Deux autres fdets du glosso-pharyngien descendant sur l'artère carotide interne, et s'anastomosant dans leur route avec les nerfs mous du gan- glion cervical supérieur. — 44. Deux autres fdets du même nerf s'unissant au ganglion et au plexus pharyngien du nerf vague. — 45. Cordon nerveux formé de plusieurs fdets venant du nerf glosso-pharyngien et des nerfs mous du ganglion cervical supérieur. — 46. Rameaux provenant de l'anastomose des filets des nerfs mous et du glosso-pharyngien , et placés sur les divisions de l'artère carotide. — 47. Filet venant des nerfs précédens et placé sur l'artère thyroïdienne supérieure. — 48. Autre fdet provenant de la même origine, et descendant sur l'artère caro- tide primitive pour s'unir au nerf cardiaque superficiel. — 49. Petit rameau du glosso-pharyngien s'unissant au — 50. plexus pharyngien du nerf vague, qui se distribue dans le muscle constricteur supérieur du pharynx , et à — 51. d'autres fdets du glosso-pharyngien qui se distribuent au muscle stylo-pharyngien. — 52. Filets du glosso-pharyngien qui se perdent dans les muscles stylo-pharyngien et constricteur supérieur. — 53. Petit rameau lingual externe du glosso-pharyngien [ramas lingualis minor exterior). — 54. Autre rameau lingual du glosso-pharyn- gien. — 55. Plexus circulaire tonsillaire [circulas tonsillaris Anderschii) provenant des anastomoses des filets du petit rameau lingual avec d'autres filets qui sortent de la concavité du tronc du glosso-pharyngien. — 56 , 56. Hameaux linguaux latéraux du glosso-pharyngien se distribuant aux bords et à la base de la langue. — 57. Deux filets du glosso-pharyngien qui se perdent dans le muscle constric- teur supérieur et dans la membrane muqueuse de l'épiglotte. — 58. Rameaux lin- guaux profonds du glosso-pharyngien allant se distribuer à la surface de la base de la langue jusqu'à un pouce environ au-devant du Joramcn cœcum. — 59. Nerf accessoire. — 60. Gros rameau externe du nerf accessoire. — 61. Petit rameau interne du nerf accessoire allant s'unir à l'origine du nerf glosso-pharyngien. — 62. Anastomose entre le petit rameau interne de l'accessoire et le nerf vague. — 63. Rameau pharyngien du nerf pneumo-gastrique. — 64. Expansion plexiforme du rameau pharyngien se distribuant à la partie supérieure du constricteur moyen. — 65. Nerf pharyngien provenant du plexus précédent et remontant se distribuer au muscle constricteur supérieur et au sommet du pharynx. — 66. Filets du nerf .