422 MANUEL coupée près de son insertion à la ligne âpre du fémur. — 26. Portion du muscle long adducteur, coupée. — 26, 26, 26. Portion du muscle grand adducteur. — 27. Muscle tenseur de l'aponévrose fémorale. — 28, 28. Muscle couturier.—29,29. Muscle droit de la cuisse. — 30; Muscle vaste interne. — 31. Muscle grêle interne, coupé et renversé. — 32. Portion du muscle demi-meinbraneux. — 33. Portion du plexus des nerfs lombaires du côté droit. — 34. Nerf crural droit, coupé. — 35. Nerf obturateur droit.— 36. Nerf crural gauche, divisé en plusieurs rameaux. — 37. Nerf obturateur. — 38. Nerf né de la réunion du second et du troisième nerfs sacrés du côté gauche, et se plaçant derrière le muscle obturateur interne. — 39. Nerf honteux du côté gauche. — 40, Le nerf précédent se continuant sur le dos de la verge. — 41. Rameau du nerf honteux droit. — 42. Nerf sympathique droit. — 43. Nerf sympathique du côté gauche. — 44. L'aorte peu avant sa divi- sion. — 45. Artère sacrée moyenne avec ses veines satellites. — 46. Artère iliaque droite avec la veine du même nom. — 47. Artère crurale droite. — 48. Artère hypogastrique. — 49. Artère iliaque gauche. — 50. Artère crurale gauche. — 51. Artère hypogastrique gauche. — 52. Artère obturatrice. — 53. Artère sacrée latérale gauche. — 54. Artère honteuse interne du côté gauche. — 55. Rameaux de l'artère précédente, se rendant au pénis. — 56. Artère honteuse droite. — 57. Artère circonflexe iliaque. Toutes les artères précédentes sont accompagnées par les veines du même nom. — 58. La veine cave inférieure. — 59. La veine dor- sale de la verge. — 60, 60. Plexus veineux delà vessie. — 61. Deux vaisseaux lymphatiques cruraux. — 62. Les vaisseaux lymphatiques précédens se continuant jusque dans le ganglion n° 63. — 63. Ganglion lymphatique accolé à la veine cru- rale, près de l'endroit où cette veine reçoit la veine saphène. — 64. Troncs lym- phatiques cruraux postérieurs, se rendant dans le ganglion précédent et dans le ganglion suivant. — 65. Ganglion placé au côté interne de la veine crurale. — 66. Troncs circonflexes internes qui marchent le long des vaisseaux sanguins du même nom, et se jettent dans le ganglion n» 63. — 67. Plexus lymphatique qui se rend aux ganglions n°' 63 et 65. — 68. Tronc lymphatique qui se porte de la face postérieure à la face antérieure de l'artère crurale , et se divise bientôt en deux branches, dont l'une se porte dans le ganglion n" 63 , et l'autre se divise en plusieurs rameaux qui pénètrent dans différens ganglions. — 69. Ganglion lym- phatique placé au côté interne de la veine crurale, et d'où sort un vaisseau lym- phatique qui se jette dans le ganglion n° 65. — 70. Deux ganglions lymphatiques situés au côté externe de l'artère crurale. — 71. Dernier tronc des vaisseaux lym- phatiques cruraux, se rendant au ganglion n° 72. — 72. Ganglion lymphatique placé au côté externe de l'artère crurale. — 73. Troncs lymphatiques circonflexes externes de la cuisse , qui pénètrent dans le premier ganglion n" 70.— 74. Troncs lymphatiques épigastriques , coupés avec l'artère du même nom, et qui se jettent dans le ganglion n° 70. — 75. Ganglions situés entre l'artère crurale et le muscle psoas. — 76. Autres ganglions placés entre le muscle psoas et l'artère iliaque. Ces ganglions communiquent entre eux et avec les ganglions voisins. — 77, 77, 77. Ganglions occupant le côté gauche et les parties inférieures du bassin. — 78, 78.