D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 37 FiG. 3. La paroi externe de la fosse nasale du côté droit avec les trois cornets, et les gouttières ou méats qui les séparent. N° 1. Coupe horizontale du crâne. —2. Trou optique. — 3. Apophyse clinoïde antérieure. — 4. Fosse pituitaire. —5. Lame carrée du sphénoïde, et apophyse clinoïde postérieure. — 6. Coupe longitudinale de la gouttière basilaire. — 7. Con- duit auditif interne. — 8. Trou condylien antérieur. — 9. Portion du condyle et du grand trou occipital. — 10. Partie inférieure de l'apophyse basilaire. — 11. Si- nus frontal. — 12. Articulation de l'os du nez avec le frontal. — 13. Ouverture antérieure des fosses nasales. 14. Epine nasale antérieure , et derrière elle l'apophyse palatine , séparant la bouche des fosses nasales. —^15. Alvéole de la dent incisive moyenne misa découvert. — 16. Voûte palatine. — 17. Apophyse crista- galli. —^18. Trou borgne. — 19. Union de la lame criblée de l'ethmoïde avec le sphénoïde. — 20. Face interne de l'os du nez , formant la partie antérieure de la voûte des fosses nasales , et sutures qui l'unissent, en arrière, à l'apophyse montante de l'os sus-maxillaire , et en haut au coronal. — 21. Partie moyenne de la voûte des fosses nasales, formée par la lame criblée de l'ethmoïde. — 22. Partie postérieure de cette même voûte, formée par le sphénoïde, et ouverture du sinus sphénoïdal, dont on voit en arrière la cavité. —23. Cornet supérieur. —24. Méat supérieur, et en arrière trou sphéno-palatin. — 25. Cornet moyen. — 26, 26. Méat moyen. Entre ces deux chiffres, on voit l'ouverture du sinus maxillaire. — 27. Cornet infé- rieur. — 28. Méat inférieur. Crin qui est introduit dans le canal nasal, et descend dans ce méat inférieur. — 29. Aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et suture qui l'unit à la portion verticale de l'os du palais. — 30. Fosse ptérygoïdienne. — 31. Crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 32. Aile interne de la même apophyse. - FiG. 1. Une partie de la face et du crâne vue de profd, et préparée de manière à faire voir l'intérieur de la cavité orbitaire et la fosse zygomatique. Homme. N» 1. Portion du frontal. — 2,2,2,2. Coupe verticale passant sur le frontal, la petite et la grande aile du sphénoïde et le rocher. — 3. Bosse nasale. — 4. Por- tion osseuse du nez. — 5. Ouverture antérieure des fosses nasales. — 6. Épir « nasale antérieure. — 7. Bord alvéolaire supérieur. — 8. Fosse caiiiine et trou solv orbuaire. — 9. Apophyse malaire. — 10. Paroi supérieure de l'orbite formée par frontal en avant, et le sphénoïde en arrière. — 11. Os unguis formant la pan, antérieure de la paroi interne de l'orbite. On trouve au-devant de ce numéro gouttière lacrymale et la suture qui unit l'os unguis à l'apophyse montante de 1*^. sus-ma\dlaire ; au-dessus, la suture qui joint le même os au frontal ; en arrière, celle qui le réunit ùi'osplanura de l'ethmoïde. — 12. Os planum de l'ethmoïde formani