D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. m de-sac de l'estomac, et se prolongent sur toute la surface de cet organe pour se continuer avec les fibres circulaires du duodénum. — 12, 13, 13. Fibres obliques qui forment la couche interne de la tunique musculaire. Les unes ( n° 12 ) ont été mises à nu par l'ablation des fibres longitudinales et circulaires; les autres (n"' 13, 13) sont vues à travers les fibres circulaires. — 14, 14. Fibres circulaires du duo- dénum. FiG. 4. Portion de la face interne de l'estomac d'un vieillard , qui représente les rides de la membrane interne de l'estomac et les pores nombreux dont elle est criblée. ( Ruysch. ) FiG. h. Elle représente une portion de l'estomac et du duodénum, étendue sous l'eau et divisée suivant la petite courbure du premier de ces organes. (H. P. Leveling. ) N° 1. Portion du duodénum. — 2. Portion de l'estomac. — 3. Le pylore. — 4. Portion de l'épiploon.— 5. Couche de fibres longitudinales de l'estomac passant de la petite courbure de l'estomac sur le duodénum. — 6. Couche de fibres circu- laires. — 7. Fibres circulaires qui concourent à former la valvule pylorique. — 8, 8. Membrane celluleuse de l'estomac. — 9, 9. Tunique muqueuse. — 10. Plis de la membrane interne de l'estomac qui ont une direction longitudinale vers le pylore. FiG. 6. Portion du duodénum et de l'estomac vus du côté de la petite courbure, re- tournés, et distendus par de l'air. (H. P. Leveling. ) N°' 1, 1. Portion du duodénum. — 2, 2. Portion de l'estomac. — 3, 4. Fibres circulaires dont les unes divergent vers le duodénum , et les autres se portent vers l'estomac. — 5. Fibres circulaires parallèles. — 6. Fibres circulaires qui s'entre- croisent. — 7. Anneau formant le pylore. — 8. Membrane muqueuse du duodé- num , renversée. — 9. Membrane muqueuse de l'estomac , renversée.-— 10. Fibres circulaires du duodénum. FiG. 7. Elle représente le trajet du duodénum entre le foie et le rein, derrière le mé- sentère. Cet intestin est mis à découvert par le renversement en haut de l'estomac. ( Sandifort. ) N° 1. Estomac relevé en haut, de manière à ce que la courbure inférieure devienne supérieure. — 2,2. Grande courbure de l'estomac dont on a détaché l'épi - ploon. — 3. Le pylore. — 4. Première courbure , — 5. seconde courbure, et 6. troisième courbure du duodénum. — 7. La troisième courbure du duodénum se cachant derrière le mésocolon transverse. — 8. Commencement du jéjunum. 9. La rate. — 10. Le rein droit, — 11, 11. Le foie. — 12. Vésicule biliaire. 13, 13, Le mésentère. — 14. Portion du pancréas. FiG. 8. Elle- représente la face interne de l'estomac et du duodénum, mise à découvert par l'ablation de la paroi antérieure de ces organes. Le foie est relevé ; la portion de mésocolon, qui descend devant le duodénum, est enlevée. (Sandifort.) N°' 1, 1, 1. Le foie relevé. — 2. La vésicule biliaire. — 3,3. Face postérieure