D'ANATOMTE DESCRIPTIVE. 69 — 3. Orifice interne du trou condylien antérieur. — 4. Portion de roccipital divisée au niveau de la crête occipitale. — h , 6. Insertion du ligament occipito- atloïdien postérieur au pourtour du grand trou occipital et à l'arc postérieur de l'atlas. — 7. Ouverture latérale du ligament précédent. — 8. Moitié gauche du ligament atloïdo-axoïdien postérieur. — 9. Arc postérieur de l'atlas. — 10. Lame de l'axis. — 11. Ouverture latérale du ligament atloïdo-axoïdien postérieur. — 12. Apophyse odontoïde sciée par son milieu. — 13. Ligament odontoïdien du côté gauche. — 14. Ligament occipito-alloïdien antérieur. — lô. Ligament atloïdo- axoïdien antérieur. — IG. Le ligament transverse coupé verticalement par sou milieu, et au-devant de lui la membrane synoviale qui l'unit à la face postérieure de l'apophyse odontoïde. — 17. Petit arc de l'atlas scié verticalement, et derrière lui la membrane synoviale qui l'unit à la foce antérieure de l'apophyse odontoïde. — 18. Trou de conjugaison. — 1!J. Le premier ligament jaune. — 20, 21. Lame des seconde et troisième vertèbres sciées. — 22. Articulation du corps des seconde et troisième vertèbres. Fie, 6. L'atlas avec le ligament transversc de l'articulation atloïdo-axoïdicnne, vu par sa face supérieure. N° 1. Petit arc de l'atlas. — 2. Facette concave que présente en arrière cet arc pour s'articuler avec l'apophyse odontoïde. — 3. Ligament transverse. — 4. Face antérieure du même ligament, formant avec le petit arc de l'atlas un trou dans lequel est reçue l'apophyse odontoïde. — 5. Trou vertébral. — 6. Facette articulaire de l'atlas encroûtée de cartilage pour s'articuler avec le condyîe de l'oc- cipital. — 7. Trou de l'apophyse transverse. — 8. Sommet de l'apophyse trans- verse. — 9. Arc postérieur. Fie. 1. Les trois premières vertèbres lombaires avec les cartilages inter-vertébraux , et la partie correspondante du grand ligament vertébral antérieur. N° 1. Apophyses articulaires de la première vertèbre lombaire. — 2, 2, 2. Apophyses transverses. — 3,3,3. Corps des vertèbres. — 4, 4. Grand ligament vertébral antérieur. — 5,5. Fibro-cartilages inter-vertébraux. — 6. Substance pulpeuse qu'on trouve au centre des cartilages inter-vertébraux. FiG. 2. Portion de la région dorsale de la colonne vertébrale, vue en arrière. La partie postérieure des vertèbres est enlevée, afin de faire voir le grand ligament vertébral ' postérieur et la partie correspondante des fibro-carlilages. ]N° 1. Renflement conique que forment, en se dilatant, les fibro-cartilages inter- vertébraux coupés transversalement. — 2. Coupe de la masse apophysaire des vertèbres. — 3 , 3. Le grand ligament vertébral dilaté au niveau des fibro-cartilages inter-articulaires. — 4. Le même ligament rétréci au niveau du corps de chaque vertèbre.