D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 289 vers la partie interne du coude, — 70. Quatrième rameau du même nerf envoyant des filets au-devant de la veine médiane, et dans les tégumens du pli du bras. — 71. Cinquième rameau du même nerf passant au-devant de la veine basilique et se portant à la peau de la partie moyenne de l'avant-bras. — 72. Filet du même nerf se portant derrière le coude. — 73. Continuation du tronc du nerf cutané interne. — 74. Filets du nerf précédent qui se portent clans les tégumens de la partie postérieure de l'avant-bras. — 75. Filet.du même nerf qui s'anastomose avec le nerf musculo-cutané. — 76, 76. Filets du rameau cutané du nerf médian qui se perdent dans la peau de la paume de la main. — 77. Filets du nerf cutané interne qui se distribuent au muscle palmaire cutané et aux tégumens de i'émi- nence hypotliénar. FiG. 2. Elle représente les nerfs superficiels de la partie postérieure du bras et de l'avant-bras. N° 1. Muscle deltoïde. — 2. Olécràne. — 3. Ligament dorsal du carpe. — 4. Tendons de l'extenseur commun des doigts. — 5. Veine céphalique. — 6. Nerf cutané supérieur du bras. — 7. Rameau cutané du nerf axillaire. — 8. Division supérieure du nerf précédent dont les filets se perdent sur la peau qui couvre le muscle deltoïde. — 9. Division inférieure du même nerf qui se distribue à la peau de la partie externe postérieure du bras. — 10. Rameau du nerf cutané interne.— 11, 11. Filets du rameau précédent qui se distribuent dans les tégumens qui recou- vrent la partie postérieure du coude, du bras et de l'avant-bras. — 12,12. Filet du même nerf qui s'anastomose avec les filets du nerf cutané externe fourni par le radial. — 13. Rameau cutané interne du nerf radial. — 14. Filets du nerf précé- dent s'anastomosant avec des filets du nejf cutané externe du radial. — 16. Ra- meau cutané externe du nerf radial sortant entre la portion externe et la portion moyenne du muscle triceps-brachial. — 16. Rameau du nerf précédent s'anasto- mosant avec le nerf cutané interne du nerf radial. — 17. Autre filet du même nerf s'anastomosant avec les nerfs cutané interne et cutané moyen. — 18,18,18, 18. Rameaux du même nerf communiquant avec le nerf cutané moyen. — 19. Rameaux du même nerf s'anastomosant avec le nerf musculo-cutané. — 20. Terminaison du rameau cutané externe du nerf radial au niveau de la partie postérieure du carpe. — 21. Rameaux du nerf cutané moyen communiquant avec le rameau cutané du nerf radia!. — 22. Rameaux du même nerf s'anastomosant avec le rameau cutané externe du nerf radial. — 23. Rameau du nerf cutané moyen s'anastomosant avec le rameau cutané externe-et le rameau dorsal du nerf radial. — 24. Rameaux du nerf cutané moyen s'anastomosant avec le rameau dorsal du nerf cubital.— 2.'». Ra- meaux du même nerf s'anastomosant avec les rameaux dorsaux des nerfs cubital et radial. — 26. Rameaux du nerf musculo-cutané se réfléchissant à la partie pos- térieure de l'avant-bras, et s'anastomosant avec le rameau cutané externe du nerf radial. — 27. Continuation du même rameau donnant plusieurs filets cutanés. — 28. Terminaison du même rameau entre le pouce et le doigt indicateur. — 29. Tronc du nerf radial. — 30. Rameau antérieur du nerf précédent. — Explication dçs Planches. 37