D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. PLANCHE SIO. FiG. 4. Elle représente le testicule d'un homme adulte. ( Albinus. ) 487 FiG. 2. Elle représente la cloison du scrotum , dont les artères sont injectées. (Ruysch.) FiG. 1. Elle représente le scrotum, ouvert par sa partie supérieure après avoir été soufflé et desséché. (D'après Ruysch.) N°' 1, 1. Les poils du scrotum, —2. Tissu cellulaii e de la partie supérieure du scrotum. — 3. Cloison des bourses. N"' 1, 1. Tissu cellulaire graisseux. — 2. Les artères qui rampent sur la cloison. FiG. 3. Tunique vaginale du testicule, et gaine du cordon spermaticjue. D'après le ca- davre d'un homme âgé d'environ trente ans. ( Loder. ) N°' I, 1, 1. Cordon spermatique. — 2. Le testicule recouvert par la tunique albuginée. — 3. L'épididyme recouvert par la même membrane.— 4, 4, 4. Tunique vaginale du testicule. — 5,5,5,5. Gaine commune au testicule et au cordon sper- matique. — G. Gaine propre du cordon spermatique. N° L La tunique albuginée, coupée longitudinalement : cette partie de la membrane est détachée de la pulpe du testicule, et renversée de manière à mettre sa face interne à découvert ; elle est traversée par beaucoup de vaisseaux qui pénè- trent dans la substance du testicule.— 2. L'autre partie de la membrane albuginée, également détachée et renversée : on voit qu'elle est aussi traversée par des vais- seaux, et on aperçoit la distribution de ces derniers à la substance pulpeuse du testicule. — 3. Pulpe ou substance du testicule. FiG. 5. Portion de la tunique vaginale détachée du testicule, et vue par sa face interne; elle est traversée par beaucoup de vaisseaux qui pénètrent dans la substance pul- peuse de l'organe. (Albinus. ) FiG. 6. Elle représente une des portions divisées de la substance du testicule, repré- sentée dans la figure 4, et vue au microscope. (Albinus. ) J. Les conduits séminifcres représentant de longs fds flexueux. — 2. Les vaisseaux qui se distribuent à la pulpe du testicule. FiG. 7. Elle représente un testicule dont les artères sont injectées en rouge, les veines en bleu , et les conduits séminiferes au mercure; le canal déférent est séparé des vaisseaux sanguins du cordon lesticulaire, afin de mieux faire voir ces derniers. Homme adulte. (D'après Loder.) !N°' 1,1, 1. Gaine commune au testicule et au cordon spermatique. — 2. Le testicule. — 3. Tronc de l'artère spermatique envoyant au testicule des rameaux qui percent la tunique albuginée pour se distribuer à la pulpe de l'organe. — 4, 4.