D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 113 moyennes , et — 65. fibres inférieures du M. petit oblique. — 66,66 , 66, 66. Apo- névrose du M. petit oblique coupée, afin de mettre à découvert la face postérieure du M. droit de l'abdomen. — 67. Extrémité supérieure du M. droit de l'abdomen. — 68. Tendon de l'extrémité inférieure du M. précédent s'insérant au pubis. — 69. Portion des intersections aponévrotiques du M. droit de l'abdomen, moins apparentes ici qu'à la face antérieure du muscle. — 70. Insertion de la ligne blanche à l'appendice xiphoïde. — 71. Ouverture fibreuse de l'ombilic. - 72. Faisceau fibreux triangulaire qui termine inférieurement la ligne blanche, et s'insère à la partie supérieure de la symphyse des pubis. Elle représente le M. grand oblique de l'abdomen, son aponévrose et l'anneau inguinal; le M. droit, le M. petit oblique, le crémaster et la ligne blanche. ( Le M. grand oblique du côté droit est enlevé ; son aponévrose, qui s'unit à celle du petit oblique, est également coupée dans sa partie supérieure, afin de laisser voir le M. droit correspondant, sur lequel elle était appliquée. Le pilier interne de l'an- neau inguinal droit est divisé , et la partie inférieure de l'aponévrose du grand oblique correspondant renversée en dehors, afin de laisser voir les insertions du petit oblique en dedans du canal inguinal , et la disposition du M. crémaster. ) Homme de 30 ans. N" 1. Coupe horizontale faite au niveau de la partie moyenne delà poitrine. — 2. Extrémité inférieui'e du M. grand pectoral. —3,4, 5. Digitations infé- rieures du M. grand dentelé. — 6 , 7 , 8. Digitations du M. grand oblique , s'insé- rant aux sixième, septième et huitième côtes, en s'entre-croisant avec celles du M. grand dentelé. — 9. Face externe du M. grand oblique. — 10. Fibres du muscle précédent, s'insérant à la lèvre externe de la crête iliaque. — 11 , 11. P.ord an- térieur du M. grand oblique , donnant attache à son aponévrose. — 12. Extrémité supérieure de l'aponévrose du grand oblique, se confondant avec les fibres apo- névrotiques du M. grand pectoral. — 13. Partie moyenne de l'aponévrose précé- dente passant au-devant du M. droit, ct'permettant de voir, à travers son épaisseur, quelques traces des intersections aponévi'otiques de ce dernier muscle. — l i, 14. Bord interne de l'aponévrose du grand oblique venant s'insérer à la ligne blanche. — 15. Aponévrose du grand oblique s'insérant à l'épine iliaque anté- rieure et supérieure. — 16. Bord inférieur de l'aponévrose précédente, formant ce qu on appelle Xarcade crurale. — 17. Anneau inguinal donnant passage au cordon testiculaire et au M. crémaster. — 18. Pilier interne de l'anneau inguinal gauche, s insérant à la partie antérieure des pubis en s'entre-croisant avec — 19, 19. le pilier interne de l'anneau inguinal droit, coupé près de son origine. — 20. Pilier externe de l'anneau inguinal, allant s'attacher à l'épine du pubis. — 21. Fibres Explication des Planches. t5