D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 50S 4. Portion du mont de Vénus. — 5. Portion correspondante du côté gauclie. — 6. Portion gauche delà base du thorax, recouverte par la paroi antérieure de l'abdomen renversée. — 7. Cartilage xiphoïde. — 8, 8. Côtes inférieures et parois abdominales , coupées longiludinalcment de manière à faire voir les viscères situés dans l'hypochondre. — 9. Partie profonde et postérieure delà cavité droite de la poitrine. — 10. L'aorte descendante injectée et liée. — 11. L'œsoph&ge égale- ment lie. — 12. Face supérieure du diaphragme tapissée par la plèvre — 13. Por- tion droite du centre aponévrotique du diaphragme. —14. La veine cave inférieure liée. — 15, 15. Bord du diaphragme, coupé. — 16. Face interne du muscle trans- verse, tapissée par le péritoine. — 17. Lobe droit du foie. — 18. Lobe gauche du même organe. — 19. Ligament suspenseur avec le ligament rond. — 20. Colon ascendant. — 21. Portion de l'arc du colon. — 22, 22. Le grand épiploon. — 23, 23, 23, 23. Circonvolutions de l'intestin grêle, mises à nu par l'ablation de l'épiploon coupé au-dessous du bord du foie. — 24. L'utérus, dont la face externe présente quelques veines apparentes. — 25. Ligament rond de l'utérus. — 26. La trompe de Fallope droite se portant en arrière vers la face interne de l'os iliaque. — 27. Le pavillon de la trompe tiré en dehors, afin de le faire voir. — 28. Saillie de l'utérus correspondant aux fesses du fœtus, que l'on pouvait sentir à travers les parois de cet organe avant de l'avoir ouvert. FiG. 2. Elle représente une portion de la face interne de l'utérus chez une femme morte deux jours après l'accouchement. (Hunter.) Cette figure lait voir la différence qui existe entre la portion de la surface interne de l'utérus 1, 2, 3, à laquelle adhèrent les membranes, et celle 4, 5, 6, où le placenta était attaché. La première est lisse et uniforme; la seconde, au con- traire, est remarquable par les orifices béans des veines. Ces orifices étaient cou- verts par des caillots de sang, qui ont disparu par la macération, ou qu'on a enlevés. FiG. 3. Elle représente les faisceaux des fibres musculaires de l'utérus au neuvième mois de la grossesse. Cet organe est retourné sur lui-même, afin de mettre sa face interne en dehors. ( Hunter. ) N° 1. Orifice de l'utérus élargi, et au-dessus duquel on aperçoit confusément les rides du col, qui ont une disposition rameuse. — 2, 2. Portion rétrécie de l'utérus, laquelle correspond au détroit supérieur du bassin. — 3, 3. Soies de san- glier introduites dans les trompes de Fallope. Chacun de ces organes est entouré de faisceaux de fibres musculaires circulaires. — 4. Faisceaux de fibres musculaires qui entourent circulairement l'utérus, — 5. Partie moyenne du fond de l'utérus, où se rencontrent les deux ordres de fibres circulaires qui entourent les trompes. — 6. Intervalle triangulaire, au niveau duquel les trois ordres de fibres ci-dessus mentionnés se réunissent. Explication des Planches. 64