446 MANUEL en plusieurs branches pour se rendre aux ganglions n° 38. De ces ganglions, ils se portent à ceux qui sont couchés au-devant du corps des vertèbres et près de l'aorte, pour gagner enfin le canal thorachique. — 56, 56. Réseau lymphatique du lobe inférieur du poumon droit. — 57. Troncs lymphatiques qui plongent dans la sub- stance du poumon. — 58, 58. Troncs lymphatiques dont les valvules ont empêché l'injection mercurielle.—59. Troncs lymphatiques qui se portent de la face externe à la face interne du poumon, en passant dans la scissure qui sépare le lobe infé- rieur du lobe moyen. — 60. Troncs lymphatiques qui se rendent aux ganglions n° 45 , en traversant la face interne du poumon. — 61. Tronc lymphatique qui se porte de la face externe à la face interne du poumon, en traversant le bord posté- rieur , et qui se rend aux ganglions n» 43. — 62. Tronc lymphatique qui sort du poumon, et descend vers le ganglion n° 38. — 63, 63. Autres troncs lymphatiques pulmonaires se rendant à des ganglions. — 64. Ganglions lymphatiques accolés à l'œsophage, et qui reçoivent des vaisseaux fournis par les ganglions bronchiques , et envoient des troncs considérables vers le canal thorachique. — 6ô. Ganglions lymphatiques placés au côté droit de la trachée-artère. — 66, 66. Autres ganglions lymphatiques couchés à la partie antérieure de la trachée-artère. — 67. Ganglion lymphatique situé à l'origine des muscles longs du cou , et d'où s'échappe un vais- seau qui se rend aux ganglions cervicaux inférieurs.—68. Ganglions lymphatiques placés entre l'artère carotide et la veine jug ulaire. — 69. Tronc lymphatique né dans le corps thyroïde, et se portant au plus élevé des ganglions n° 66. — 70, 70. Troncs lymphatiques qui sortent des ganglions n° 66 , pour se porter aux ganglions cervicaux inférieurs, derrière la veine jugulaire interne. — 71. Tronc lymphatique sortant du corps thyroïde, et se portant aux mêmes ganglions. — 72. Deux des ganglions cervicaux inférieurs. —-73. Ganglions lymphatiques avoisinant l'artère sous-clavière gauche, et envoyant des vaisseaux au canal thorachique. — 74. Tronc lymphatique considérable sortant des ganglions cervicaux inférieurs, et se divisant en deux branches, dont l'une s'ouvre dans la veine jugulaire interne, et l'autre dans le canal thorachique. — 75. Tronc lymphatique volumineux qui, des gan- glions n° 72, se porte au canal thorachique. — 76. Tronc lymphatique fourni par les ganglions axillaires , et s'ouvrant dans la veine jugulaire externe, près de sa bifurcation. — 77. Grande veine lymphatique droite, ou petit canal thorachique, auquel aboutissent plusieurs vaisseaux fournis par les ganglions axillaires et cervi- caux du côté droit, et qui va s'ouvrir dans l'angle compris entre les veines sous- clavière et jugulaire interne droites.