410 MANUEL qui accompagne l'artère précédente. — 5, 5, 5. Trois ganglions mésentériques , dans lesquels se jettent les vaisseaux lymphatiques. FiG. 2. Elle représente une portion de l'intestin jéjunum, sur laquelle on voit les ar- tères et les veines avec les vaisseaux lymphatiques superficiels et profonds. ( Même auteur. ) 1. L'intestin coupé. — 2, 2. Les artères. — 3, 3. Les veines. — 4, 4. Les vaisseaux lymphatiques profonds qui suivent le trajet des vaisseaux sanguins. — 5,5. Troncs des vaisseaux lymphatiques superficiels qui suivent le trajet de l'in- testin , et se portent ensuite dans le mésentère. — 6. Rameaux flexueux qui se portent dans les troncs lymphatiques. — 7. Autres rameaux qui se rendent dans les troncs en sens opposé des précédens. FiG. .3. Portion de l'intestin iléon , .coupée et étendue. On voit les vaisseaux lactés dis- tendus par le chyle coagulé; afin de mieux faire voir ces vaisseaux on a enlevé les membranes péritonéalc et musculaire de l'intestin. Cadavre de femme morte pendant l'accouchement. (Cruikshank. ) N*" 1, 1, 1, 1. Portion de l'intestin qui adhérait au mésentère, coupée longi- tudinalement. — 2, 2, 2. Troncs des vaisseaux lactés doubles qui accompagnent chaque artère. FiG, 4. Portion du péritoine d'un jeune homme, dans l'abdomen duquel on avait poussé une injection noire. Le péritoine parut couvert de taches noires, desquelles naissaient des vaisseaux qui s'anastomosaient en réseau, et ces taches elles-mêmes, examinées au microscope, parurent formées de vaisseaux fort ténus, distendus par la matière de l'injection. (Maseagni. ) FiG. 5. Portion du péritoine qui recouvrait la surface du lobe gauche du foie. Les vais- seaux lymphatiques de celte membrane sont injectés au mercure. Ces vaisseaux sont en si grande quantité à la surface, qu'ils cachaient les vaisseaux sanguins, injectés en rouge. ( Maseagni. ) L Tronc lymphatique qui se portait le long du bord du lobe gauche du foie, avant de parvenir au ligament triangulaire gauche. — 2. Tronc plus consi- dérable coupé , qui se dirigeait vers le même ligament avec d'autres vaisseaux provenant du même lobe. — 3. Autre tronc lymphatique rampant à la partie postérieure et externe du même lobe du foie , recevant de ce lobe des vaisseaux lymphatiques qui s'anastomosent avec ceux du tronc précédent, et se rendant , vers le ligament triangulaire gauche. FiG. C. Tronc lymphatique libial postérieur, injecté au mercure , afin de faire voir les nodosités des vaisseaux lymphaliques. (Maseagni.) N°' 1, L Deux renflemens limités parles valvules. — 2. Angle sous lequel sont unis les renflemens précédens. FiG. 7. Tronc des vaisseaux lymphatiques cruraux, fendu longitudinalement, et vu au microscope, afin do faire paraître ses valvules. (Maseagni. ) '