154 MANUEL l'os crochu. — 6. et 7. Arliculation carpo-métacarpienne du pouce. — 8. Liga- ment antérieur de l'articulation radio-carpienne. — 9, 10, 11, 12, 13. Premier, second, troisième , quatrième et cinquième os du métacarpe. — 14, Premier M. in- terosseux palmaire. — 15 , 15. Insertion du même muscle à la partie antérieure de la face interne du second os du métacarpe. — 16. Tendon de terminaison du même muscle au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange de l'indi- cateur et du tendon extenseur correspondant.—17. Second M. interosseux palmaire. — 18, 18. Insertion du muscle précédent à la partie antérieure de la face externe du quatrième os du métacarpe. — 19. Tendon de terminaison du même muscle au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange de l'annulaire, et du tendon extenseur correspondant. — 20. Troisième M. interosseux pal- maire. — 21 , 21. Insertion du muscle précédent à la partie antérieure de la face externe du cinquième os du métacarpe. — 22. Tendon de terminaison du même muscle au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt et du tendon extenseur correspondant. FiG. 3. Elle représente le M. court supinateur du côté gauche. Homme de 25 ans. No 1. Extrémité inférieure de l'humérus. — 2. Olécrâne. — 3. Face posté- rieure du cubitus. — 4. Portion de la tête du — 5. radius. — 6. M. court supi- Eateur. — 7. Insertiçn du muscle précédent à la tubérosité externe de l'humérus. — 8. Autre insertion du même muscle au ligament annulaire du radius. — 9,9. Autre insertion du même muscle à la face postérieure du cubitus. — 10, 10. Les fibres du muscle précédent, se contournant sur la partie externe du radius, pour aller s'attacher à sa face antérieure. — 11. Portion du ligament interosseux. PLANCHE 105. FiG. 1. Elle représente l'aponévrose d'enveloppe du membre supérieur vue par sa face antérieure. Bras droit. Homme de iO ans. N° 1. Extrémité interne de la clavicule. — 2. M. deltoïde. — 3. Apophyse coracoïde. — 4. M. coraco-brachial réuni à la — 5. courte portion du M. biceps. — 6. M. grand pectoral coupé près de son tendon. — 7. Tendon des M. grand dorsal et grand rond. — 8. Aponévrose mince recouvrant le M. sous-scapulaire. — 9. Portion du grand rond. — 10. Aponévrose brachiale. — 11. Arcade fibreuse , formée au niveau de l'aisselle par la partie supérieure de l'aponévrose précédente, et étendue entre les tendons du grand pectoral et du grand dorsal. — 12, 13, 14. L'aponévrose brachiale recouvrant les M. biceps, triceps et bra- chial antérieur. — 15. Aponévrose anti-brachiale. — 16. Expansion fibreuse qui naît du tendon du biceps, et concourt à la formation de l'aponévrose précédente. — 17. Insertion de l'aponévrose anti-brachiale au condyle interne de l'humérus.