D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 313 164. Rameau supérieur du nerf précédenl s'unissant au grand splanchiiique. — 165. Rameau inférieur qui se porte au plexus semi-lunaire, et s'unit à un filet du second ganglion rénal. — 106 , 167. Filets aortiques venant du ganglion 89. — 168. Racine supérieure du nerf rénal supérieur et postérieur venant du ganglion 89. — 169. Racine inférieure du même nerf. — 170. Rameau aortique du grand sym- pathique s'anastomosant avec le nerf rénal postérieur et supérieur. ■— 171. Tronc du nerf rénal postérieur et supérieur. — 172. Anastomose du nerf précédent avec le nerf rénal postérieur et inférieur. — 173. Nerf rénal postérieur inférieur venant du grand sympathique. — 174. Anastomose du nerf précédent avec le premier ganglion rénal. — 175. Tronc commun venant de l'union du nerf rénal supérieur et postérieur avec le nerf rénal postérieur et inférieur. — 170, 177, 178. Les pre- mier, second, troisième et quatriè.me des ganglions rénaux, s'anastomosant entre eux par divers filets. — 179. Anastomose du second ganglion rénal droit avec le premier ganglion cœliaque. — 180. Rameau du nerf rénal antérieur donnant des filets à l'artère rénale — 181, 181. Nerf spermatique interne supérieur venant du nerf réual antérieur, se divisant d'abord ca deux rameaux , dont l'un accompagne les diviiions de l'artère rénale, et le second s'unit au plexus rénal. — 182. Troi- sième rameau du nerf spermatique. — 183. Filet du rameau précédent se distri- buant au-devant de l'artère rénale. — 184. Filet du même rameau se distribuant aux fc.relères. — 185. Anastomose entre le nerf spermatique interne supérieur et le premier nerf spermatique inférieur. — 186. Troisième, quatrième et cinquième ïameaux du nerf rénal antérieur distribuant leurs fdets à l'artère rénale et au bassinet. — 187. Premier, et — 188. second ganglions spermatiques droits. —- 189. Anastomose entre le premier ganglion rénal et le premier ganglion sperma- tique. — 190. Rameau aortique du second ganglion lombaire. — 191. Premier nerf spermatique inférieur du côté droit, venant du second gor.glion spermatique. — 192. Second nerf spermatique inférieur venant du second ganglion spermatique, et accompagnant l'artère spermatique jusqu'à l'utérus. — 193. Plexus mésentéi-ique inférieur. — 194. Premier, — et 195. second ganglions accessoires lombaires, dont on voit les fdets et les anastomoses. — 196. Rameau hypogastrique du pre- mier ganglion accessoire lombaire , qui forme le plexus hypogastrique. 197. Anastomose du rameau hypogastrique avec le grand sympathique. — 198. Rameau hypogastrique du second ganglion accessoire lombaire. — 199. Rameau hypogas- trique du troisième ganglion lombaire. — 200. Rameau antérieur ou artériel du nerf hypogastrique, envoyant un filet sur l'artère crurale, et un autre sur l'artère hypogastrique. — 201. Filet du nerf 199 , qui s'anastomose avec le grand sympa- thique. — 202. Anastomose entre le nerf grand sympathique du côté droit et celui du coté gauche. — £03. Rameau d'anastomose du nerf sympathique droit avec celui du côté gauche. — 204. Rameau du ganglion 145, communiquant avec le premier ganglion sacré gauche. — 205. Rameau du second ganglion sacré, destiné au rectum.—206. Rameau provenant des quatrième et cinquième nerfs lombaires, distribuant ses filets aux moyen et petit fessiers, et au muscle du fascia lata. 207. Rameau destiné au muscle pyramidal. — 208. Rameau destiné au moyen fessier. Explication des Planches. ' 40