40 MANUEL FiG. 3. Angle facial, mesuré sur la tête d'une femme boschisman; type de la race éthio- pienne. N° 1, 1. Ligne verticale passant par le front et les dents incisives supérieures, pour rencontrer sous un angle de cinquante-six degrés — 2, 2 la ligne horizontale qui passe par le conduit auditif externe et les dents incisives. (En faisant passer la ligne horizontale par l'épine nasale inférieure, comme le marque la ligne ponctuée, on a un angle de soixante-sept degrés. ) — 3. Grand trou occipital placé déjà plus en arrière que dans la tète précédente. FiG. 4. Angle facial, mesuré sur une tète de singe (orang-outang). N° 1, 1. Ligne verticale passant par le front et les dents incisives , pour ren- contrer sous un angle de quarante degrés. — 2,2. la ligne horizontale qui passe par le conduit auditif externe et les dents incisives supérieures. ( En faisant passer la ligne horizontale par l'épine nasale inférieure, suivant la ligne ponctuée, on a un angle de cinquante degrés). — 3. Grand trou occipital situé plus en arrière que dans la tète du nègre. FiG. 5. Angle facial d'environ vingt-deux degrés, mesuré sur une tète de loup. N° 1, 1. Ligne verticale passant par la partie la plus saillante du frontal et les dents incisives, et venant tomber très - obliquement sur — 2,2. la ligne hori- zontale. — 3. Grand trou occipital placé encore plus en arrière que dans la tête de l'orang-outang. PLANCHE 19. FiG. 1. La tête de Bichat, vue par sa partie supérieure. Elle est remarquable par la largeur du front, son élargissement dans le sens transversal, la direction verticale de la face , qui est telle, qu'on n'aperçoit au-delà du front que la saillie formée par le nez. On voit aussi sur ce dessin l'irrégularité du crâne de ce célèbre anatomiste, irrégularité facile à observer dans la direction des sutures frontale, sagittale, dans la saillie ue la partie postérieure du crâne à gauche, et son aplatissement à droite. Ce défaut de symétrie s'observe également à l'intérieur de la cavité. Race cauca- sienne. FiG. 2. La tête d'un Tartare tonguse , vue par sa partie supérieure. Elle se distingue par lécartement des os de la pommette, la largeur, l'aplatissement de la face, et sa légère obliquité en avant, qui est telle, qu'on voit sur un plan raccourci les orbites, les os du nez , plats et élargis, et la mâchoire supérieure. Elle se fait remarquer aussi par la courbure considérable et la force des arcades zygomatiques , la pro- fondeur des fosses temporales, et le rétrécissement du front. Race mongole. FiG. 3. La tête d'un Nègre, vue par sa face supérieure. Elle se distingue par son alon-