334 MANUEL PL ANCHE 213. FiG. 1. Elle représente la trachée-artère et la bronclie gauche ouvertes jusqu'à l'cxlré- niilé d'une des divisions de celte ('ernicrc. Une des principales divisions de la même bronche est intacte, mais a été isolée des parties voisines. D'après Ueis- seisen ,' ainsi que les figures suivantes. IN" 1. Orifice de la bronche droite qui est coupée. — 3. Fibres longitudinales et élastiques que l'on voit à travers la tunique muqueuse , et qui se prolongent dans le rameau intact de la bronche. — 3. La membrane muqueuse séparée des fibres prccédentcs. — 4. Fibres musculaires transversales mises à découvert par l'ablation de la tunique muqueuse et des fibres longitudinales. 11 est facile de les apercevoir, parce que ces fibres occupent toute la circojiférence du rameau bronchique, et qu'elles paraissent dans toute son étendue à travers les fibres longitudinales. — f). Hameau bronchique dont les fibres longitudinales sont vues par derrière. ■— (!. Artère pulmonaire injectée et coupée. FiG. 2. l-obule pulmonaire vu à la loupe. On aperçoit seulement quelques rainuscules bronchiques, dont on peut saisir facilement le trajet et la distribution jusqu'aux dernières extrémités. N° 1. Rameau bronchique injecté au mercure. FiG. 3. La même pièce, grandeur naturelle. FiG. i. Division d'un rameau bronchique insufflé, vue à la loupe, l ie. 5. La même pièce , grandeur naturelle. Viv.. 0. Hameau bronchique , sur lequel on a enlevé les deux couches de fibres , et dont ics plaques cartilagineuses sont dénuées de leur périchondre. On voit entre ces dernières plusieurs points jaunâtres qui indiquent les glandes mucipares. N"' 1, 1, I, 1. Ouvertures des ramifications du rameau bronchique. — .2,2. (alandes mucipares. FiG. 7. Dernières ramifications des bronches, vues au microscope. N" l. Rameau bronchique injecté au mercure, et dont les dernières ramifications représentent de petits nœuds d'où naissent des ramifications plus fines dans les- quelles le mercure n'a pas pénétré. FiG, <j. La pièce précédente , grandeur naturelle. FiG. 9. Rameaux bronchiques insufflés, transparens à travers le miroir du microscope. A côté de ces rameaux , on en voit d'autres qui ne sont insufflés qu'eu partie. FiG. 10. La pièce précédente, grandeur naturelle. FiG. 11. Deux rameaux bronchiques d'un poumon de veau , vus au microscope et