D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 431 plexus qui avoisine l'ovaire. — 70. Plexus lymphatique qui avoisinait l'ovaire gauche. — 71. Tronc lymphatique résultant de la réunion des vaisseaux des faces antérieure et postérieure de l'utérus, et se rendant au plexus n° 70. — 72. Autre vaisseau lymphatique ayant la même origine que le précédent, et se rendant dans le même plexus. — 73, 73. Vaisseaux lymphaliques venant delà trompe de Fal- lope , et se rendant dans le même plexus. — 74, 74. Tronc lyuiphatique volumineux venant du plexus précédent, et remontant avec les vaisseaux spermaliques san- guins. — 75. Deux autres vaisseaux lymphatiques venant du même plexus, et s'unissant en un seul tronc, lequel remonte derrière les vaisseaux spermaliques sanguins. — 76. Plexus formé par les troncs n°' 74 et 75, et se portant aux gan- glions lymphatiques n° 58. — 77. Vaisseaux lymphatiques venant de la face posté- rieure de l'utérus, et se réunissant au côté gauche de cet organe, pour recevoir les vaisseaux qui viennent de sa face antérieure, et se rendre au — 78. tronc lym- phatique considérahle qui remonte avec les vaisseaux spermaliques pour se rendre ,aux ganglions n° 60. — 79. Autres vaisseaux lymphaliques venant des faces anté- rieure et postérieure et du fond de l'utérus, et se rendant dans un plexus lympha- tique qui avoisine l'ovaire. — 80. Troncs lymphatiques venant du plexus précédent, et se rendanl aux ganglions n°' 58 et 60. — 81, 81, 81, 81. Vaisseaux lymphatiques superficiels des reins, s'enfonçant dans la substance de ces organes. — 82 , 82. Autres vaisseaux lymphatiques superficiels se réunissant aux vaisseaux profonds qui sortent par la scissure des reins. — 83. Vaisseau lymphatique qui sort de la scissure du rein droit et se porle à des ganglions placés derrière la veine cave. — 84. Vaisseaux lymphatiques sortant de la scissure du rein gauche , et se portant au ganglion n° 58. — 85. Ganglions avoisinant l'artère et la veine rénales gauches, et recevant les vaisseaux qui sortent du rein correspondant. — 86. Vaisseau lym- phatique se portant de la capsule surrénale aux ganglions n° 85. — 87. Ganglions placés au-devant du pilier gauche du diaphragme , et recevant des vaisseaux des ganglions no 85. — 88, 88. Ganglions situés sur la rate. — 89, 89, 89. Ganglions placés sur les vaisseaux spléniques, et auxquels se rendent les vaisseaux absorbans de la rate, et quelques-uns venant du pancréas et de l'épiploon. — 90, 90, 90, 90. Vaisseaux lymphatiques superficiels de la rate, qui pénètrent dans la substance de cet organe et s'anastomosent avec les vaisseaux profonds. — 91, 91. Autres vais- seaux superficiels qui se portent aux ganglions n° 88. — 92. Deux troncs lympha- liques qui reçoivent les vaisseaux qui sortent de la rate et se rendent aux ganglions n° 58. — 93. Tronc lymphatique considérable venant des ganglions qui avoisinent l'artère mésentériquc supérieure à son origine, et se rend à l'un des ganglions. n° 58 : ce tronc est coupé. ■— 94. Tronc lymphatique coupé, venant des parties profondes du foie, et se portant au ganglion n° 60. — 95. Ganglions placés au- devant du pilier droit du diaphragme. — 96. Vaisseaux lymphatiques venant du ligament latéral droit du foie, coupés. — 97. Vaisseaux lymphaliques venant de la face inférieure des lobes du foie. — 98. Portion du canal ihorachique.