MANUEL phalique considérable formé par la réunion des vaisseaux qui viennent des gan- glions n°' 96, 98, 99, et qui se porte sur la veine sous-clavière gauche, pour se rendre aux — 101. deux ganglions placés au côté externe de l'artère sous-clavière, sur le muscle scalène antérieur. De l'inférieur de ces ganglions part un vaisseau qui s'ouvre dans le canal thorachique , derrière la réunion des veines sous-clavière et jugulaire gauches. — 102. Troncs lymphatiques considérables formés par la réunion des vaisseaux qui viennent de la mamelle, et se rendent dans les ganglions axillaires. — 103. Troncs lymphatiques superficiels du bras, se terminant aux ganglions axillaires. — 104, 104, 104, 104, 104. Ganglions axillaires communi- quant entre eux au moyen de vaisseaux et de plexus lymphatiques, et situés le long des vaisseaux axillaires sanguins. — 105. Tronc lymphatique considérable provenant des ganglions précédens, et qui, franchissant la veine sous-clavière gauche, se réfléchit ensuite pour s'ouvrir dans cette même veine, à l'endroit où elle s'unit à la veine jugulaire. — 106. Autre tronc lymphatique qui a la même origine, et qui s'unit au précédent pour se terminer comme lui. — 107, 107. Gan- glions lymphatiques placés sur le muscle angulaire de l'omoplate, et recevant un vaisseau des muscles de cet organe. — 108, 108. Troncs lymphatiques descendant de l'occiput vers les ganglions n° 109. — 109. Ganglions placés près de l'insertion des muscles trapèze et splénius.— 110. Tronc lymphatique se portant des ganglions précédens aux ganglions n° 111. — 111. Ganglions lymphatiques situés sur le muscle angulaire de l'omoplate. — 112. Tronc lymphatique considérable né des ganglions n° 111, et qui , descendant obliquement en dedans, se termine près de l'embouchure du canal thorachique , après avoir reçu plusieurs autres troncs moins volumineux. — 113. Ganglion situé entre les muscles scalènes et l'angulaire de l'omoplate. Ce ganglion reçoit plusieurs branches des ganglions placés au-dessus de lui, et il fournit un vaisseau qui traverse un autre petit ganglion pour se rendre au tronc n° 112. — 114, 114. Troncs lymphatiques venant du synciput, et se ren- dant aux ganglions n° 115. — 115, 115, 115. Ganglions lymphatiques entourant l'apophyse masloïde. — 116. Ganglion lymphatique situé sur l'angle de la mâ- choire inférieure. — 117. Ganglion situé sur l'artère carotide interne et la veine jugulaire à leur sortie du crâne.— 118,118. Ganglions accolés à la veine jugulaire, et communiquant entre eux , ainsi qu'avec les ganglions précédens, par le moyen de plusieurs vaisseaux lymphatiques. — 119. Deux ganglions lymphatiques placés plus inférieurement sur le muscle scalène antérieur. — 120. Tronc lymphatique considérable fourni par les ganglions n" 119, et descendant vers le ganglion n" 107, pour se rendre au canal thorachique.— 121. Ganglion placé près de l'arcade zygo- matique, entre le pavillon de l'oreille et la glande parotide , et auquel aboutissent des vaisseaux qui viennent du synciput et du vertex. — 122, 122. Deux troncs provenant des régions temporale et frontale et des paupières, et se rendant au ganglion n° 116. — 123. Tronc lymphatique venant de la glande parotide, et se rendant au ganglion n" 116. — 124. Tronc lymphatique fourni par le ganglion n» 116, et se terminant au ganglion n° 125. — 125. Un des ganglions lymphatiques cervicaux inférieurs, recevant le tronc précédent, et communiquant avec le gan-