426 MANUEL glions qui entourent le pancréas. —■ 25, 25. Ganglions placés autour de l'aorte, et recevant des troncs lymphatiques nés des ganglions placés inférieurement. Ces ganglions envoient des vaisseaux au canal thorachique. — 26. Canal thora- chique. — 27. Tronc lymphatique qui, sur ce sujet, part du canal thorachique pour se rendre d'abord au ganglion n° 28, puis ensuite au ganglion n° 29. Cette disposition anatomique est assez rare. — 28, 28. Trois ganglions lymphatiques couchés sur la neuvième et la dixième côtes du côté droit. — 29. Ganglion lym- phatique placé au-devant de la huitième vertèbre dorsale, et recevant le vaisseau n° 27. — 30. Le vaisseau lymphatique n" 27, sortant du ganglion n°29, et se jetant dans le canal thorachique au-dessus de la neuvième vertèbre dorsale. — 31, 31. Intervalles que quelques divisions du canal thorachique laissent entre elles. — 32. Canal thorachique coupé au-dessus de la huitième vertèbre dorsale. PLANCHE 274. Elle représente le trajet des vaisseaux lymphatiques inguinaux jusqu'aux ganglions qui entourent les vaisseaux sanguins du bassin, ainsi que les vaisseaux lympha- tiques venant des testicules et des reins. On voit également les principaux vais- seaux lymphatiques qui, par leur réunion, forment le canal thorachique. N° 1. Douzième vertèbre dorsale. — 2, 3, 4, 5, G. Première, seconde, troi- sième, quatrième et cinquième vertèbres lombaires. — 7. Articulation sacro-lom- baii'e. — 8, 8. Crète iliaque. — 9. Symphyse des pubis. — 10. Cuisse gauche. — 11, 11. Muscle transverse de l'abdomen, coupé de l'un et de l'autre côté. — 12, 12. Piliers du diaphragme, écartés. —13, 13. Les reins —14, 14. Les uretères. — 15. La verge. — 16, 16. Les testicules. — 17, 17. L'épididyme.— 18, 18. Les cordons spermatiques. — 19, 19. Les muscles psoas. — 20, 20. Muscles iliaques. — 21, 21. Muscles carrés des lombes. — 22. Muscle tenseur de l'aponévrose fémo- rale. — 23. Muscle droit antérieur de la cuisse. — 24. Muscle couturier. — 25. Muscle grand adducteur, — 26. Aorte coupée entre la douzième vertèbre dor- sale et la première lombaire, afin de laisser voir l'origine du canal thorachique.— 27. Autre portion de l'aorte. — 28. Artère iliaque droite. — 29, 29. Artères et veines crurales droites. — 30, 30. Artère hypogastrique droite. — 31. Veine cave inférieure, coupée entre la troisième et la quatrième vertèbres lombaires. — 32, 32. Artère crurale, coupée. — 33. Veine rénale , coupée. — 34. Artère sper- matique, coupée. — 35. Veine spermatique , coupée. — 36. Ganglion inguinal inférieur placé entre les muscles long adducteur et couturier.— 37. Autre ganglion lymphatique moins considérable que le précédent, placé sur le muscle coutu- rier. — 38, 38. Autres ganglions lymphatiques situés au côté externe du muscle