386 MANUEL PLANCHE 250. Elle représente les veines de l'estomac et du grand épiploon injectées, sur le cadavre d'un homme de 36 ans. Le foie est relevé afin de faire voir sa face inférieure; l'épiploon gastro-lîépatique est enlevé avec ses veinules: ces viscères sont écartés, afin que leurs vaisseaux soient plus visibles, (D'après Loder). No 1. Lobe droit. —2, 3. Lobe gauche du foie. — 4. Lobe de Spigel.—5. Liga- ment suspenseur du foie. — 6. Vésicule biliaire. — 7. Canal cyslique. — 8. Canal hépatique. — 9. Canal cholédoque. —10. Orifice supérieur de l'estomac. — 11. Grand cul-de-sac de l'estomac. — 12, 12. Face antérieure de l'estomac. — 13. Le pylore. — 14. Première courbure du duodénum. — 15. Troisième courbure du même in- testin.—16. Le pancréas mis à découvert par l'ablation du petit épiploon.— 17. La rate. — 18, 18, 18. Le grand épiploon ou l'épiploon gastro-colique. — 19, 19. Le colon lombaire droit. — 20. Le colon transverse , soulevant le grand épiploon. — 21. Portion du colon gauche. — 22, 23, 24, 25. Sixième, septième, huitième et neuvième côtes. — 26 , 26. Le péritoine renversé avec les muscles abdominaux. — 27. Tronc de la veine splénique. — 28, 28. Gros rameaux de la veine splénique , sortant de la scissure de la rate. — 29 , 29 , 29. Rameaux plus petits sortant de la substance de la rate , et dont les uns s'anastomosent avec les vaisseaux courts de l'estomac, tandis que les autres se jettent dans le tronc de la veine splénique. — 30, 30 , 30. Veines courtes de l'estomac [venœ brèves ventriculi). — 31 , 31. Veine gastro-épiploïque gauche.— 32, 32, 32. Veinules épiploïques gauches qui se ter- minent dans la veine gastro-épiploïque gauche. — 33, 33, 33. Veinules épiploïques moyennes qui se rendent, les unes dans la veine épiploïque gauche, et les autres dans la droite. — 34, 34. Veinules épiploïques droites qui se terminent dans la veine gastro-épiploïque droite. — 35, 35 , 35. Rameaux veineux qui sortent du colon lombaire droit, et se jettent dans la veine gastro-épiploïque droite. — 36, 36 , 36. Veine gastro-épiploïque droite qui s'anastomose derrière l'estomac avec la grande veine mésentérique. — 37 , 37. Veinules qui sortent de l'estomac et se jettent dans la veine gastro-épiploïque droite. — 38 , 38. Veine coronaire stoma- chique. — 39. Veine du cardia, s'abouchant avec la veine splénique derrière le pancréas, et s'anastomosant dans le même endroit avec la grande veine mésenté- rique. — 40, 40, 40. Veine gastrique s'ouvrant dans la veine coronaire stoma- chique. — 41. Veinule provenant de l'estomac et du duodénum , et s'ouvrant dans la même veine. — 42. Veine pylorique. — 43, 43. Veinules qui viennent de la capsule de Glisson (enveloppe celluleuse du foie). —44. Veine cystique.—45. Veine gastro-duodénale qui reçoit des veinules de la partie postérieure du duodénum et du pancréas, et s'ouvre dans le tronc de'la veine porte. — 46. Tronc de la veine porte. — 47. Rameau droit, et — 48. rameau gauche de la veine porte. — 49. Veine colique droite : division de la grande veine mésentérique.