166 MANUEL rosité interne du tibia. — 12 Longue poriion du M. biceps, coupée et renversée en dehors. — 13. Courte portion du même muscle, s'insérant au fémur. — 14. Les deux portions du M. biceps réunies, pour aller se fixer au péroné. — 16. Portion externe du triceps fémoral. — 17, 17, 17. M. grand adducteur. — 18. Partie du moyen adducteur. — 19. Portion interne du M. tricepî. — 20. Creux du jarret. — 21. M. jumeau externe. — 22. M. jumeau interne. FîG. 1. Elle représente les M. jambier antéiieur , extenseur propre du gros orteil,' extenseur commun, pcronicr antérieur et péroniers latéraux. Côté gauche. Homme de 30 ans. ]N° 1. Extrémité supérieure du tibia. — 2. Tubérosité externe du même os. — 3. Portion du ligament rotulien. — 4. Face antérieure du tibia. — 5. M. jam- bier antérieur. — G. Insertion du muscle précédent à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia. — 7. Portion de l'aponévrose jambière, donnant insertion à des fdjrcs du même muscle. — 8,8. Insertion du même muscle à la moitié supérieure de la face externe du tibia. — 9,9. Insertion du même muscle à une cloison oponévrotique qui lui est comnujne avec l'extenseur commun des orteils. — 10. Tendon du M. jambier antérieur. — 1 I. Le tendon précédent pas- sant sous le ligament ainiulaire antérieur du tarse. — 12. Le même tendon allant se fixer au premier os cunéiforme. — 13. M. extenseur propre du gros orteil. — 14. Le tendon du même muscle, passant sdus le ligament annulaire du tarse. — 15. Le même tendon sur le dos du pied, allant se terminer à— 16. la partie supé- rieure de lextrémité postérieure de la |riemiere phalange du gros orteil. — 17. M. extenseur commun dos orteils — 18. Insertion du muscle précédent à la tubérosité externe du tibia. — 19, 19. Insertion du nicu^e muscle à la partie anté- rieure de la face interne du péroné, et à une cloison aponévrotique qui le sépare du long péronier latéral. — 20. Les tendons du même muscle réunis en un seul faisceau. — 21. Les mêmes tendons passant sous le ligament annulaire du tarse. — 22 , 23, 24 , 2ô. Les mêmes tendons allant se rendi e, en divergeant, aux quatre derniers orteils. — 26. Languette moyenne de ces tendons, se fixant à la seconde phalange. — 27. Les deux languettes latérales se réunissant en un seul faisceau, pour s'attacher à la troisième phalange — 28. M. péronier antérieur. — 29. Le muscle précédent se conlondant avec l'extenseur counnun. — 30, 30. Insertion du même muscle au tiers inférieur du bord antérieur et de la face interne du péroné. — 31. Les fibres charnues inférieures du même muscle, accompagnant le tendon jusque sous le ligament annulaire du tarse. — 32. Tendon du M. péronier antérieur. — 33. Le même tendon passant sous le ligament annulaire du tarse. — 34. Le même teftdon passant obliquement sur le dos du pied, pour aller se fixer à