123 D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. PLANCHE 84. FîG. 1. Coupe verticale du tronc faite d'avant en arrière sur la ligne médiane. Le tronc est coui'bé en avant, le diaphragme abaissé et les autres muscles abdominaux contractés, afin de faire voir comment les viscères abdominaux sont comprimés , et la forme que prend la cavité de l'abdomen pendant les efibrts, comme ceux que nécessite la défécation. Les viscères abdominaux ont été enlevés. N" 1. Colonne vertébrale courbée en avant. — 2. Cavité thorachique agrandie par l'abaissement du — 3. diaphragme fortement contracté. — 4. Cavité de l'ab- domen rétrécie, en hauteur par l'abaissement du diaphragme, et en largeur parles muscles de ses parois latérales. ■— 5. Paroi antérieure de l'abdomen refoulée en arrière vers la colonne vertébrale par le M. transverse. — 6. Paroi inférieure de l'abdomen déprimée par les viscères abdominaux et soutenue par le M. relcveur de l'anus qui agit en sens inverse du diaphragme. — 7 à 8. Ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière, suivant laquelle les viscères sont abaissés vers l'exca- vation pelvienne, par l'inclinaison que prend le diaphragme pendant la flexion du tronc. — 9. Cuisse fléchie. FîG. 2. Le tronc vu de face et incliné de côté, dans la position qu'il prend lorsqu'on fait effort pour soulever , avec l'une des mains , quelque corps pesant. Cette figure fait voir comment, dans ce cas , les viscères abdominaux sont poussés vers l'une des aines, suivant que le corps s'incline à droite ou à gauche, et que le diaphragme devient oblique de l'un ou l'autre côté. Une partie du sternum et des côtes ont été enlevés, afin de laisser mieux voir la position du diaphragme dans cette attitude du tronc. N° 1. Cavité thorachique. — 2. Cavité abdominale. — 3. Le diaphragme sé- parant les deux cavités précédentes et incliné en bas et à droite. — 4. Partie latérale gauche de la poitrine dont les côtes sont légèrement rapprochées. — 5. Partie laté- rale droite de la poitrine dont les côtes sont un peu écartées. — 6. Côté gauche de la base de la poitrine rapproché de la crête iliaque correspondante. — 7. Côté droit de la poitrine éloigné de la créle iliaque correspondante. — 8. Le bassin. 9 à 10. Ligne oblique en bas et à droite, suivant laquelle les viscères abdominaux sont poussés par l'abaissement du diaphragme. Les muscles grand et petit psoas , iliaque et carré des lombes , dans leurs rapports avec les parties voisines. (Homme de 30 ans. Le muscle petit psoas du côté gauche a été enlevé.)