D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 249 de la même voûte. — 27. Extrémité postérieure de la même partie, se réunissant au corps calleux. — 28. Face interne de la couche optique. — 29. Coupe de la commissure des couches optiques. 30, 30. Paroi latérale droite du troisième ventricule. — 31. Paroi inférieure du même ventricule. — 32. Tige pituitaire et cavité qu'elle présente souvent à son extrémité supérieure. — 33. Commissure postérieure. — 34. Corps pinéal. — 35. Prolongement antérieur du corps précé- dent. — 36. Portion de l'artère carotide interne. — 37. Lambeau de la dure- mère qui tapissait la surface orbitaire du coronal. — 38. La durc-mère recouvrant la fosse temporale interne. FiG. 1. Coupe horizontale de la tête pour faire voir les sinus de la dure-mère à la base du crâne. Ces sinus sont ouverts dans toute leur étendue. Ceux du côté gauche sont remplis d'injection; ceux du coté droit sont vides. (Femme de 36 ans. ) N° 1. Coupe du coronal et cavité du sinus frontal mise à découvert. — 2, 2. Coupe des pariétaux. — 3. Coupe de l'occipital. — 4. Coupe de l'extrémité anté- rieure de la grande faux faite au niveau de l'apophyse crista-galU. — 5. Dure- mère tapissant les gouttières ethmoïdales. —• 6. Dure-mère recouvrant la région orbitaire du frontal. —■ 7. La même membrane se réfléchissant sur le bord posté- rieur des petites ailes du sphénoïde, pour aller tapisser —^ 8. la fosse temporale interne. — 9. La même membrane tapissant les fosses occipitales supérieures cl — 10. les fosses occipitales inférieures. — 11. La dure-mère tapissant la gouttière basilaire , et s'introduisant dans le canal vertébral par — 12. le grand trou occi- pital. — 13. Nerf optique. — 14. Portion de la tige et de la — 15. glande pitui- talres. •— 16. Coupe du sinus longitudinal supérieur. — 17. Confluent des sinus [torcular Herophili). — 18. Extrémité postérieure, et — 19. extrémité antérieure du sinus latéral. — 20. Partie moyenne du même sinus. — 21. Le sinus latéral se déchargeant dans le trou déchiré postérieur. — 22. Sinus occipital. — 23. Ex- trémité postérieure du sinus précédent s'ouvrant dans le confluent. — 24. Extré- mité antérieure du même sinus s'ouvrant dans le sinus latéral, près du trou déchiré postérieur. (Cette dernière disposition n'est pas constante.) — 25. Sinus pétreux supérieur régnant le long du bord supérieur du rocher. —- 26. Extré- mité postérieure du même sinus s'ouvrant dans le sinus latéral. — 27. Extrémité antérieure du même sinus s'ouvrant dans le sinus caverneux. — 28. Sinus pétreux inférieur. — 29. Extrémité antérieure du même sinus s'ouvrant dans le sinus caverneux. — 30. Extrémité postérieure du même sinus se déchargeant dans le sinus latéral, au niveau du trou déchiré postérieur. — 31, 31. Deux sinus trans- verses réunissant les sinus pétreux inférieurs au niveau de la gouttière basilaire. — 32. Lame carrée du sphénoïde. — 33. Portion de la dure-mère qui recouvrait Explication des Planches. 32