D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 243 volutions des lobes postérieurs du cerveau. — 4, 4, 4, 4. iPartie postérieure de la voûte à trois piliers réunie au corps calleux. — 5, 5, 5, 5, 5. Le corps frangé ou la bandelette festonnée du pied d'hippocampe. — 6, 6, 6. Commencement anté- rieur du bourrelet roulé. — 7, 7. Les ongles du pied d'hippocampe. — 8, 8, 8, 8. Les ventricules latéraux du cerveau. — 9. Filets nerveux convergens de la grande commissure cérébrale.— 10, 10. Couche optique. — 11. Le tubercule externe ( corpus geniculatiim externum). — 12. Le tubercule interne (^corpus gcnicii* lalum inlernum\ — 13. Le corps pinéal. — 14. Tubercules quadrijumeaux anté- rieurs. — 15. Tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 16. Commissure ou masse de réunion des tubercules quadrijumeaux. — 17. Nerf pathétique. — 18 , 18, 18, 18. Valvule de Yieusscns, fendue longiludinalement et renversée en dehors. — 19. Quatrième ventricule. — 20. Les gros faisceaux fibreux du cerveau. (Cuisses du cerveau.) — 21 , 21. La protubérance annulaire. —- 22. Face supérieure du cervelet. — 23. Appendice vermiculaire du cervelet, ou partie fondamentale du cervelet. — 2i, 21. Lobes moyens, et — 25, 25. lobes antérieurs du cerveau. FiG. 1. Cotipe verticale de deux circonvolutions cérébrales , pour faire voir les rapports des substances médullaire et grise dans ces mêmes circonvolutions. (D'après M. le docteur Gall. ) 1. Base d'une circonvolution simple, toujours plus large que — 2. le som- met de cette circonvolution, — 3. Circonvolution simple dont le sommet est dé- primé et semble rentrer en dedans. — 4, 4. La partie la plus profonde des sillons qui séparent les circonvolutions. FiG. 2. Les mêmes circonvolutions cérébrales dédoublées par l'insufflation de l'air, au niveau de leur base. N° 1. Division s'étendant de la base au — 2. sommet de la circonvolution. — 3. Division simple de la base d'une circonvolution dont le sommet est déprimé. — 4,4. Bifurcation que la division précédente éprouve vers le sommet de la circonvolution. FiG. 3. Circonvolution cérébrale fendue longiludinalement, pour faire voir les deux lames égales qui appartiennent à chaque côté de la circonvolution , et la disposi- tion des fibrilles nerveuses de chacune de ces lames. N° 1, 1. Fente qui sépare la circonvolution. — 2,2. Fibrilles nerveuses de la base de la circonvolution, se perdant dans la substance grise en se portant en partie sur — 3,3. les côtés, et — 4, 4. le sommet de la circonvolution. FiG. 4. Circonvolution cérébrale dédoublée par une injection d'eau faite par une ouver- ture pratiquée au sommet de la circonvolution.