D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2'àl 6, 6. Les sinus occipitaux. — 7. Cavité du pressoir d'Hérophile. Orifice du sinus oblique faite dans le temporal dont la portion mastoïdienne est entièrement enlevée ainsi que la presque totalité de l'occipital. — 9. Apophyse zygomatique. — 10. Os de la pommette. — 11. Os maxillaire supérieur. — 12. Apophyse ptérygoïde. — 13. Apophyse styloïde. — 14. Dure-mère recouvrant les fosses antérieures de la base du crâne. — 15. La môme membrane recouvrant les fosses temporales in- ternes. — 16. Partie moyenne de la grande faux cérébrale. — 17. Extrémité antérieure de la faux précédente s'attachant à l'apophyse crista-galli. — 18. Extré- mité postérieure ou base de la grande faux cérébrale se continuant avec la tente du cervelet. — 19. Bord inférieur ou concave de la grande faux. — 20, 20. Bord supérieur ou convexe de la grande faux fixé aux os de la voûte du crâne. — 21. Face supérieure de la lente du cervelet. — 22. Coupe horizontale de la dure- mère au niveau des fosses occipitales supérieures. ■— 23, 23. Dure-mère qui tapis- sait les fosses occipitales inférieures ou cérébelleuses. — 24, 2i. Prolongement de la dure-mère crânienne dans le canal vertébral, ou enveloppe méningienne de la moelle. — 25, 25, 25, 25, 25, 25, 25. Prolongemens canaliculés que la dure- mère spinale envoie de chaque côté à travers les trous de conjugaison , et qui logent les nerfs cervicaux. — 2G. Prolongement fibreux de la dure-mère qui accompagne le premier nerf dorsal. — 27. Première vertèbre dorsale. — 28. Deuxième vertèbre dorsale. — 29. Apophyse épineuse de la vertèbre précédente. — 30, 30, 30, 30, 30. Vertèbres cervicales. — 31. Commencement du sinus lon- gitudinal inférieur. — 32. Ouverture du sinus précédent dans le sinus droit, au-dessus des — 33, 33. veines de Gallien. — 34. Veine parallèle au sinus longitu- dinal supérieur, qui rampe dans l'épaisseur de la faux, et s'ouvre dans le sinus droit. — 35. Extrémité antérieure, — 3G. partie moyenne, et — 37. extrémité postérieure du sinus longitudinal supérieur. — 38, 38. Veines de la grande faux: qui s'ouvrent dans le sinus longitudinal supérieur. — 39. Le sinus droit. — 40. Le confluent des sinus [torcular Hcrophili). — 41. Une petite portion du sinus latéral gauche. — 42. Extrémité supérieure des sinus occipitaux. — 43. Le sinus latéral droit. — 44. Veines des fosses occipitales supérieures qui s'ouvrent dans le sinus précédent. — 45. Veines des fosses cérébelleuses qui s'ouvrent dans le même sinus. — 46. Extrémité antérieure du sinus latéral qui se contourne en se dirigeant vers le trou déchiré postérieur. — 47. Niveau du trou déchiré postérieur par lequel le sinus latéral s'ouvre dans — 48. la veine jugulaire interne. — 49. La veine mas- toïdienne s'ouvrant dans le sinus latéral au niveau de la partie correspondante du temporal qui est enlevée. — 50. Partie de la suture écailleuse. FiG. 2. Le confluent des sinus de la dure-mère, vu par sa partie postérieure, et ouvert afin de faire voir les orifices des sinus qui s'y rendent. N° 1 , 1. Portions de la dure-mère qui tapissait les fosses occipitales supé- rieures. — 2,2. Portion de la dure-mère des fosses occipitales inférieures. — 3. Partie de la dure-mère au niveau du grand trou occipital. — 4. Extrémité pos- térieure du sinus longitudinal supérieur. — 5 , 5. Portions des sinus latéraux. —