D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 413 PLANCHE 267 1. Elle représente les vaisseaux lymphatiques profonds de la partie antérieure de la jambe. On a ronservé les nerfs et les vaisseaux sanguins de cette même partie. Les tégumens sont enlevés , et quelques muscles sont écartes les uns des autres , afin de mettre à découvert les vaisseaux lymphatiques qu ils recouvraient. (Mas- cagni.) N° 1. La rotule. — 2, 2. Le tibia. — 3. Portion du péroné. — 4. La malléole inicrne. — 5. La malléole externe. — 6, 7. Muscle triceps fémoral. — 8. Tendon du muscle droit antérieur de la cuisse. — 9. Ligament rotulien. — 10. Tendon du muscle biceps. — 11. Muscle jumeau extei'ne. — 12. Portion du muscle soléaire. — 13. Muscle long péronier latéral. — 14, Muscle court péronier latéral. — 1.5, 15. Muscle long extenseur des orteils , écarté du muscle jambier antérieur. — 16. Tendon du muscle péronier antérieur. — 17, 17. Muscle jambier antérieur. — 18. Muscle jumeau interne. — 19. Muscle adducteur du gros orteil, — 20. Muscle abducteur du petit orteil. — 21. Rameau cutané du nerf crural. — 22 , 22. Nerf saphène. — 23. Nerf péronier cutané externe. — 24. Rameau superficiel du nerf poplilé externe. — 25. Rameau profond du nerf péronier. — 26, 26. Artère tibiale antérieure avec ses veines satellites. — 27, 27. Veine saphène inicrne. — 28. Veine saphène externe. — 29. Anastomose en arcade des deux veines précédentes sur la face dorsale du pied. — 30. Tronc lymphatique tibial antérieur interne , qui part de la plante du pied, traverse le premier espace interosseux avec les vaisseaux sanguins, et se porte à la partie antérieure de la jambe. — 31. Autre tronc lym- phatique, venant du muscle adducteur du gros orteil. — 32. Réunion des deux vaisseaux lymphatiques précédons en un seul tronc, lequel passe derrière le muscle extenseur propre du gros orteil, en dedans dey vaisseaux sanguins, et se dirige vers la partie moyenne et antérieure de la jambe; de là il se porte à la partie externe des mêmes vaisseaux sanguins , en passant derrière eux , et vient se jeter dans le plexus suivant. — 33. Plexus lymphatique dont les rameaux se réunissent en un seul tronc qui se rend au ganglion n" 35. — 34. Tronc lymphatique venant du muscle jambier antérieur. — 35. Ganglion lymphatique couché sur les vaisseaux libiaux antérieurs, et recevant les vaisseaux lymphatiques précédens.— 36. Tronc lymphatique venant du ganglion précédent, et se divisant en deux rameaux , qui passent avec les vaisseaux sanguins à travers l'ouverture supérieure du ligament interosseux pour se jeter dans les ganglions lymphatiques du jarret. — 37. Autre vaisseau lymphatique tibial antérieur, qui vient de la face dorsale du pied et passe derrière les vaisseaux tibiaux antérieurs, desquels il se sépare vers la partie moyenne de la jambe pour passer à travers une ouverture du ligament interosseux, et aller s'unir aux vaisseaux absorbans pcroniers.