391 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. PLANCHE 253. Elle représente les veines caves supérieure et inférieure, la veine azygos et la demi-azygos, ainsi que les veines qui rampent au-devant de la colonne vertébrale et les veines inter-costales. (D'après mes préparations de concours pour la place de chef des travaux anatomiques. ") N"' 1, 1. Première et seconde vertèbres cervicales. —2. Région cervicale,— 3. région dorsale, et —4. région lombaire de la colonne vertébrale. — 5. Face anté- rieure du sacrum. —6. Le coccyx. — 7,7,7. Les côtes coupées en dehors de leur articulation costo-transversaire. — 8. Veine cave supérieure liée et coupée au ni- veau de son ouverture dans l'oreillette droite du cœur. — 9. Veine sous-clavicre droite. — 10. Veine sous-clavière gauche. — Veines axillaires.— 11, 12. Veines jugulaires internes droite et gauche. — 13, 13. Veines jugulaires externes posté- rieures, coupées. — 14, 14. Veine transversale faisant communiquer la veine sous- clavière droite avec la veine jugulaire interne gauche, et recevant, — 15, 15, les veines jugulaires externes antérieures.— 16, 16. Veine vertébrale externe, dont les branches forment un réseau au-devant de la région cervicale de la colonne vertébrale, communiquent avec celles de la veine vertébrale interne , et reçoivent, — 17 , 17 , une veine flexucusequi entoure l'articulation de la tète avec la colonne vertébrale. — 18, 18. La veine azygos. — 19. La veine précédente s'ouvrant dans la veine cave supérieure. — 20. Tronc commun aux cinq veines intercostales supé - rieures gauches , et s'ouvrant dans la veine azygos en passant derrière l'œsophage. — 21. Sixième veine intercostale gauche, s'ouvrant isolément dans la veine azygos. — 22. Anastomose de la veine précédcîite avec la demi-azygos. — 23. Veines bronchiques droites s'ouvrant dans l'azygos, près de l'insertion de celle veine dans la veine cave supérieure. — 24, 24, 24. Veines intercoslaks droites s'ouvrant dans la veine azygos. — 25, 25. Tronc veineux lombaire droit, recevant les veines lombaires correspondantes , et s'anaslomosant avec la veine azygos. — 26. Veine demi-azygos. — 27, 27, 27. Veines intercostales inférieures gauches s'ouvrant dans la demi-azygos. —• 28. La veine demi-azygos s'ouvrant dans la veine azygos proprement dite. — 29, 29. Tronc veineux lombaire gauche rece- vant les veines lombaires correspondantes, et s'ouvrant dans la veine demi-azygos. — 30. Veine cave inférieure. — 31, 31. Veines rénales. — 32. Veine iliaque pri- mitive droite. — 33. Veine iliaque primitive gauche. — 34, 34. Veines iliaques externes. — 35. Veines iliaques internes. —36. Veine sacrée moyenne. — 37. Veine sacrée latérale formant un réseau veineux avec la sacrée moyenne au-devant du sacrum et du coccyx. —■ 38 , 38. Veines coccygiennes s'ouvrant dans les veines sacrée moyenne et saci'ces latérales.