D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 135 et mettre à découvert les tendons externes du M. grand dorsal qu'il recouvrait dans sa position naturelle ); N° 1. Portion de l'os occipital. —-2,2. Apophyse mastoïde. — 3. M. petit complexus. — 4. Le même muscle s'insérant à l'apophyse mastoïde. — 5. Extré- mité inférieure du même muscle se terminant en pointe , entre le grand complexus qui est en dedans et le transversaire qui est en dehors. — 6. Exti'érnité supérieure du M. grand complexus se fixant entre les deux lignes courbes de l'occipital, — 7,7. Insertions du grand complexus aux apophyses transverses et articulaires des vertèbres cervicales ( elles sont en grande partie recouvertes et masquées par le M. petit complexus). — 8. Bord interne du grand complexus. — 9. Extrémité inférieure du même muscle. — 10^ 10. Deux faisceaux charnus, sorte de muscle digastrique , que présente en arrière le grand complexus. — 11. Tendon qui réunit les deux faisceaux précédens. — 12. M. transversaire du côté gauche. — 13. Crète iliaque. — 14. Fosse iliaque externe. — 15. Partie postérieure de la cavité coty- loïde. — 16. Grand trou sacro-sciatique. — 17. Tubérosité de l'ischion. — 18. Grand ligament sacro-sciatique. -- - 19. Coccyx. — 20. Ligament sacro-coccy- gien postérieur. — 21. M. sacro-lombaire. — 22. M. long dorsal. — 23. Forte aponévrose commune aux deux muscles précédens ( et au transveraire épineux , suivant plusieurs auteurs). — 24, 24. Insertion de l'aponévrose précédente à la partie postérieure de la crête iliaque. — 25. Insertion de la même aponévrose sur les côtés de l'échancrure qui termine en bas le canal sacré. — 26. Insertion de la même membrane à la crête médiane de la face postérieure du sacrum. — 27, 28 29, 30. Insertions de la même aponévrose aux apophyses épineuses des quatre dernières vertèbres lombaires (ces insertions se confondent avec celles du M. sur- épineux dorso-lombaire ). — 31, 31. La même aponévrose se prolongeant en pointe sur la face postérieure du M. long dorsal. — 32 , 32. Point de séparation des M. long dorsal et sacro-lombaire à leur partie inférieure. — 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 , 40, 41 , 42, 43, 44. Tendons externes de terminaison du M. sacro-lombaire, se fixant à la partie postérieure et inférieure de l'angle des douze côtes. — 45. Portion cervicale du M. sacro-lombaire passant en dehors du M. transversaire, pour aller se fixer aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 46, 46. Bord interne du M. sacro-lombaire en rapport avec le M. grand dorsal. — 47, 47. Face anté- rieure du M. sacro-lombaire gauche, lequel est détaché par son bord interne, et renversé en dehors. -- 48 , 49 , 50, 51 , 52 , 53 , 54, 55 , 56 , 57, 58, 59. Les ten- dons internes d'origine du M. sacro-lombaire, s'insérant à la partie supérieure de l'angle des douze côtes, en dedans des tendons de terminaison. — 60. Airigne tenant renversée en dehors la portion cervicale du M. sacro-lombaire. _ 61 , 62 63. Tendons supérieurs du M. sacro-lombaire, se fixant aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. - 64, 65 , 66, 67, 68, 69, 70, 71. Languettes aponé- vrotiqucs par lesquelles le M. long dorsal se termine en dehors, et qui s'attachent au bord inférieur des huit dernières côtes. _ 72, 72. Terminaison de l'extrémité supérieure du M. long dorsal à l'apophyse transverse de la première vertèbre dor- sale. — 73. M. transversaire du côté droit. — 74, 74. M. sur-épineux dorso-lom-