D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 281 cœur. — 80. Anastomose du petit nerf cardiaque du côté droit avec le réseau nerveux du grand plexus cardiaque profond. — 81. Filets du nerf cardiaque profond droit se rendant au réseau nerveux du grand plexus cardiaque profond. — 82. Princi- pale origine du plexus coronaire antérieur. — 83. Rameau sortant du grand plexus cardiaque profond et se renflant ensuite sous forme d'un ganglion olivaire, duquel sortent plusieurs fdets qui sont placés sur le ligament artériel, et qui se joignent, les uns à ceux qui forment le plexus coronaire antérieur, et les autres à ceux qui accompagnent l'artère coronaire postérieure. — 84. Rameau se rendant au plexus coronaire antérieur. — 85. Faisceaux nerveux sortant du grand plexus cardiaque profond, et constituant les principales origines du grand nerf cardiaque profond du côté gauche. — 86. Insertion du nerf cardiaque superficiel gauche dans le nerf cardiaque profond correspondant. — 87. Origine plexiforme du grand nerf car- diaque profond du côté gauche. — 88. Tronc du nerf précédent. — 89. * Filets nerveux que le même nerf reçoit du plexus cardiaque , par l'intermédiaire du gan- glion n° 83. — 89. Division du grand nerf cardiaque profond gauche en rameaux qui forment avec les fdets mous du ganglion cardiaque le plexus coronaire posté- rieur. — 90. Filets du même nerf qui rampent au-devant de l'artère pulmonaire, et se jettent dans le plexus coronaire antérieur. — 91. Rameaux du même nerf qui passent derrière l'artère coronaire, et se portent dans le plexus coronaire pos- térieur. — 92. Filets très-ténus du même nerf qui se rendent dans le poumon et accompagnent l'artère pulmonaire. — 93. Plexus coronaire postérieui-, ou hranches molles réunies des deux nerfs cardiaques profonds, qui accompagnent l'artère coronaire postérieure sur les faces antérieure et postérieure du cœur. 9 4. Ra- meaux du plexus coronaire postérieur accompagnant la première hranche de l'ar- tère coronaire postérieure. — 95. Autres filets du même plexus qui accompagnent la première branche de l'artère coronaire postérieure. — 96. Autres filets du même plexus qui accompagnent l'artère coronaire postérieure sur la face anté- rieure du cœur. — 97. Filamens qui suivent l'artère du bord gauche du cœur. 98. Rameaux du plexus coronaire postérieur qui accompagnent l'artère coronaire postérieure sur la face postérieure du cœur. — 99. Autres fdamens qui s'anasto- mosent avec ceux qui accompagnent l'artère coronaire postérieure sur la même face du cœur. — 100. Longs filamens nerveux accompagnant les divisions de la même artère. — A. Filet se joignant aux précédens. — R. Deux filets se réfléchis- sant sur la face antérieure du cœur. — G. Filets du plexus coronaire postérieur accompagnant les artérioles de l'oreillette gauche du cœur. — D. Filets du grand plexus cardiaque profond qui descendent sur la face plane du cœur , et s'anastomosent avec les filets du plexus coronaire postérieur. —■ E. Nerf pneumo- gastrique gauche. — F. Rameaux cardiaques superficiels du nerf précédent. G. Anastomose du nerf cardiaque superficiel du pneumo-gastrique avec les petits filets cardiaques profonds du grand sympathique. — H. Autres rameaux cardiaques du pneumo-gastrique se rendant dans le grand plexus cardiaque avec le petit nerf cardiaque profond du grand sympathique. — I. Rranche du même rameau se ren- dant au grand plexus cardiaque et suivant les artères des sinus veineux des deux Explication des Planches. 3g