D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 493 N" 1. Dépression profonde séparant en deux parties égales le fond de la ma - trice, et correspondant à sa cloison. — 2. Extrémité supérieure de la cloison. ~ 3. Partie plus épaisse delà cloison, correspondant à l'orifice interne du col de l'une et de l'autre matrice.— 4. Dépression moyenne , correspondant à l'extrémité inférieure delà cloison, et divisant le museau de tanche en deux mamelons. — 5. Cavité de la matrice gauche. — 6. Trompe gauche, coupée. — 7. Cavité du col de la matrice gauche. — 8. Orifice vaginal de la cavité précédente , s'ouvrant sur le mamelon correspondant du museau de tanche. — 9. Cavité de la matrice droite. — 10. Trompe droite, coupée. — 11. Cavité du col de la matrice droite. — 12. Ori- fice vaginal de la cavité précédente, situé sur le mamelon correspondant du museau de tanche. — 13. Extrémité supérieure du vagin , coupée. FiG. 3. Elle représente une coupe du vagin et de l'utérus d'une fille, peu de temps après sa naissance. (Haller. ) ]N° 1. L'utérus ouvert par sa face postérieure.—2,2. Les ovaires elles trompes. — 3, 3, 3, 3. Le vagin ouvert par sa partie postérieure. — 4, 4. Membrane mu- queuse du vagin , couverte de rugosités. — 5, 5. La membrane extérieure du même organe, de nature fibro-celluleuse. — 6. L'hymen. — 7. Orifice de la matrice, crénelé. — 8. Eminence fornîée par la réunion de trois lignes saillantes ( disposition rare). — 9. Saillie de la paroi antérieure, et — 10. saillie de la paroi postérieure du col de la matrice. — 11. Rides du col de la matrice. — 12. Partie rugueuse du vagin avoisinant le col de l'utérus. — 13. Saillie de la paroi antérieure, et — 14. snillie de la paroi postérieure du vagin. — 15. Saillie médiane. — 16. Partie inférieure du vagin qui avoisine l'hymen , et se trouve couverte de plis circulaires. FiG. 4. Elle représente la coupe verticale de l'ovaire droit d'une fille vierge, âgée d'en- viron vingt-quatre ans. On voit dans la substance intérieure de cet organe plu- sieurs vésicules de différentes grosseurs, et remplies d'un liquide transparent. ( Loder. ) FiG. 5. Elle représente l'ovaire et la trompe utérine du côté droit, vus par leur face postérieure. La trompe est distendue par de l'air. Jeune fille de dix ans. ( Même auteur. ) N" 1. Extrémité rétrécie de la trompe qui tient à l'utérus. — 2. Portion dilatée de la trompe. — 3. Orifice externe de la trompe, rétrécie de nouveau. — 4. Le pavillon de la trompe. — 5,6. Ligament large. — 7. L'ovaire. — 8. Ligament de l'ovaire. — 9. Frange plus longue qui tient à l'ovaire. FiG. 6. Elle représente l'ovaire de la figure précédente, coupé verticalement. On voit dans la substance de cet organe quelques points qui, dans l'enfance, remplacent les vésicules qu'on doit y observer plus tard. (Même auteur. )