25(5 MANUEL supérieur. — 2. Rameau interne du même nerf, qui se perd dans la peau du front entre les sourcils. — 3. Rameau moyen du même nerf qui se perd dans le muscle frontal et la peau du sourcil. — 4. Rameau externe du même nerf, qui se rend au muscle frontal et dans toute la peau du front. — 5. Rameaux sourci- liers du nerf frontal. — 6. Filets des nerfs sourciliers qui se rendent dans le muscle du même nom. — 7, 7. Autres filets du même nerf qui se perdent dans la pau- pière supérieure. — 8. Anastomoses des nerfs sourciliers avec le nerf facial. — 9 , 9. Nerfs palpébraiix supérieurs. — 10, 10. Les filets des nerfs précédcns s'anas- tomosant entre eux sous forme d'anses dans la paupière supérieure. — 11, 11. Filamens nerveux qui naissent des anses précédentes et se perdent dans le bord de la paupière supérieure. — 12. Filets des mêmes nerfs qui se perdent vers l'angle interne de l'œil, et s'anastomosent avec le nerf sous-orbitaire. — 13, 13, 13. Nerfs palpébraux inférieurs naissant du nerf sous-orbitaire. — 14, H. Rameaux des nerfs précédcns qui se perdent dans la paupière inférieure. — 15, 15. Anses nerveuses formées par les anastomoses des filets des mêmes nerfs, anastomoses d'où nais- sent des filamens qui se rendent vers le bord libre de la paupière inférieure. — 16, IG, 16. Filets des mêmes nerfs qui s'anastomosent avec ceux du nerf facial. — 17, 17, 17. Rameaux de l'artère frontale qui accompagnent les branches supé- rieures des nerfs du même nom. FsG. 4. Les nerfs de l'œil et de ses parties accessoires. (Scarpa, ) N" 1. Nerf optique. — 2. Nerf moteur-oculaire commun. — 3. Branche du nerf précédent qui se distribue au muscle droit interne de l'œil. — 4. Nerf pathé- tique. — 5. Filet que le nerf pathétique reçoit de la branche ophthalmique de la cinquième paire. — 6. Le nerf pathétique se perdant dans le muscle grand oblique de l'œil. — 7. Nerf trifacial. — 8. Renflement plexiforme du nerf précédent. — 9. Nerf maxillaire inférieur. — 10. Nerf maxillaire supérieur. — 11. Branche ophthalmique du nerf trifacial. — 12, 12. Branche nasale du nerf ophthalmique. — 13. Branche frontale du même nerf. — 14. Rameau interne, et — 15. rameau externe de la branche précédente. — 16. Branche lacrymale. — 17, 17. Branches dvi nerf lacrymal se distribuant à la glande du même nom. — 18. Filets du même nerf qui sortent de la glande précédente , et se perdent dans le muscle orbi- culaire et la paupière supérieure. — 19. Autres filamens qui se perdent dans la paupière supérieure. — 20. Filet malaire du nerf maxillaire supérieur qui s'anas- tomose avec le nerf lacrymal. — 21. Nerf nasal. — 22, 22. Nerf moteur-oculaire externe. FiG. 5, Elle représente la distribution du nerf de la troisième paire et le ganglion ophthalmique. (Scarpa.) N° 1. Muscle droit supérieur de l'œil, renversé afin de faire voir sa face infé- rieure. — 2. Muscle élévateur de la paupière supérieure , également renversé. — 3. Nerf de la troisième paire ou nerf oculo-musculaire commun. — 4. Branche supérieure du nerf précédent. — 5. Filets d'anastomose du nerf précédent avec le nerf ophthalmique. — 6. Rameau du même nerf qui se perd dans le muscle