D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. - 119 névrose postérieure du M. transverse se divisant en trois feuillets. — 34. Le feuillet antérieur de l'aponévrose du M. transverse, passant devant le M. carré lombaire pour se terminer à — 35. la base de l'apophyse transverse des vertèbres lombaires. — 36. Feuillet moyen de la même aponévrose, passant entre le M. carré lombaire qui est en avant, et la masse commune au sacro-lombaire et long dorsal qui est en arrière, pour aller se fixer au — 37. sommet de l'apophyse transverse des ver- tèbres lombaires. — 38 Feuillet postérieur de la même aponévrose uni à l'aponé- vrose correspondante du petit oblique, et passant derrière la masse commune au long dorsal et au sacro-lombaire, pour aller se terminer au — 39. sommet de l'apophyse épineuse des vertèbres lombaires. — 40, 40. Tissu cellulaire sous- cutané. — 41 , 41. Coupe de la peau. — 42, 42. Les fosses. — 43, 43. Portion de la face externe des cuisses. — 44, 44. Saillie formée sous la peau par la partie antérieure de la crête iliaque. — 45. Excavation pelvienne. — 46 , 4G. Face pos- térieure des M. droits recouverte par les aponévroses des M. petit oblique et trans- verse. — 47. Face postérieure du pubis. FiG. 2. Les quatre premières vertèbres lombaires vues de trois quarts, avec les trois premiers M. intertransversaires lombaires. N° 1, 2, 3. Première , seconde et troisième vertèbres lombaires. — 4. Portion de la quatrième vertèbre lombaire. — 5. Fibro-cartilages intervertébraux. — 6. Portion du grand ligament vertébral antérieur. — 7, 7, 7, 7. Apophyses trans- verses. — 8,8,8. M. intertransversaires lombaires. — 9, 9, 9. Insertion des M. précédons au bord inférieur de l'apophyse transverse qui est au - dessus. — 10, 10, 10. Insertion des mêmes muscles au bord supérieur de l'apophyse trans- verse qui est au-dessous. Le M. diaphragme, vu par sa face inférieure. N° 1. Face antérieure du sternum vue en raccourci. — 2. Appendice xiphoïde soutenue et renversée par une airigne. — 3,3. Face externe des côtes. 4,4. Cartilages de prolongement des côtes. — 5. Partie moyenne de l'aponévrose dia- phragmatique. — 6. Partie droite, et — 7. partie gauche de l'aponévrose précé- dente. — 8,8. Ouverture de l'aponévrose phrénique qui donne passage à la veine cave inférieure, et faisceaux fibreux qui la circonscrivent. — 9. Ouverture œso- phagienne du diaphragme. — 10. Portion de l'œsophage. — 11. Fibres anté- rieures du diaphragme allant se terminer derrière l'appendice xiphoïde. — 12 , 12. Fibres latérales du diaphragme partant de la partie externe du centre phré- nique , et allant se terminer à la face interne des côtes inférieures et de leurs cartilages de prolongement. — 13, 13. Fibres postérieures et latérales du dia- phragme se terminant au — 14. ligament cintré. — 15. Petite arcade aponévrotique