D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 27Ï pharyngien s'anastoniosant avec d'autres filets du nerf gîosso - pharyngien. — 67. Filets du nerf pharyngien se distribuant aux muscles constricteurs supérieur et et moyen du pharynx. — 68. Autre rameau pharyngien descendant. — 69, 69 , 69. Filets pénicilliformes du rameau descendant du nerf pharyngien, se perdant dans les muscles constricteurs inférieur et moyen. — 70. Anastomose du nerf pharyngien avec le rameau laryngé externe du grand sympathique. — 71. Hameau laryngé interne du pncumo-gastrique. — 72. Anastomose du nerf laryngé interne avec le glosso-pharyngien. — 73. Anastomose du nerf laryngé interne avec le nerf mou du ganglion cervical supérieur. — 74. Tronc du nerf pneumo-gaslrique. — 75. Ganglion cervical supérieur. — 76. Nerfs mous naissant du ganglion cervical supérieur. — 77. Deux fdets des nerfs précédons descendant sur l'artère carotide interne, et s'anastomosant avec des filets du nerf glosso-pharyngien. — 78. Deux nerfs mous qui sortent du ganglion cervical supérieur, et forment avec un filet du nerf laryngé interne l'origine du nerf laryngé externe. — 79. Nerf laryngé externe. — 80, 80. Filets du nerf laryngé externe se distribuant aux muscles con- stricteurs moyen et inférieur du pharynx. — 81. Rameau du nerf laryngé externe, se distribuant au constricteur moyen et envoyant plusieurs filets à la partie interne du larynx. — 83. Anastomose entre les nerfs laryngés interne et externe. — 83. Rameau du nerf laryngé externe se distribuant au constricteur inférieur , à la partie interne du larynx et à la glande thyroïde. — 84. Nerfs mous sortant de la partie inférieure du ganglion cervical. — 85. Anastomose des nerfs mous inférieurs avec le nerf laryngé externe. — 86. Nerfs mous se portant vers le nerf cardiaque superficiel. — 87, 87. Filets des nerfs mous pénétrant dans la glande thyroïde. — 88. Nerf grand hypoglosse. — 89. Anastomose entre le premier et le second nerf cervical. — 90. Anastomose entre le grand hypoglosse et le premier nerf cervical. — 91. Deux rameaux fournis par le premier nerf cervical au ganglion cervical supérieur. — 92. Rameau court et volumineux que le second des nerfs cervicaux envoie au ganglion cervical supérieur. ~ 93. Rameau provenant de l'anastomose des second et troisième nerfs cervicaux , se rendant au ganglion cervical supé- rieur. — 94. Anastomose des second et troisième nerfs cervicaux. — 95. Rameau du second nerf cervical s'anastomosant avec la branche descendante du grand hypoglosse. — 96. Troisième nerf cervical. — 97. Rameau d'anastomose entre le troisième nerf cervical et la branciie descendante de l'hypoglosse. — 98. Oua- trièmo nerf cervical. — 9D. Cinquième nerf cervical : commencement du plexus brachial. — JOO. Nerf diaphragmatique. — 101. Nerf facial. — 102. Rameau fourni par le nerf facial au muscle digastrique. — 103. Rameau fourni par le nerf facial au muscle stylo-hyoïdien. — 104. Branche du nerf auriculaire s'anasto- mosant avec le nerf facial. —• 105. Rameau temporal , — 106. rameau facial supérieur, — 107. rameau facial moyen, et — 108. rameau facial inférieur du nerf facial.