D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 423 Ganglions couchés au-devant de la cinquième vertèbre lombaire , du sacrum et de la veine iliaque gauche.— 79, 79, 79. Ganglions entourant l'aorte et la veine cave. — 80, 80, 80. Ganglions placés autour des vaisseaux iliaques et cruraux du côté droit. Les vaisseaux lymphatiques au moyen desquels ces divers ganglions com- muniquent entre eux , n'ont pas été indiqués par des numéros. PLANCHE 272. FiG. 1. Elle représente le plexus lymphatique iliaque du côté gauche. Les muscles psoas et iliaque sont enlevés. L'os iliaque est coupé, et les vaisseaux sanguins cruraux sont écartés et suspendus par un fil. (Mascagni.) N° 1. L'os iliaque. — 2. Le pubis. — 3, 4, 5. La troisième , la quatrième et la cinquième vertèbres lombaires. — 6, 6, 6. Longue aiguille supportant le fd qui soutient les vaisseaux sanguins.— 7. Portion du muscle droit de la cuisse. — 8. Por- tion du ligament de l'articulation coxo-fémorale. — 9, 9. Portion des muscles transverse et obliques de l'abdomen. — 10. Portion du ligament ilio-lombaire. tl. Portion du muscle carré des lombes.— 12. Nerf crural.— 13. Nerf obturateur. — 14. Artère aorte. — 15. Artère iliaque droite. — 16. Artère iliaque gauche. 17. Artère hypogastrique. — 18. Artère crurale, soulevée. — 19. Veine cave. 20. Plexus formé par plusieurs des vaisseaux lymphatiques cruraux , en dehors de l'artère crurale.—21. Ganglion placé en dehors de l'artère crurale , et dans lequel se rend le plexus n° 20. — 22. Tronc lymphatique crural, dont les divisions se rendent les unes dans le ganglion n° 23, tandis que les autres forment deux plexus qui se portent au ganglion n" 24. — 23. Ganglion placé entre le muscle psoas et l'artère crurale , uni par un plexus lymphatique au ganglion n° 21. — 24 24. Gan- glions placés entre le muscle psoas et les vaisseaux sanguins. — 25, 25, 25, 25. Plexus iliaque placé entre le muscle psoas, les vaisseaux sanguins iliaques, l'ilium, le sacrum et la cinquième vertèbre lombaire. Ce plexus est formé par des vaisseaux qui viennent des ganglions n"' 23, 24. ~ 26. Ganglion placé sur le sacrum. — 27. Ganglion situé entre le muscle psoas et l'artère crurale. — 28. Ganglions cor- respondant aux quatrième et cinquième vertèbres lombaires. — 29, 29. Ganglions situés au niveau de la quatrième vertèbre lombaire. — 30. Ganglion placé sur l'aorte. —31. Plexus qui vient des ganglions n° 29, et se porte à d'autres ganglions situés au-dessus , coupé. FiG. 2. Elle représente le trajet des vaisseaux lymphatiques venant de la vessie , de la prostate , des vésicules séminales et de la partie inférieure du rectum , et leur ren- contre dans les ganglions voisins avec les vaisseaux lymphatiques qui viennent des ganglions inguinaux. ( Mascagni. )