D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 107 transversaire cervical. —• 49. Quatrième M. intertransversaire antérieur. — 50. Quatrième M. intertransversaire postérieur. (Les autres M. intertransver- saires, offrant la même disposition, ne sont point indiqués par des numéros.) — 51. Face interne de la poitrine. — 52. Apophyse styloïde du temporal droit. (L'apophyse styloïde du côté gauche a été enlevée, afin de laisser à découvert le M. droit latéral correspondant. ) — 53. Portion externe du M. petit droit antérieur, dépassant le bord externe du M. grand droit. FïG. 2. P Le M. grand droit antérieur de la tète, du côté droit, soulevé et renversé en dedans par une airigne, afin de mettre à découvert les tendons d'insertion de ce muscle aux apophyses transverses des vertèbres cervicales, et les insertions supé- rieures du muscle scalène antérieur correspondant aux mêmes apophyses; 2° le muscle scalène antérieur du côté droit, et le muscle scalène postérieur du côté gauche. N"' 1 , 2, 3 , 4,5,6,7,8, indiquent les mêmes objets que dans la figure précédente. — 9. Insertion du M. grand droit antérieur à l'apophyse basilaire. — 10. Face postérieure du même muscle renversé en dehors. — H , 12, 13 et 14. Tendons d'insertion du muscle précédent à la partie antérieure des apophyses transverses des troisième, quatrième , cinquième et sixième vertèbres cervicales. — 15. M. petit droit antérieur de la tête, mis à découvert par le renversement du grand droit correspondant. — 16. M. droit latéral. —- 17. Insertion du tendon du M. scalène antérieur à la partie supérievu'e de la première côte. — 18 , 19 , 20 et 21. Insertions supérieures du même muscle à la partie antérieure des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. — 22. Bord externe, et — 23. bord interne du M. scalène antérieur. — 24 et 25. In- sertions inférieures du M. scalène postérieur aux deux pi'emières côtes. ( Le reste du même muscle a été enlevé afin de laisser voir plus distinctement le M. scalène antérieur. ) — 26. Insertion du M. scalène postérieur à la première côte, et — 27. insertion du même muscle à la seconde côte. — 28, 29 , 30, 31, 32, 33. Ten- dons supérieurs du même muscle s'insérant aux tubercules postérieurs des apo- physes transverses des six dernières vertèbres cervicales. — 34. Bord externe, et — 35. bord interne du même muscle. — 36, 36. M. intertransversaires cervicaux postérieurs s'insérant à la partie postérieure des apophyses transverscs cervicales, et mis à découvert par l'ablation des M. intertransversaires cervicaux antérieurs. — 37. Tendon du M. scalène antérieur gauche, coupé près de son insertion à la première côte. — 38 , 38. M. longs du cou. — 39, 40, 41, 42 et 43. Corps des troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales, et les fibro-cartilages corrcspondans. — 44, 45 et 46. Corps des trois premières vertè- bres dorsales. ~ 47. Portion de la face interne de la poitrine. — 48. Apophyse styloïde du temporal.