MANUEL 4U FxG. 5. Elle rcprcsenle les vaisseaux superficiels de la face postérieure du membre infé- rieur et de la plante du pied. (Même auteur. ) N° 1. Purlion de la fesse. — 2. Portion du muscle grand fessier recouvert de graisse. — 3. Portion du muscle grand adducteur de la cuisse. — 4,4. Muscle crural interne. — 5. Muscle demi-membraneux. — 6. Muscle demi-tendineux. -— 7, 8. Muscle biceps. — 9. Portion externe du muscle triceps-fémoral — 10. Muscle jumeau interne. — 11. Muscle jumeau externe. — 12, 12. Muscle soléaire. — 13. Tendon d'Achille. — 14. Malléole interne. — 15. Malléole externe. — 16. Apo- névrose plantaire. — 17. Petite veine saphène avec le fdet du nerf tibial qui l'ac- compagne. — 18. Rameau de la veine précédente, venant de la partie interne du pied. — 19. Rameau cutané du nerf péronier. — 20. Vaisseaux lymphatiques naissant de la plante du pied, et se réunissant en trois troncs qui se dirigent vers le bord externe, et se rendent à la face dorsale du pied. — 21, Autres vaisseaux Ivmphaliques ayant la même origine, et se réunissant en quatre troncs, lesquels passent sous le bord interne du pied pour se rendre à sa face dorsale.— 22. Vais- seau lymphatique qui vient de la plante du pied, et se porte d'abord à la partie postérieure, puis à la partie interne de la jambe. — 23. Deux autres vaisseaux lymphatiques naissant également de la plante du pied, et passant derrière le tendon d'Achille, dont ils croisent la direction pour se rendre à la face interne de la jambe. — 24. Vaisseau lymphatique naissant de la plante du pied, et recouvrant la face postérieure de la jambe, en se divisant en plusieurs rameaux.—25. Quatre vaisseaux lymphatiques qui se dirigent de la face externe à la face postérieure de la jambe. Les deux supérieurs de ces vaisseaux se portent vers la face externe de la cuisse et les inférieurs se réunissent à ceux qui rampejot le long de la face interne de la cuisse. — 26. Vaisseau lymphatique qui se porte de la face postérieure de la jambe à la partie interne de la même partie, en passant au- dessous du genou. — 27, 27. Huit vaisseaux lymphatiques qui s'anastomosent à la partie postérieure de la jambe, et traversent obliquement la région poplilée pour se porter à la partie interne de la cuisse. — 28. Vaisseau lymphatique qui se perd dans la graisse du jarret. — 29, 29. Huit vaisseaux lymphatiques qui viennent de la face postérieure delà cuisse, et se portent à la face interne de la même partie. •— 30, 30. Six vaisseaux lymphatiques venant de la face postérieure de la cuisse, et se contournant en dehors pour se rendre à la face antérieure de la même région. 31, Deux vaisseaux lymphatiques qui naissent de la face inférieure des fesses, et se dirigent en dehors, pour se porter à la face antérieure de la cuisse. — 32. Deux vaisseaux lymphatiques qui se rendent comme les précédens à la face antérieure de la cuisse. — 33. Vaisseau lymphatique naissant de la face inférieure de la fesse et de la partie supérieure et postérieure de la cuisse, et se dirigeant à la partie interne de la même partie. — 3 i. Deux vaisseaux lymphatiques venant de la face inférieure de la fesse, et remontant pour se rendre à la partie interne de la cuisse. FiG. 3. Elle représente les vaisseaux absorbans profonds delà plante du pied. (Même auteur. ) ^