400 MANUEL fonde. — 91. Rameaux venant du muscle grand dorsal, et s'ouvrant dans la même veine. — 92. Rameau venant du muscle triceps brachial, et s'ouvrant dans la veine basilique. — 93. Veine sous-scapulaire. — 94. Rameau de la veine précédente, ve- nant du'muscle grand dorsal. — 95. Rameaux venant du muscle grand dentelé. — 96. Veine circonflexe de l'épaule , double. — 97. Rameaux venant du muscle sous-scapulaire. — 98, 98. Veine axillaire naissant de la réunion des veines basi- lique , brachiale et sous-scapulaire. — 99. Petite veine ihoracique venant du muscle petit pectoral. — 100. Grande veine ihoracique venant du muscle grand pectoral et des ganglions lymphatiques de l'aisseile. — 101. Veine médiane , écartée de sa position. — 102. Veine céphalique, coupée. — 103. Ouverture de la veine cépha- lique dans la veine axillaire.— 10 i. Artère axillaire. — 105. Artère brachiale, en partie coupée. — 106. Artère humérale profonde. FiG. 2. Elle représente les veines profondes de la partie postérieure du membre supé- rieur. ( Même auteur. ) N° 1. Scapulum dépouillé de ses muscles et dont l'épine a été coupée. — 2. La tête de rh>imérus couverte de son ligament capsulaire. —■ 3. Petite portion du muscle sous-scapulaire. — 4. Portion du muscle grand dentelé.—5. Portion du muscle sous-épineux. — 6. Portion du muscle petit rond. — 7. Portion du muscle sus-épineux. — 8, 8. Le muscle deltoïde, coupé et renversé. — 9. Le muscle biceps. — 10. Le muscle brachial antérieur.— 11. Le muscle triceps brachial, coupé. — 12. L'olécràne. — 13. Condyle interne de l'humérus. — 14. Le muscle anconé. — 15. Petite partie du muscle extenseur des doigts. — 16. Le cubitus. — 17. Le radius. — 18. Ligament inlerosseux. — 19, 19. Le muscle petit supinateur, coupé et renversé. — 20. Le muscle grand supinateur, coupé. — 21. Muscle premier ra- dial externe, et— 22. muscle second radiul externe, coupés. — 23. Muscle long abducteur et court extenseur du poacc. —24, Muscle extenseur de l'indicateur, coupé.— 25. Muscle cubital postérieur. — 26. Muscle abducteur du petit doigt. — 27, 27, 27. Muscles inlerosseux. — 28, 28, 28. Veines dorsales superficielles des doigts et leurs branches danastomose avec les veines palmaires, coupées.— 29. Veines interosseuscs dorsales de la main. — 30, 30, 30. Veines inlerosseuses perforantes inférieures. — 31,31,31. Veines inlerosseuses perforantes supérieures. •— 32. Rameau dorsal de la veine radiale inlcrne profonde. — 33. Anastomose de la veine précédente avec l'arcade palmaire profonde — 3 i. Veine superficielle ap- partenant à la veine céphalique du pouce, coupée. — 35. Veinule communiquant avec la veine précédente et avec le rameau dorsal de la veine radiale interne.— 36. Réseau veineux dorsal profond du carpe, établissant des anastomoses entre les veines interosseuses dorsales , et les veines céphalique et salvatelle. — 37, 37. Veines communiquant avec le réseau superficiel du carpe. — 38. Portion de la veine salvatelle, coupée.— 39. Veine céphalique, coupée. — 40. Veine radiale externe ou petite céphalique. — 41. Veine communiquant avec le réseau dorsal su- perficiel du carpe , et avec le rameau dorsal de la veine interosseuse cubitale in- terne, et se terminant dans la veine radiale externe. — 42, 42. Rameaux de la