194 MANUEL N" 1. Vaisseau lymphatique remontant dans le tissu cellulaire sous-cutané. — 2. Vaisseau lymphatique sous-cutané. — 3,4. Autres rameaux du même vaisseau. 5. Point de réunion des deux vaisseaux précédens, et tronc commun qui en provient — 6. Autre rameau sous-cutané. — 7,7. Vaisseaux lymphatiques péné- trant dans le tissu de la peau. — 8,8,8. Vaisseaux pénétrant encore plus profon- dément dans la peau, et rendus visibles par les globules de mercure qui les rem- plissent. — 9. Autre rameau sous-cutané naissant de la branche 4. — 10,11. Autres vaisseaux très-déliés s'enfonçant dans la peau. — 12, 13. Rameaux sous-cutanés formant un réseau. — 14. Vaisseaux lymphatiques abandonnant la peau pour s'enfoncer dans le tissu cellulaire. — 15 , 16. Peau dépouillée de tissu cellulaire. — 17, 17. Tissu cellulaire graisseux sous-cutané. FiG. 4. Section du derme, de sa face profonde à sa face superficielle, faite pour démon- trer les aspérités et les sillons de la dernière de ces faces , d'après M. Gaultier. N° 1. Face profonde du derme. — 2, 2, 2. Aspérités du derme, creusées chacune d'un léger enfoncement. — 3,3,3. Les sillons qui séparent les aspérités du derme. FiG. 5. Elle représente une coupe de la peau, considérablement grossie, afin de faire voir la disposition des quatre couches, qui forment, d'après M. Gaultier, le corps muqueux réticulaire. 1. Le derme hérissé de ses aspérités. — 2. Les bourgeons sangimis, doubles, comme accolés, surmontant les aspérités du derme. — 3. Couche albide profonde, recouvrant les bourgeons sanguins et pénétrant dans leurs intervalles. — 4. Les gem- mules, représentant une sorte de membrane excavée à sa face interne, pour re- poser sur les bourgeons sanguins, dont elle est séparée par la couche précédente. 5. Couche albide superficielle., recouvrant les gemmules. — 6. Face externe de la peau. — 7. Face interne du derme. FiG. 6. Les bourgeons sanguins isolés, d'après M. Gaultier. FiG. 7. Elle représente une portion de la peau du nez d'un vieillard, coupée de sa face profonde à sa face superficielle, afin de faire voir la disposition des follicules sébacés. (Deux fois la grandeur naturelle. ) FiG. 8. La même pièce considérablement grossie. Fig. 1. Face superficielle, et — 2. face profonde du derme. — 3,3. Deux fol- licules sébacés intacts, couverts de vaisseaux très-fins. —4,4. Le fond de ces follicules. — 5,5. L'ouverture des mômes follicules. — 6,6,6. Trois follicules ouverts dans toute leur étendue, afin de faire voir leur cavité, de laquelle on a enlevé la matière sébacée. — 7, 7, 7. Les orifices d'autres follicules. — 8. Fibres du derme. FiG. 9. Portion de la peau du talon, dont l'épiderme est en partie détaché et renversé. On voit les filamens ténus, que je regarde les uns comme des vaisseaux cxhalans, les autres comme des vaisseaux absorbans, et qui passent de la peau à travers les porosités de l'épiderme.