D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. .503 canal déférent du côté gauche, mis à découvert depuis le canal inguinal jusqu'à la vésicule séminale correspondante. — 36. La vésicule séminale gauche. — 37. Por- tion gauche de la face postérieure de la vessie , dépouillée de son péritoine. — 38, 38. Coupe des deux muscles releveurs de l'anus.—39. Tissu cellulaire graisseux du périnée.— 40, 40. Coupe de l'artère et de la veine honteuses internes.—41,41. Coupe des muscles obturateurs internes, — 42. Artère obturatrice gauche coupée. — 43. Face extérieure du péritoine qui recouvrait la portion gauche de la face postérieure de la vessie. — 44. Le péritoine se portant de la paroi antérieure de l'abdomen sur le sommet et sur la face postérieure de la vessie. — 45. F a même membrane recouvrant la face postérieure de la vessie. — 46. La même membrane tapissant la face antérieure du rectum. — 47. Portion du rectum, dépouillée de son péritoine. — 48. Coupe du rectum. — 49. Le péritoine soulevé sur la ligne médiane par l'ouraque. — 50. Pli que forme le péritoine soulevé par le ligament de l'artère ombilicale droite. — 51. Fossette interne, et — 52. fossette externe du péritoine au niveau de la région inguinale. — 53. Coupe du péritoine recouvrant la paroi latérale droite de l'abdomen. — 54. Le péritoine recouvrant \e/ascia iliaca du côté droit. — 55. Le péritoine passant au-dessus de l'artère et de la veine iliaques externes droites. — 56. Le péritoine s'enfonçant dans l'excavation du bassin. PLANCHE 318. FiG. 1. Elle représente l'utérus d'une femme morte à la fin du neuvième mois de la gros- sesse. Les parois de l'abdomen sont coupées et renversées ; on aperçoit les viscères abdominaux; les grandes lèvres sont œdématiées. ( Hunter. ) N°' 1, 1. Partie antérieure de la poitrine prise au-dessous des mamelles, et formant l'extrémité supérieure de la figure. — 2,2. La paroi antérieure de l'ab- domen , divisée et renversée en haut. — 3, 3. La partie inférieure de la même paroi renversée en bas, et attachée aux cuisses par un fil. — 4. Extrémité supé- rieure de l'incision longitudinale, qui s'étend jusqu'à la pointe de l'appendice xiphoïde.—5. Extrémité inférieure de la même incision aboutissant à la symphyse des pubis. — 6. Ligament suspenseur du foie un peu déjelé. — 7. Lobe gauche du foie. — 8. Grand épiploon recouvrant la face antérieure de l'intestin grêle. 9. Portion moyenne et inférieure du même épiploon, plissée et repousscc en haut et en avant par l'utérus. — 10. Portion droite du même organe. — 11. Portion gauche du même épiploon, laquelle était placée devant la trompe, et a été écartée pour mettre à découvert les parties sous-jacentes. — 12, 12. Circonvolutions de l'intestin grêle, qui étaient recouvertes parle grand épiploon. ,— 13. L'utérus occupant toute l'étendue des régions ombilicale et hypogastrique : cet organe est légèrement incliné à droite; sa forme est u oeu irrégulière ; quelques points de sa