D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 607 FiG. 2. L'ulérus retourné sur lui-mênie, et vu de profil. ( Hunter. ) N° 1. Orifice de l'utérus. — 2. Soie de sanglier introduite dans l'orifice de la trompe de Failope. — 3. Couche de fibres disposées confusément, et qui recouvrent la face interne des faisceaux circulaires. FiG. 3. Elle représente la face interne de la partie antérieure de ce même utérus. ( Hunter. ) N" 1. L'orifice de la matrice, au-dessus duquel on aperçoit les rides antérieures, qui sont rameuses. — 2. Portion moyenne de la surface de l'utérus qui donnait attache au placenta, et où les fibres formaient des bandes peu distinctes; entre ces bandes on voyait çà et là les orifices des veines qui se portaient dans la portion spongieuse du placenta; sur le col de l'utérus, on n'apercevait point de fibres mus- culaires réunies en faisceaux. PLANCHE 321. FiG. I. Elle représente le fœtus dans l'utérus et dans sa position naturelle. (Hunter.) N° 1. Le pubis droit coupé transversalement au-dessus du trou sous-pubien. — 2. Le pubis gauche coupé de la même manière. — 3. Portion de la branche ascendante de l'ischion droit, — 4. Portion de la branche ascendante de l'ischion gauche. — 5, 5. Paroi antérieure de l'abdomen, coupée et renversée. — 6, 6. La veine crurale. — 7. L'artère du même nom. — 8, 8. Artère et veine épigastriques. — 9. Coupe des tégumens et des muscles abdominaux dans la région inguinale. — 10. Le périnée. ■— 11. Partie inférieure des grandes lèvres. — 12. Le cordon ombilical. — 13, 13. Membranes de l'œuf, renversées. La portion supérieure de la vessie urinaire a été entièrement enlevée, afin de "mettre à découvert la tête du fœtus, située dans la partie inférieure de l'utérus ; la partie antérieure de ce dernier organe et des membranes de l'œuf est enlevée, ainsi que le placenta; on a coupé le cordon ombilical, on l'a lié et renversé sur le côté gauche de l'utérus; les membranes de l'œuf sont renversées sur le fond du même organe; la tête du fœtus est placée à la partie inférieure de l'utérus et dans la cavité pelvienne; le tronc est presque entièrement couché sur le côté di'oit. Sa position est oblique, et se rapproche de la diagonale, aussi sa face postérieure est-elle tournée en avant et à droite, et sa face antérieure tournée en arrière et à gauche; le pied droit est placé entre la cuisse gauche et la hanche : la surface des tégumens est couverte d'un enduit sébacé, ainsi qu'on le remarque ordinairement chez les nouveau-nés. FiG. 2. Elle représente l'utérus dans l'état de grossesse, le fœtus ayant été enlevé. On aperçoit la face interne de la paroi postérieure de cet organe encore revêtue des