20 MANUEL. base du crâne des fosses moyennes et latérales. — 20. Terminaison de la suture frontale. — 21. Partie interne de la suture qui unit l'angle antérieur" et inférieur du pariétal avec la grande aile du sphénoïde. — 22. Partie interne de la suture écailleuse. — 23. Partie interne de la suture qui réunit la portion écailleuse du temporal avec la grande aile du sphénoïde. Excavation qu'on nomme fosse lem- poralr inlerne. — 24, 24. Fente sphénoïdale. — 25. Trou maxillaire supérieur. — 26. Trou maxillaire inférieur. — 27. Gouttière caverneuse logeant l'artère carotide interne. — 28. Trou déchiré antérieur. Orifice supérieur du canal carotidien creusé sur le sommet du rocher. — 29. Trou sphéno-épineux creusé sur l'épine du sphé- noïde. Enclavement de cette épine dans l'angle rentrant qui existe entre la portion écailleuse du temporal et le rocher. — 30. Hiatus de Fallope et gouttière qui le pré- cède. — 31. Bord supérieur du rocher, et gouttière qui loge le sinus pétreux supé- rieur. — 32. Trou auditif interne. — 33. Gouttière étroite, creusée sur les côtés de la gouttière basilaire, et dans laquelle est reçu le sinus pélreux inférieur. On voit dans son fond la suture qui réunit le rocher avec les parties latérales de l'apo- physe basilaire. — 34. Trou déchiré postérieur. — 35. Orifice interne du trou con- dylien postérieur, et au-devant, la terminaison de la gouttière latérale au trou déchiré postérieur. — 36. Suture formée par l'articulation de l'angle postérieur et infé- rieur du pariétal avec le temporal. —^37. Portion moyenne de la gouttière latérale creusée sur le temporal. On voit dans son milieu l'orifice interne du trou mastoïdien. — 38. Partie interne de la suture qui unit le bord inférieur de l'occipital à la portion mastoïdienne du temporal. — 39. Fosse occipitale inférieure. — 40. Fosse occipitale supérieure, séparée de la précédente par le commencement de la gout- tière latérale. —41. Coupe de la suture frontale. — 42. Coupe de la suture lambdoïde. PLANCHE 9. FiG. 1. L'os maxillaire supérieur du côté gauche, vu par sa face externe. Homme de 40 ans. IN" 1. Sommet de l'apophyse montante. — 2. Bord antérieur de cette même apophyse, qui se joint à l'os nasal. — 3. Lèvre interne de son bord postérieur qui s'articule avec l'os unguis. — 4. Lèvre externe du même bord qui fait partie du contour de l'orbite. — 5. Face orbilaire. — 6. Gouttière par laquelle com- mence le canal sous-orbitaire. — 7. Portion du bord interne de la face orbitaire qui se joint à l'os unguis. — 8. Partie moyenne du même bord qui s'articule avec l'ethmoïde. — 9. Partie postérieure du même bord qui s'unit à l'os du palais. — 10. Apophyse malaire. — 11. Fosse canine et orifice inférieur du canal sous-orbi- taire. — 12. Fosse incisive. — 13. Bord mousse qui descend de l'apdphyse ma- laire au bord alvéolaire. — 14. Tubérosité maxillaire percée par les orifices des canaux dentaires supérieurs et postérieurs. — 15. Bord libre faisant partie de *