D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 227 tion de la même lame, vue en grande partie par sa face inférieure. — 8, 8. Conti- nuation de la même lame dans la seconde spirale du limaçon. — 9. La même lame dans le commencement de la troisième spirale du limaçon. — 10. Terminaison de la même lame dans l'infundibulum. — 11, 11. La rampe externe ou vcstibuliennc, — 12, 12, 12, 12, 12. La rampe interne ou tympanique du limaçon. — 13. Point de réunion des deux rampes. — 14. Saillie osseuse à laquelle adhère la fin de la lame spirale. FiG. 6. L'autre moitié du limaçon représenté dans la figure précédente. FiG. 7. Le sommet du limaçon, ouvert afin de faire voir la terminaison en infundibu- lum de la lame spirale. N° 1. L'axe du limaçon. — 2 , 2. Portion de la seconde spirale du limaçon. — 3, 3,3. Rampe inférieure du limaçon. —• 4, 4. Partie de la cloison du limaçon, sortant de la seconde spirale. FiG. 8. Coupe du limaçon , augmentée de quatre fois son volume. N° 1. Première spirale, — 2. seconde spirale, — 3. troisième spirale du lima- çon. — 4. Le sommet, — 5. l'axe du limaçon. — 6. Fond du conduit auditif in- terne. — 7. Portion du conduit auditif interne commune aux nerfs auditif et facial. — 8,8,8,8. Portion osseuse de la cloison. — 9,9,9,9,9. Rampe inférieure, 10, 10, 10, 10. rampe supérieure du limaçon. FiG. 9. Le limaçon coupé dans la direction de son axe (homme adulte). N° 1. Conduit auditif interne. — 2. L'axe du limaçon avec les canaux qui dans l'état frais donnent passage au nerf auditif. — 3. Ouverture placée entre la partie osseuse de la lame spirale et la cavité du limaçon. — 4. Lame osseuse des- cendant de l'axe du limaçon. — Ô. Crochet terminant la partie osseuse de la lame spirale. FiG. 10. Elle représente la face supérieure de la lame spirale du limaçon avec les artères qui s'y distribuent, et la disposition pennée des nerfs qui s'épanouissent à son sommet. FiG. 11. Face interne ou convexe de la membrane qui bouche la fenêtre ronde du tympan. FiG. 12. Elle représente la vésicule elliptique du canal demi-cii'culaire vertical inférieur, augmentée de vingt fois ses dimensions naturelles, afin de faire voir la disposition radiée des nerfs qui s'y distribuent. JN° 1, 1. La vésicule elliptique. —2,2. Endroit où la vésicule précédente se joint à l'utricule commune. — 3,3. Tube que forme la vésicule précédente. 4. Ouverture du tube précédent. — S. Lieu où le rameau du nerf acoustique ap- partenant à la vésicule se voit sous forme d'une tache blanche, de laquelle 6,6, 6. les filets nerveux partent en irradiant et en formant une sorte de réseau. Fie. 13. Forme de l'ouverture du tube représenté dans la figure précédente. FiG. 14. Épanouissement nerveux et flabelliforme de l'utricule commune.