D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 26T tomose avec le lacrymal. — B. Anastomose avec le facial, coupée. — C. Sa conti- nuation coupée. — D. Ganglion sphéno-palatin. — E. Nerf Vidlen clans son canal ouvert. — F. Tronc du nerf palatin. — G . Filet qui forme un anneau que traverse l'artère maxillaire interne. — H. Terminaison de ce filet dans le buccinateur. — J. Nerf dentaire postérieur. — K. Filet postérieur du précédent qui descend der- rière l'artère maxillaire interne vers le buccinateur, et s'anastomose avec un filet du nerf sympathique. — L. Filet antérieur qui s'anastomose avec un filet du sous- orbitaire et du dentaire antérieur. — M. Merf sous-orbitaire dans son canal ouvert. — N. Anastomose avec le dentaire postérieur. — O. Nerf dentaire antérieur. — P. Son filet qui forme une anse avec le dentaire postérieur. — Q. Le tronc du dentaire antérieur qui s'enfonce dans l'épaisseur de l'os maxillaire supérieur. — il. Nerf paîpébral inférieur. — S. Nerf sous-cutané supérieur du nez.—T. Nerf sous- cutané inférieur du nez, et son anastomose avec le facial. — Y, V. Quatre nerfs labiaux s'anastomosant avec le fucial et entre eux. — U. Rameau maxillaire infé- rieur. — W. Nerf massetcrin. — X. Nerfs temporaux profonds. — Y. Nerf buccal. — Z. Anse que forme ce dernier avec un filet du maxillaire supérieur autour de l'artère maxillaire interne. — a. Les filets et anastomoses du buccal avec les ra- meaux du facial. — /S. Racines du temporal superficiel. — y. Une troisième racine du même nerf assez rare. — j. Le temporal superficiel. — Les anastomoses du précédent avec le facial, entourant l'artère temporale. — «. Rameau du conduit auditif externe. — 5. Piameau qui remonte au-devant du conduit auditif. — x. Filet qui se jette dans la caisse du tympan. — Second filet qui se distribue au conduit auditif externe. — m Continuation du temporal superficiel. — r. Filet qui se jette dans l'articulation de la mâchoire. — ç>. Nerf lingual qui disparaît derrière la mâ- choire inférieure. — y. Nerf dentaire inférieur. — t. Rameau mylo-hyoidien. — V. Nerf dentaire inférieur dans son canal ouvert. — Rameau mentonnier du pré- cédent dans l'os maxillaire inférieur. — 9. Anastomose des deux nerfs prccédens. — J. Sortie du nerf mentonnier par le trou du même nom. — & Filets labiaux inférieurs. — ^ Filet qui se rend au menton et s'anastomose comme les précédens, en partie avec lui-même, en partie avec le facial. — ÎOO. Le rameau du glosso- pharyngien qui concourt à la formation du plexus vasculairc. — 101. Nerf car- diaque superficiel, — 102. Filets du plexus vasculaire qui enveloppent l'artère thyroïdienne supérieure. — 103. Filets pour l'artère laryngée supérieure. — 10i. Filets pour la maxillaire externe. — lO.'i. Anastomose de ces derniers avec le facial. — 10(3. Filets qui enveloppent la carotide externe. — 107. Rameau de communication avec le nerf dsgastrique. — 108. Filets qui enveloppent la maxil- laire interne. — 109. Anastomose avec le dentaire postérieur. — ilO. Filets pour l'artère temporale. — 111. Filets pour l'artère occipitale.