234 MANUEL PLANCHE 157. FiG. 1. Elle représente une coupe verticale du cerveau , du cervelet, de la protubérance annulaire et du commencement de la moelle épinière. (D'après une préparation faite par mon prosecteur, M. Pailloux.) N° 1. Extrémité antérieure, et — 2. extrémité postérieure de l'hémisphère droit du cerveau. — 3, 3. Circonvolutions cérébrales de la face interne de l'hé- misphère précédent du cerveau. — 4. Face supérieure du corps calleux. — 5. Extrémité antérieure du corps calleux, qui forme, en se recourbant, l'extré- mité antérieure des ventricules latéraux. — 6. Extrémité postérieure du corps calleux. — 7, 7, 7. Portion de la face inférieure du corps calleux. — 8. ILe septum lucidum , ou la cloison des ventricules. — 9. Pilier antérieur de la voûte à trois piliers, coupé à son origine. — 10. Portion de la voûte précédente en rapport avec la cloison des ventricules. — 11. Portion de la même voûte en rapport avec le corps calleux. — 12. La commissure antérieure. — 13. Membrane qui se porte du corps calleux à la commissure des nerfs optiques , et ferme l'extrémité anté- rieure du troisième ventricule. — 14. Nerf optique droit. — 15. Coupe de la commissure des nerfs optiques. — 16. Face plane delà couche optique di'oite, qui forme la paroi latérale correspondante du ventricule moyen. — 17. Coupe de la commissure qui s'étend d'une couche optique à l'autre, dans l'intérieur du troisième ventricule. — 18. Portion de substance grise qui fait partie de la paroi inférieure du troisième ventricule [luber cincrcuvi), et qui donne naissance à — 19.1a tige pituitaire.—20. La glande pituitaire.— 21. Corps mamillaire.— 22. Nerf de la troisième paire du côté droit. — 23. Glande pinéale. — 24. Prolongement de la glande pinéale sur la couche optique. — 25. Commissure postérieure. — 26. Orifice de l'aqueduc de Sylvius. — 27 et 28. Tubercules quadrijumeaux supé- rieur et inférieur droits. — 29. L'aqueduc de Sylvius fendu longitudinalement. — 30. Coupe de la protubérance cérébrale. — 31. Coupe de la valvule de Yieus- sens, se portant du tubercule quadrijumeau inférieur au cervelet. — 32. Cavité du quatrième ventricule, ou ventricule du cervelet. — 33. Cavité qui forme la partie inférieure du quatrième ventricule , et qu'on appelle le calamiis scriptorius. — 34. Coupe de la moelle épinière.— 35. Coupe du cervelet, faisant voir ce qu'on appelle vulgairement Varbre de vie. — 36. Portion de la face supérieure, et — 37. portion de la face inférieure du cervelet. — 38. Lobe antérieur, et — 39. lobe moyen de l'hémisphcre droit du cerveau. FiG. 2. Elle représente une coupe verticale du cerveau , faite au niveau de l'hémisphère gauche de cet organe, afin de mettre à découvert la partie supérieure et la partie inférieure du ventricule latéral correspondant, ainsi que la cavité digitale. (D'après une préparation faite par M. Pailloux. \