146 MANUEL — 4. Extrémité inférieure de l'humérus. — S. Condyle interne du même os. — 6. Olécràne. — 7. M. rond pronateur. — 8. Insertion du muscle précédent au con- dvle interne de l'humérus. — 9. Autre insertion du même muscle en dedans de l'apophyse coronoïde du cubitus. — 10. Tendon inférieur du même miisclc , se fixant au radius. — 11. Portion du M. court supinateur.— 12. Apophyse bicipitale du radius. — 13. Portion du ligament interosseux. — 14. M. fléchisseur profond des doigts. — 15. Les fibres du muscle précédent se fixant en dedans de l'olécrâne. — 16. Autres fibres du même muscle se fixant au cubitus, immédiatement au-dessous de l'apophyse coronoïde. — 17. Autres fibres s'attachant au ligament interosseux. — 18. Les quatre tendons du M. fléchisseur profond , réunis en un seul faisceau.— 19. Les mêmes tendons commençant à s'isoler au niveau de l'articulation du poi- gnet. — 20, 20, 20 , 20. Les mêmes tendons complètement isolés les uns des autres, et se portant en divergeant vers les quatre derniers doigts. — 21. Portion d'un tendon du fléchisseur superficiel, coupé au niveau de l'arliculation métacarpo-pha- langienne. — 22. Tendon du fléchisseur profond, venant de traverser l'ouverture que lui offre le tendon du fléchisseur superficiel.— 23, 23, 23, 23. Terminaison des tendons du fléchisseur profond à la dernière phalange des quatre derniers doigts. — 24, 24. Les deux languettes d'un tendon du fléchisseur superficiel, qui for- maient l'ouverture traversée par le tendon correspondant du profond. — 25 , 25. Les gaines tendineuses des doigts , ouvertes et renversées en dehors. -26, 26, 26. Continuation de ces gaines avec le ligament métacarpien transverse. — 27. M. long fléchisseur propre du pouce. — 28. Insertion du muscle précédent au radius, au- dessous de la terminaison du M. court supinateur, — 29. Insertion du même muscle au ligament inlerosseux. — 30.Tendon du même muscle, recevant les fibres char- nues. — 31. Le tendon précédent, s'engageant sous la saillie du trapèze. — 32. Le même tendon en rapport avec le court fléchisseur du pouce. — 33. Terminaison du même tendon à la dernière phalange du pouce. —34. Gaine fibreuse qui renfer- mait le tendon précédent, — 35. Bord externe du radius. — 36. Bord interne du cubitus. — 37, 37. Portion du M. carré pronateur. — 38. Os pisiforme. —39, Li- gament étendu entre le pisiforme et — 40. le crochet de l'os unciforme.— 41. Muscles de l'éminence hypothénar. 42. Muscles de l'éminence thénar. — 43, 43. M. adducteur du pouce. PLANCHE 101. 9 FiG. 1- Les M. rond pronateur, court supinateur, carré pronateur, et l'insertion du tendon du M. long supinateur. Côté gauche. Homme de 20 ans. IN» 1. Extrémité inférieure de l'humérus.— 2. Petite tête de l'humérus.—3. PouUe articulaire du même os. — 4. Apophyse coronoïde du cubitus. — 5.Tête du radius. — 6. M. rond pronateur. — 7. Insertion du muscle précédent au condyle Inlerne de