84 MANUEL PLANCHE 58. FiG. 1. Elle offre les articulations përonéo-tibiales , libip-tarsienne, calcanéo-astraga- lienne, etc., vues par leur face antérieure. Côté droit. Homme de 24 ans. N*' 1. Epine et extrémité supérieure du tibia. — 2. Tubérosité interne, et — 3. tubérosilé externe du même os. — 4. Tubercule auquel se fixe le ligament rotu- lien. — 5. Tête du péroné. Articulation péronéo-tibiale supérieure. — 6. Crête du tibia. — 7. Insertion du ligament intcr-osseux au tibia. — 8, Insertion du même ligament au péroné. — 9. Partie moyenne du même ligament. — 10. Ouverture de 1 extrémité supérieure du même ligament. — 11. Malléole interne. — 12. Mal- léole externe. — 13. Insertion au péroné du ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 14. Insertion du ligament précédent au tibia. — 15. Insertion à la partie antérieure du tibia, du ligament tibio-tarsien , l'un des ligamens antérieurs de l'articulation tibio-tarsienne. — 16. Partie moyenne, et — 17. insertion du ligament précédent au-dessus du col de l'astragale. — 18. Por- tion de la men)brane synoviale recouvrant la poulie articulaire de l'astragale. —'■ 19. Ligament péronéo-tarsien , ou second des ligamens antérieurs de l'articulation tibio-tarsienne, se portant du péroné à l'astragale. — 20. Petite portion du liga- ment latéral externe. — 21. Ligament inter-osseux de l'articulation calcanéo-as- tragalienne. — 22. Tête de l'astragale. ■— 23. Cavité du scaphoïde écartée de l'apophyse précédente qu'elle reçoit. — 24. Portion du ligament calcanéo-sca- phoïdien inférieur. — 2-5. Ligament calcanéo-scaphoïdien externe. — 26. Face antérieure du calcanéum. FiG. 2. Les articulations péronéo-tibiale inférieure, tibio-tarsienne, et calcanéo-astra- galienne, vues par leur face postérieure. Même pièce que la précédente. L'extré- mité postérieure du calcanéum a été fortement abaissée. N" 1. Portion de l'extrémité inférieure du tibia. —■ 2. Portion du péroné. — 3. Petite partie du ligament inter-osseux. — 4. La malléole interne ou du tibia. — 5. La malléole externe ou du péroné. —■ 6. Ligament postérieur et inférieur de l'articulation tibio-tarsienne , se portant du péroné à — 7. la partie postérieure de l'astragale. — 8. Partie moyenne du ligament postérieur transverse de l'arti- culation tibio-tarsienne. — 9. Insertion du ligament précédent au péroné. — 10. Insertion du même ligament au tibia. — 11. Insertion au péroné du ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 12. Insertion du liga- ment précédent au tibia. — 13. Ligament latéral externe de l'articulation tibio- tarsieime. — 14. Union du calcanéum avec l'astragale. — 15. Partie postérieure de la membrane synoviale de l'articulation tibio-tarsienne. — 16. Ligament latéral interne de l'articulation précédente. — 17. Insertion au calcanéum du ligament postérieur de l'articulation calcaneo-astragalienne. — 18. Insertion du ligament