MANUEL 18 externe. — 13. Suture qui unit l'extrémité de la grande aile du sphénoïde avec l'angle antérieur et inférieur du pariétal. — 14. Suture écailleuse qui unit le tem- poral au bord inférieur du pariétal. — 15. Autre suture qui unit le temporal à la grande aile du sphénoïde. —^16. Apophyse zygomatique. — 17. Apophyse mastoïde. —18. Rainure digastrique. — 19. Trou mastoïdien. — 20. Cavité glénoïde. — 21 , 21. Apophyses ptérygoïdes. — 22. Ethmoïde. — 23 Suture horizontale qui unit l'ethmoïde avec le frontal , et dans laquelle on voit le trou orbitaire interne antérieur. — 24, 24. Os wormiens situés dans la suture lambdoïde. — 25. Bord inégal formé par le coronal et le sphénoïde , et articulé avec l'os malaire. — 26. Face externe de la grande aile du sphénoïde. — 27. Point de réunion de la suture lambdoïde avec la suture écailleuse. — 28. Trou pariétal. FiG. 3. La même pièce, vue par sa face inférieure , ou l'extérieur de la base du crâne. N° 1. Bosse nasale du frontal. — 2. Échancrure nasale. — 3. Partie antérieure de la lame verticale de l'ethmoïde articulée avec l'épine nasale. — 4. Partie posté- rieure de la même lame jointe à la crête moyenne de la face antérieure du sphé- noïde.—5. Crête moyenne de la face inférieure du sphénoïde—6. Cornet sphénoïdal, et en avant de chaque coté , l'ouverture des sinus sphénoïdaux. — 7. Suture transver- sale qui unit l'apophyse basilaire avec le corps du sphénoïde, et se termine de chaque côté dans le trou déchiré antérieur. — 8. L'apophyse basilaire , et derrière le grand trou occcipital — 9. Crête occipitale externe. — 10. Protubérance occipitale externe. —11. Apophyse orbitaire interne. —12. Apophyse orbitaire externe. —13. Fente qui remplace le trou orbitaire supérieur. — 14. Face orbitaire du coronal, et paroi supérieure de l'orbite. — 15. Suture qui réunit la grande aile du sphénoïde avec le frontal. — 16. Suture transversale qui réunit la petite aile du sphénoïde avec le même os. — 17. Face inférieure de la petite aile du sphénoïde. En arrière et en dedans on voit le trou optique , et la fente sphénoïdale. — 18. Cornet inférieur de l'ethmoïde. On voit de chaque côté , entre lui et la lame verticale , les profondes gouttières dont le fond constitue la voûte des fosses nasales. — 19. Bord inégal formé par le coronal et le sphénoïde, et qui s'articule avec l'os malaire. — 20. Bord libre appartenant au sphénoïde et faisant partie de la fente sphéno-orbitaire. — 21. Trou maxillaire supérieur. —22. Trou vidien. — 23 Apophyse ptéry- goïde. — 24. Suture qui unit la grande aile du sphénoïde avec le temporal. — 25. Apophyse zygomatique. — 26. Racine transverse de l'apophyse précédente. — 27. Racine longitudinale de la même apophyse. — 28. Cavité glénoïde, et scissure glénoïdale. — 29. Suture qui réunit la grande aile du sphénoïde avec le coronal. — 30. Suture qui unit la grande aile du sphénoïde avec le pariétal. -^31. Suture écailleuse. — 32. Trou maxillaire inférieur. — 33. Trou sphéno- épineux. — 34. Epine du sphénoïde. — 35. Trou déchiré antérieur. — 36. Som- met du rocher, et orifice supérieur du canal carotidien. — 37. Orifice inférieur du même canal. — 38. Trou déchiré postérieur; languette osseuse qui divise ce trou en deux parties , dont l'antérieure est la plus étroite. — 39. Orifice externe du trou condylien antérieur. — 40. Apophyse vaginale et petite cavité qui reçoit l'apophyse styloïde. — 41. Trou stylo-mastoïdien. — 42. Conduit auditif