D'ANATOMIE D E S G RIPTI VEj 4d! jeter dans le ganglion n" 98. — 98. Ganglion lymphatique placé entre la glande parotide et le pavillon de l'oreille, et donnant naissance à deux vaisseaux, dont l'un se porte derrière la parotide, et l'autre au ganglion n" 100. — 99. Autre tronc lymphatique provenant du front et du sinciput, et se rendant au ganglion n'» 100. — 100. Ganglion lymphatique placé entre la parotide et l'oreille, et recevant un vaisseau qui vient des ganglions n" 98 ; de ce ganglion partent des troncs lympha- tiques , qui passent derrière la parotide pour se rendre à d'autres ganglions situés autour de la base de la mâchoire inférieure et sur le muscle sterno-mastoïdien. — 101. Ganglion lymphatique avoisinant le muscle sterno-mastoïdien, et auquel aboutissent des vaisseaux lymphatiques qui sortent de la partie inférieure de la glande parotide et descendent sur la veine jugulaire externe. — 102. Tronc lym- phatique partant du ganglion n° 101, et accompagnant la veine jugulaire externe pour se terminer au ganglion n" 90. — 103. Autre ganglion lymphatique , auquel aboutissent les vaisseaux nés du ganglion n° 101, et donnant naissance à un tronc lymphatique qui se porte au ganglion n° 92. — 104, Troncs lymphatiques prove- nant des régions temporale et frontale , et passant derrière la parotide pour se rendre aux ganglions de la base de la mâchoire inférieure. — 105. Tronc lympha- tique né sur la joue et les paupières , et descendant obliquement en dehors pour se terminer au ganglion n° 106. — lOfi. Ganglion lymphatique placé près de la base de la mâchoire inférieure , au côté externe de la veine faciale.— 107. Porlion d'un ganglion considérable situé près de la bifurcation de la veine jugulaire in- terne, et auquel aboutissent plusieurs vaisseaux lymphatiques profonds qui vien- nent delà tète et du ganglion n° 106. — 108. Tronc lymphatique provenant du front, des paupières, du nez et de la joue , et se terminant à un ganglion accolé à la veine faciale. — 109. Tronc lymphatique né des tégumens de la région mas- sétérine, et qui, se portant en avant, passe au-dessus de l'artère labiale , et se rend à un ganglion placé au côté interne de la glande sous-maxillaire. — 110. Tronc lymphatique venant de la joue , et se jetant dans le même ganglion.— 111. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui viennent des lèvres et de ia partie inférieure du nez , et qui , descendant obliquement en dehors sur le muscle angulaire des lèvres, va se porter aux ganglions n° 112. — 112. Ganglions lym- phatiques situés entre la base de la mâchoire inférieure, la glande sous-maxillairc et le ventre antérieur du muscle digastrique, et auquel aboutissent des vaisseaux nés des muscles de la langue et de l'os hyoïde, et des glandes sous-maxillaire et sub- linguale. Ces ganglions donnent naissance à des troncs lymphatiques qui se rendent aux ganglions placés sur la bifurcation de la veine jugulaire interne. — 113. Troncs lymphatiques provenant de la lèvre inférieure et de ses muscles, et se terminanl aux ganglions n° ll i. — 114, 114. Ganglions accolés au ventre antérieur du muscle digastrique. — 115. Tronc lymphatique venant de la lèvre inférieure et du menton, et se portant au ganglion n° 116. — 116. Ganglion lymphatique placé entre les ventres antérieurs des muscles digastriques , et auquel aboutissent le tronc n° 115, ainsi que les vaisseaux lymphatiques des muscles de la langue et de la langue elle-même. De ce ganglion sort un tronc qui se divise en deux branches.