MANUEL 29Q ganglion sacré. — 39. Anastomoses enli-e les deus. premiers nerfs sacrés et les deux ganglions correspondans du môme nom. — iO. Deux rameaux que le troisième ganglion reçoit du second nerf sacré. — 41, 42. Rameaux que le grand sympa- thique reçoit des second et troisième nerfs sacrés. — 43 , 44. Anastomoses du dernier ganglion sacré avec le quatrième et le cinquième des nerfs sacrés — 45. Terminaison du nerf grand sympathique. i^ïG. 2. Elle représente l'origine et les anastomoses des nerfs lombaires et sacrés, les rapports et la terminaison des deux nerfs sympathiques. (Femme de 40 ans : côté droit; d'après Fischer.) N°* 1, 2, 3. Troisième, quatrième et cinquième vertèbres lombaires. — 4, 4. Face antérieure du sacrum. — 5. Coupe des parties latérales de la base du sacrum. 6. Grand, et — 7 petit ligamens sacro-sciatiques. — 8,8. Intestin rectum. —• 9. Apophyse épineuse des dernières vertèbres lombaires. — 10. Peau de la région sacrée. — 11. Pilier du diaphragme. — 12. Rameau antérieur du second nerf lombaire. — 13. Rameau antérieur du troisième nerf lombaire. — 14. Rameau antérieur du quatrième nerf lombaire. — 15. Ganglion du second nerf lombaire. — le. Anastomose entre le premier nerf lombaire et le ganglion du second. —• 17. Anastomose du premier nerf lombaire avec le ganglion du second nerf lom- baire. — 18. Troisième ganglion lombaire. — 19. Tronc du nerf grand sympa- thique. — 20. Rameau que le second nerf lombaire envoie au troisième ganglion lombaire. — 21. Rameau d'anastomose entre le ganglion du second nerf lombaire et le tronc du grand sympathique. — 22. Anastomose entre le ganglion da second nerf lombaire et le second ganglion lombaire. — 23, 23, 23, 23. Rameaux du second ganglion lombaire destinés aux muscles carré des lombes , grand et petit psoas, et aux muscles abdominaux. — 24. Rameau postérieur du second nerf lombaire se portant aux muscles du dos. — 25, Anastomose entre les second et troisième nerfs lombaires. — 26 , 26. Les deux racines du second nerf lombaire concourant à former l'anastomose précédente. — 27, 27. Rameaux se rendant au muscle grand psoas. — 28. Quatrième ganglion lombaire. — 29. Tronc du grand sympathique faisant communiquer le troisième et le quatrième ganglions lom- baires. — 30, 31. Anastomoses entre le grand sympathique et le troisième nerf lombaire. — 32. Rameaux nerveux se rendant aux ligamens des vertèbres. — 33. Deux rameaux d'anastomose entre le quatrième nerf lombaire et le quatrième ganglion lombaire. — 3i, 34. Tronc du grand sympathique unissant les quatrième et cinquième ganglions lombaires. — 35, 35. Deux rameaux d'anastomose entre le quatrième nerf lombaire et le grand sympathique. — 36. Nerf crural coupé. — 37. Première racine du nerf crural provenant d'une anastomose des premier et second nerfs lombaires. — 38. Seconde racine du nerf crural venant du troisième nerf lombaire. —39. Branche postérieure du troisième nerf lombaire. — 40. Troi- sième racine du nerf crural, venant du quatrième nerf lombaire. — 41. Rameau postérieur du quatrième nerf lombaire. — 42. Anastomose entre la seconde et la troisième racine du nerf crural. — 43, 43. Rameau cutané du nerf crural. —