D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. .511 dans la figure précédente. — 11. Face interne du col de l'utérus, couverte de rides, et remplie d'un fluide glutineux transparent. — 12, 12. Tissu de l'utérus, coupé, avec la membrane caduque. — 13, 13. Membrane externe de l'œuf; cette membrane est blanche , striée , opaque, mais presque toujours transparente par places : elle n'adhérait pas encore à la membrane caduque qui la recouvrait. — 14. Artère flexueuse se portant du bord du placenta à travers la membrane externe de l'œuf. — 15. Veine qui a la même disposition. FiG. 4. L'ovaire gauche fendu avec la trompe. ( Hunter. ) N° 1. La trompe de Fallope. — 2. Repli du ligament large qui soutient la trompe. — 3, 3. Frange placée à l'orifice de la trompe. — 4. La frange précédente se continuant vers l'extrémité externe de l'ovaire. — 6,5. Artères flexueuses sillon- nant la substance de l'ovaire. — 0, 6. Le corps jaune de l'ovaire (corpus luteum). On n'aperçoit aucun vaisseau dans le centre de ce corps, lequel est blanchâtre ; mais à sa circonférence, la substance de l'ovaire en présente un grand nombre. FiG. S. L'ovaire d'une femme morte pendant l'accouchement, coupé. ( Rœderer. ) N"' 1,1. Ligament de l'ovaire. — 2. Le corps jaune [corpus luteum).—3. Vési- cule considérable de l'ovaire. Outre cette grande vésicule , il en existait dix-neuf autres sur cet ovaire. — 4, 4. Vésicules coupées. FiG. 6. L'ovaire d'une femme morte au cinquième mois de la grossesse. (Hunter. ) Cet ovaire est fendu, ainsi que le corps jaune [corpus luleu7n), dont la cavité est apparente. FiG. 7. L'ovaire gauche d'une femme morte au quatrième mois de la grossesse. (Hunter.) Le corps jaune de l'ovaire gauche est fendu, afin de faire voir la grandeur de sa cavité à cette époque de la gestation. FiG. 8. Face interne d'une portion de la membrane caduque, vue au microscope; on aperçoit la texture de cette membrane, laquelle est comme criblée. ( Hunter. ) PLAINCHE 325. FiG. 1. L'utérus pendant le quatrième mois de la grossesse ; cet organe est vu par der- rière; sa partie postérieure est enlevée avec la membrane caduque. On aperçoit, au moyen de la transparence des membranes, le fœtus , dont les cuisses sont enve- loppées par le cordon ombilical. (^Hunter.) 1, 1. Les vaisseaux ovariques. — 2, 2. Les ovaires. — 3, 3. Les trompes de Fallope. — 4, 4. Les franges des organes précédens. — 5. Le vagin ouvert dans toute sa longueur. — 6. L'orifice de l'utérus faisant saillie dans le vagin. 7,7.