MANUEL N" 1. Coupe du coronal. — 2. Coupe de l'occipital. — 3, 3. Coupe des parié- taux.— 4. Extrémité antérieure, et—5. extrémité postérieure de la grande scissure interlobaire. — 6. Extrémité antérieure du corps calleux. — 7. Extrémité posté- rieure du corps calleux se réunissant à la voûte à trois piliers. —8, 8. Endroit où les parties latérales du corps calleux se réunissaient à la masse de substance mé- dullaire des hémisphères cérébraux. — 9,9. Extrémité antérieure, — 10 , 10. ex- trémité postérieure, — 11, 11. partie moyenne des corps striés et ventricules latéraux. -—12, 12. La bandelette demi-circulaire séparant le corps strié de la couche optique. — 13. La cloison des ventricules. — 14. Cavité de la cloison des ventricules. — 15, 15. La voûte à trois piliers. — 16, 16. Les pihers posté- rieurs de la voûte précédente, se recourbant dans la partie inférieure des ventri- cules latéraux, pour former les corps frangés. — 17, 17. Les plexus choroïdes. — 18 ^ 18. Point de réunion de la partie supérieure et de la partie inférieure des ventricules latéraux. — 19, 19. La cavité digitale ou ancyroïde, formant un cul- de-sac dans les lobes postérieurs du cerveau. — 20, 20. SaiHie médullaire de la cavité ancyroïde, vulgairement appelée Vcrgol. ■— 21, 21, 21, 21, 21. Coupe de la substance blanche et de la substance grise du cerveau. Elle représente une coupe transversale du cerveau, faite au niveau de la partie supérieure des ventricules latéraux. Le corps calleux est enlevé dans sa partie supérieure, ainsi que la voûte à trois pihers, de manière à mettre à découvert la partie supérieure des venlricules latéraux, le ventricule moyen, les corps striés, les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux , la glande pinéale et ses pro- longemens; la valvule de Yieussens et le cervelet sont fendus sur la ligne médiane et écartés, pour mettre a découvert la cavité du quatrième ventricule et le cala- mns scriptoriiis. - - j-y. N° 1. Coupe transversale du coronal. — 2,2. Face crânienne de la l'égioa orbitaire du même os. — 3. Extrémité antérieure des hémisphères cérébraux. — 4. Extrémité postérieure des mêmes hémisphères. ■— 5. Substance blanche ou mé- dullaire des hémisphères. — 6,6,6. Substance grise ou cendrée des hémisphères. — 7. Partie antérieure de la grande scissure interlobaire. — 8. Coupe faite à la partie antérieure du corps calleux. — 9. Partie recourbée de l'extrémité antérieure du corps calleux, placée entre les corps striés. — 10. Extrémité antérieure du corps strié. — 11. Extrémité postérieure du corps strié, et partie supérieure du ventri- cule latéral. — 12. Couche optique. — 13. Bandelette demi-circulaire, placée entre la couche optique et le corps strié. — 14, 14. Les piliers antérieurs de la voûte, coupés près de leur origine. — 15. Extrémité antérieure, et — 16. extré- mité postérieure du ventricule moyen. — 17. Bandelette nerveuse ou commissure