MANUEL sent, entrent dans le ventricule par sa pointe ( fig. 1, n" 2 ; fig. 2 , n° 2 ), en for- mant un petit trou qui n'est bouché que par les membranes du cœur, remontent à sa face interne (fig. 3, n"' 1, 1 ; fig. 4, n°' 1, ï ; fig. 5, n°' 7, 8, 8), en continuant à tourner, et se jetant dans les colonnes charnues qu'elles forment en se rassem- blant en faisceau, et en se bifurquant sans ordre. Enfin elles s'attachent profon- dément h la zone aortique ou à la zone auriculaire gauche, par l'intermédiaire des tendons valvulaires. Ainsi, ces fibres forment des anses attachées à la base des ventricules par leurs deux extrémités; 2° ces anses ont une portion superficielle (fig. 3, no2; fig. 4, n"^ 2, 2, 3, 3, 4, 4; fig. 5, n° 6), et une portion profonde (fig. 3, n°' 1, 1 ; fig. 5, n"" 7, 8; fig. 4, n"' 1, 1 ) ; 3° enfin elles se réfléchissent toutes au même point. Les fibres postérieures les plus superficielles des ventricules (fig. 2 , n°' 3, 3 ) s'attachent en arrière aux zones auriculaires, et se portent obliquement en bas et à droite sur le bord tiroit du cœur, passent en devant (fig. l,n"' 3, 3), s'engagent sous les fibres antérieures des ventricules (fig. 1 , n° 4), se réfléchissent, et re- montant obliquement de différentes hauteurs vers la base du ventricule droit (fig. 3, n"' 3, 3), se fixent aux zones auriculaires droite et artérielle pulmonaire. M. Gerdy appelle toulcs ces anses fibres unitives antérieures et postérieures des ven- tricules, parce qu'elles iniissent ces deux parties ; mais les ventricules ont en outre des fibres propres et des fibres unilives profondes. Les fibres propres du ventricule gauche sont placées entre la portion superficielle et la portion réfléchie des anses dont nous venons de parler (fig. 3, n°' 4, 4; fig. 4, n™ ^, 5, 5; fig. 5, n"'9, 9). Attachées par une extrémité à la zone auriculaire gauche , ou à la zone aortique , elles se portent obliquement en bas autour du ventricule , les antérieures à gauche, les postérieures à droite, en l'enveloppant ensemble dans toute sa circonférence; et puis elles se renversent régulièrement les unes sur les autres dans l'ordre de leur position et de leur insertion ( fig. 3, n"' 4, 4 ; fig. 4, n° 5 ), en sorte que celles qui s'insèrent en avant et à droite de la zone auriculaire gauche se réfléchissent moins loin à gauche que celles qui s'attachent en avant et à gauche , comme on le voit (fig. 3, n°' 4, 4; fig. 4, n° 5 ; fig. .5, n°' 9, 10). Ensuite elles se réfléchissent, et remontent en dedans ( fig, 3, n°' 5, 5, 5, 4 ), et vont, en tournant dans le même sens, s'insérer aux zones fibreuses , mais moins pi-ofondément que la partie interne des anses précédentes, et en dehors d'elles. Ces fibres forment donc aussi des anses qui suivent les mêmes lois que les fibres superficielles antérieures, et il en est de même de toutes les fibres de ce ventricule. Ces lois sont en partie exposées dans la figure 5, qui est idéale. Ainsi 1° les fibres forment des anses; 2° elles sont étendues, décroissantes depuis le sommet du cœur; 3° elles s'embrassent toutes les unes les autres dans les parois de l'organe, comme des cornets de papier d'inégale gran- deur, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands, et qu'on aurait aplatis en une lame triangulaire ; 4° elles sont de plus en plus nom- breuses du côté de la base; 5" leur direction devient de moins en moins longitu- dinale; G° leur renversement et leur réflexion de l'extérieur vers l'intérieur se fait toujours, de droite à gauche, autour du ventricule, comme on le voit dans les