MANUEL — 209. Rameau cutané qui descend jusqu'au genou. — 210. Rameau destiné aux muscles jumeaux supérieur et inférieur, à l'obturateur interne et au carré de la cuisse. — 211. Rameau destiné au grand fessier. — 212. Grand nerf sciatique. — 213. Petit nerf sciatique. — 214. Anastomoses entre le premier et le second nerfs sacrés. — 215. Filet venant de la seconde racine du nerf ischialique, se distribuant à la peau des fesses. — 21 G. Dix rameaux hypogastriques donnés par le troisième nerf sacré pour former le plexus hypogastrique, duquel naissent les nerfs de la vessie, du vagin, de l'utérus, et du rectum. — 217. Tronc du quatrième nerf sacré fournissant un rameau hypogastrique et deux autres rameaux au rectum et au vagin. — 218. Premier ou grand plexus hypogastrique, composé des troisième et quatrième nerfs sacrés. — 219. Second plexus hypogastrique. — 220. Troisième plexus hypogastrique. — 221. Quatrième plexus hypogastrique. — 222. Nerfs vaginaux venant du plexus 218. — 223. Rameau vésical venant du même plexus. — 224. Petit plexus fourni pnr le plexus 218. — 225. Rameau vaginal venant du rameau précédent. — 226. Rameaux vaginaux. — 227. Rameaux vésicaux. — 228, 228. Plexus hypogastrique remontant sur le rectum. — 229. Filets qui se distribuent aux uretères. — 230. Filets du plexus hypogastrique, allant s'unir aux — 231. filets hypogastriques du grand sympathique. — 232, 232. Nerf utérin accompagnant l'artère utérine jusqu'à la matrice. — 233. Filets vésicaux supérieurs fournis par le nerf utérin. — 234. Rameau provenant des troisième et quatrième nerfs sacrés, et distribuant ses filets au muscle releveur de l'anus. — 235. Rameaux hémorrhoïdaux venant des troisième et quatrième nerfs sacrés, allant distribuer leurs filets au muscle sphincter de l'anus et à la peau de celte ouverture. — 236. Rameau du cinquième nerf sacré se distribuant au muscle ischio-coccygien. — 237. Nerf honteux supérieur venant du troisième nerf sacré — 238. Cinq rami- fications du nerf précédent, allant se réunir en un — 239. tronc commun qui distribue ses filets au clitoris, à son prépuce , et à la partie antérieure de la vulve. — 240. Filels qui se distribuent aux grandes lèvres, au pénil et à l'orifice de l'urètre. — 2 il. Nerfs hémorrhoïdaux internes venant du troisième nerf sacré, et distribuant leurs filets aux muscles sphincters de l'anus. —242, 242. Autres nerfs hémorrhoïdaux se distribuant aux mêmes muscles. — 243. Filets des nerfs précé- dens, se distribuant à la peau des environs de l'anus. — 244, 244. Autres nerfs hémorrhoïdaux dont les filets se perdent dans les grandes lèvres, et remontent jusqu'au mont de Vénus. — 245. Nerf honteux inférieur naissant de l'origine du nerf ischiatique. — 246. Premier rameau du nerf précédent se perdant dans la peau des fesses et de la région anale. — 247. Second rameau du même nerf distri- buant ses filels à la peau de l'anus , du périnée et des grandes lèvres. — 248, 248. Troisième rameau du même nerf distribuant ses filets au muscle ischio-caverneux et à la peau de l'anus et des grandes lèvres. — 249. Quatrième rameau du même nerf distribuant ses filets à la peau de l'anus et du périnée. — 250. Cinquième rameau du même nerf se distribuant à la peau de la partie interne des fesses.