D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 468 mastoïdien, slerno-hyoïdien, slerno-lhyroïdien, digasU'iqu-e, mylo-hyoïdlen et stylo-pharyngien. FiG. i. Elle représente les vaisseaux lymphatiques de la dure-mère qui tapisse la base du crâne ; la région orbitaire de l'os frontal est enlevée à gauche, de manière à rendre visible le globe de l'œil. (Mascagni. ) No 1. Portion de la faulx du cerveau. — 2. Artères vertébrales. — 3. Artères carotides internes. — 4. Artère ményngée moyenne du côté droit. — 5. La même artère du côté gauche. — 6. Sinus longitudinal supérieur. — 7. Sinus longitudinal inférieur. — 8. Pressoir d'Hérophile ou confluent des sinus. — 9. Sinus transverse du côté droit. — 10. Sinus transverse du côté gauche. — 11. Sinus pétreux supé- rieur. — 1?. Sinus pétreux inférieur. — 13. Sinus circulaire de la selle turcique. — 14, 14. Troncs lymphatiques qui sortent du crâne par ie trou sphéno-épineux sur les vaisseaux sanguins de la dure-mère. FiG. 2. Elle représente la terminaison du système lymphatique dans l'es vëiiïes sous-cla- vières et jugulaires. (Mascagni. ) 1. La veine cave supérieure. — 2, 2. Portion thorachique des veines jugu- laires. — 3, 3. Portion cervicale des veines jugulaires internes. — 4, 4. Veines sous-clavières. — 5,5,5. Portion cervicale des veines jugulaires externes. — 6, 6. Veines vertébrales. — 7, 7. Veines thyroïdiennes inférieures. — 8, Veine mam- maire interne gauche. — 9. La même veine du côté droit. — 10, 10. Canal thora- chique. — 11. Dilatation du canal précédent près do sa terminaison. — 12. Troncs lymphatiques qui sortent des ganglions cervicaux inférieurs. — 13. Emi)ouchure du canal thorachique dans la veine jugulaire interne; elle est garnie de deux val- vules. — 14. Tronc lymphatique recevant des vaisseaux qui sortent des ganglions axillaires supérieurs gauches, et qui vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière. 15. Embouchure du tronc précédent garnie d'une seule valvule. — 16. Petit canal thorachique formé par la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions axillaires supérieurs du côté droit. — 17. Tronc lymphatique qui part des ganglions cervi- caux inférieurs pour se rendre au canal n° 16. — 18. Autre tronc lymphatique ayant la même origine et la même terminaison. — 19. Embouchure du petit canal thorachique dans l'angle formé par la réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne droites; cette embouchure est garnie d'une seule valvule. t \