D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 283 32. Nerf récurrent correspondant. — 33. Rameaux naissant du pneumo-gastri- que et de la branche récurrente : les uns, nommés ascendans, remontent vers la trachée-artère; les autres, descendans, se portent en bas. — 34. Petit plexus œso- phagien postérieur du pneumo-gastrique. — 35. Filets du pneumo-gastrique se distribuant à l'œsophage. — 3G, 36, 36. Filets du nerf pneumo-gastrique , les uns se distribuant dans l'épaisseur de la trachée-arlcre, les autres entourant l'œso- phage. — 37, 37. Rameaux du récurrent et du pneumo-gaslrique allant former le plexus pulmonaire antérieur. — 38. Faisceau de filets nerveux du pneumo-gas- trique se distribuant à l'origine de la bronche droite. — 39. Rameau remarquable du plexus pulmonaire postérieur accompagnant la bronche droite. — 40, 40, 40, 40. Filets du rameau précédent se distribuant aux divisions des bronches. — 41, 41, 41. Gros rameaux du même faisceau nerveux suivant la seconde et la troisième division des bronches, passant au-dessus et en arrière des ramifications des bronches, et s'y distribuant. — 42, 42, 42. Autres branches nerveuses du plexus pulmonaire postérieur se dirigeant vers le tronc de la bronche droite. — 43. Anas- tomose des fdets précédons qui se distribuent aux divisions des bronches. — 44. Autre branche remarquable du plexus pulmonaire postérieur suivant les divi- sions inférieures de la bronche droite. — 45 , 45 , 45. Rameaux de la branche précédente se portant sur la seconde division de la bronche droite , et s'y distri- buant. — 4G, 46, 46, 46. Autres rameaux nerveux de la même branche suivant exactement les divisions de la bronche droite. — 47. Autre rameau passant der- rière la bronche, et contribuant à former avec toutes les branches précédentes, le plexus pulmonaire postérieur. — 48, 48, 48. Le nerf pneumo-gastriaue droit se divisant derrière l'œsophage qu'il embrasse. — 49, 49, 49. Grand plexus œsopha- gien formé par les rameaux des deux nerfs pneumo-gastriques. — 50 , 50. Filets du plexus précédent se perdant dans l'œsophage. — 51. Deux filets des nerfs car- diaques qui accompagnent l'artère coronaire antérieure , et se portent à la face plane du cœur. — 52. Anastomose des filets précédens avec d'autres filets très-fins qui viennent du grand plexus cardiaque, et descendent entre la veine cave infé- rieure et l'oreillette droite du cœur. — 53, 53, 53, 53, 53. Les filets nerveux pré- cédens accompagnant les rameaux de l'artère coronaire antérieure sur la face plane du cœur. — 54. Quelques-uns des rameaux nerveux qui accompagnent les divisions de l'artère coronaire postérieure sur la face plane du cœur. FiG. 1. Nerfs de la face convexe ou supérieure du cœur, d'après Scarpa. 1. Partie de la face convexe du cœur correspondant au ventricule gauche. —2. Portion de la même face correspondant au ventricule droit. — 3. Bord gauche, et — 4. bord droit du cœur. — 5. Oreillette droite. — 6. Sinus veineux droit du