D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 33 l'instant où la dent commence h s'élever, jusqu'à celui où elle est entièrement sortie ; le c indique le nerf et l'artère qui pénètrent par la racine, en donnant avant quelques ramifications au périoste qui l'enveloppe. 1. (/. La couronne delà dent temporaire.... e. Ses racines écartées et intactes.... Le canal du follicule de la dent permanente qui se continue avec la gencive. — N° 2. </. La couronne de la dent temporaire.... e. Ses racines, qui commencent à être détruites J, L'appendice du follicule de la dent permanente qui va à la gencive , et se trouve déjà plus court et plus large. — 3. d. La couronne de la dent perma- nente— e. Les racines de la dent temporaire presque entièrement détruites f. L'appendice très-dilaté pour laisser sortir la dent renfermée dans le follicule. — 4. d. Le sommet de la couronne de la petite molaire permanente, perçant la gencive et chassant devant lui e. la molaire temporaire, dont les racines sont détruites , et qui ne tient plus aux gencives. — N" 5. La chute de la dent de lait est arrivée , et la couronne b de la petite molaire s'approche de la gencive. — N° 6. La sortie de la petite molaire entièrement achevée, de sorte que son collet se trouve au nivean de la gencive. ' ' i i. ; FiG. 11. Moitié de la mâchoire inférieure d'un homme adulte , vue en dedans , et préparée de manière à faire voir comment les vaisseaux et les nerfs dentaires pénètrent dans les dents. N° 1. Condyle. — 2. Apophyse coronoïde. — 3. Echancrure sigmoïde. — 4. Nerf dentaire. — 5. Artère dentaire. — 6, 6. Division du nerf et de l'artère précédons, qui pénètrent dans la cavité dentaire par le sommet de la racine des dents. FiG. 12. Une portion de la mâchoire inférieure d'un homme âgé de 70 ans, afin de faire voir comment, chez les vieillards, par le resserrement des alvéoles, les dents sont poussées au dehors , de sorte qu'elles semblent s'allonger, bien que leur cou- ronne soit en grande partie détruite par le frottement. No 1. Angle de la mâchoire. — 2. Le menton. — 3. Le trou mentonnier. — 4. Les couronnes des dents aplaties à leur sommet par l'usure de leurs tubercules. — 5. Le collet des dents fort éloigné du bord alvéolaire, de sorte qu'une grande partie de la racine paraît à nu. PLANCHE 15. FiG. 1. La tête d'un homme de 22 ans , vue par sa région antérieure. N° 1. Frontal. — 2. Bosse nasale. — 3. Suture qui résulte de l'articulation de l'échancrure nasale du frontal avec les os du nez. — 4. Suture médiane qui réunit entre eux les os du nez. — 5. Ouverture antérieure des fosses nasales, à tra- vers laquelle on voit au milieu la cloison , et de chaque côté une portion des cornets moyens et inférieurs. — 6. Epine nasale antérieure. — 7. Suture verticale qui reunit les deux os sus-maxillaires. — 8. Bord alvéolaire supérieur, et au-dessous Explualion des Planches. 5