D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 111 10. cartilage de prolongement de la.cinquième côte sternale. — 11. M. intercos- tal externe. 12. Insertion de fibres du muscle précédent en dehors du bord infé- rieur de la cinquième côte. — 13. Terminaison des mêmes fibres en dehors du bord supérieur de la sixième côte. — 14. Extrémité postérieure, et — 15. extré- mité antérieure du M. intercostal précédent. — 16. Portion du M. intercostal interne correspondant, se prolongeant entre les cartilages des cinquième et sixième côtes. — 17. M. intercostal interne , mis à découvert par l'ablation de l'intercostal externe correspondant. — 18 et 19. Insertion des fibres dû muscle précédent, en dedans du bord inférieur de la sixième côte, et en dedans du bord supérieur de la sep- tième. — 20. Extrémité postérieure du muscle précédent, commençant au niveau de l'angle des côtes. — 21. Extrémité antérieure du même muscle, insérée entre les cartilages de prolongement des sixième et septième côtes. — 22. Appendice xiphoïde. — 23, Bord inférieur de la septième côte. FiG. 3. Elle représente deux des M. surcostaux, elles M. intercostaux internes et ex- ternes , pris vei's le milieu de la poitrine. N° 1, 2, 3. — Partie postérieure des cinquième, sixième et septième vertè- bres dorsales. — 4,4,5,5,6,0,7,7. Quatrième, cinquième, sixième et sep- tième côtes. — 8. Insertion du cinquième M. surcostal du côté gauche, en arrière de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre dorsale. — 9. Terminaison du muscle précédent entre l'angle et la tubérosité de la sixième côte. — 10. Ligament costo-transversaire correspondant. — 11. Sixième M. surcostal. — 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12. — Face externe des M. intercostaux externes. — 13. M. intercostal interne, mis à découvert par la soustraction complète du M. intercostal externe correspondant. — 14. Extrémité postérieure du muscle précédent, commençant au niveau de l'angle des côtes. — 15. Portion de la plèvre mise à découvert paj' la soustraction des M. surcostal et intei'costal externe. — 16, 16, 16. Articulations des apophyses transverscs des vertèbres avec les tubérosités des côtes correspon- dantes, et ligamens costo-transversaires postérieurs. — 17, 18 , 19. Face interne des quatrième, cinquième et sixième côtes. — 20, 21 , 22, 23. Cartilages de pro- longement des côtes précédentes. — 24. Portion du cartilage de prolongement de la septième côte. — 25. Appendice xiphoïde. — 26, 26. Coupe horizontale passant par les côtes et les M. intercostaux précédens. — 27. Face postérieure du sternum. — 28 , 28 , 28, 28. Extrémité antérieure des M. intercostaux internes, vus par leur face interne. • PLANCHE 75. Le M. triangulaire du sternum et les M. des parois antérieure et latérales de l'abdomen, mis à découvert par une coupe transversale faite verticalement et pas sant par les deux clavicules, les côtes, les trois muscles larges de l'abdomen, et les parties latérales du bassin ( préparation vue du côté de l'abdomen ).