D'ANATOMIE DESCRIPTIVE.^ 117 laire et du — 41 , 41. testicule. — 42. La verge. —• 43. Lèvre externe de la crête iliaque à laquelle était inséré le M. grand oblique. — 44. Aponévrose fémorale recouvrant le M. moyen fessier, et se fixant à la crête iliaque. — 45. Tissu cellu- laire sous-cutané coupé. — 46. Peau incisée au-dessous de la saillie de la hanche. — 47, 47. M. droit abdominal, et intersections aponévrotiques qu'il présente. PLANCHE 79. Elle représente le M. transverse de l'abdomen du côté gauche et son aponévrose, dans leurs rapports avec les parties voisines. Homme de 26 ans. (Les M. grand et petit obliques correspondans ont été enlevés, ainsi que leurs aponévroses , pour laisser voir le M. transverse dans toute son étendue : le M. droit est enlevé dans ses trois quarts supérieurs, afin de mettre à découvert l'aponévrose du M. trans- verse qui passe derrière. ) , 1. Partie inférieure des deux M. pectoraux. — 2. Portion de la face anté- rieure du sternum. — 3. Portion du bord externe du M. grand pectoral. — 4. Bord externe du M. grand dorsal. — 5. Portion du bord supérieur du muscle précédent. — 6, 7, 8. Digitations du M. grand dorsal s'insérant à la face externe des trois dernières côtes.—9. Portion du bord externe du M. grand dorsal détachée et renversée, afin de laisser voir au-dessous l'aponévrose du M. transverse. — 10, 11, 12, 13. Les quatre digitations inférieures du M. grand dentelé s'insérant à la face externe des sixième, septième, huitième et neuvième côtes. — li, 15, 16, 17, 18 et 19. Insertions du M. grand oblique par des digitations distinctes à la face externe des septième, huitième , neuvième , dixième, onzième et douzième côtes.' — 19, 19. Coupe faite au M. grand oblique. — 20, 21, 22, 23, 24, 25. Carti- lages de prolongement des six dernières côtes. —■ 26, 26. Partie antérieure des M. intercostaux internes. — 27. Partie moyenne du M. transverse. — 28. Inser- tion des fibres du M. transverse en dedans des cartilages de prolongement des six dernières côtes. — 29. Extrémité supérieure du M. transverse.— 30. Insertion des fibres moyennes du M. transverse à son — 31. aponévrose qui va se fixer aux ver- tèbres lombaires, en passant devant le M. grand dorsal. — 32. Insertion des fibres du M. transverse à la lèvre interne de la crête iliaque. — 33. Insertion des fibres du même muscle en dedans de — 34. l'aponévrose du M. grand oblique. 35. Fibres du M. petit oblique, coupées près de leur insertion à l'arcade crurale. — 36. Bord inférieur du M. transverse passant au-devant du — 37. cordon testi- culaire renfermé dans sa gaine propre. ( Le M. crémaster qui le recouvrait a été enlevé. ) — 38, 38. Aponévrose du M. transverse mise à découvert par la soustrac- tion de la partie supérieure du M. droit, et allant s'insérer à — 39. la ligne blanche. — 40. Partie inférieure de l'aponévrose du M. transverse passant au-devant de la partie correspondante du M. droit. — 41. La partie inférieure du M. droit coupée