248 MANUEL droit. — 8. Ouverture du sinus longitudinal supérieur. — 9,9. Ouvertures des sinus latéraux. — 10. Orifices des sinus occipitaux. FîG. 3. Coupe verticale et transversale de la grande faux cérébrale et des deux sinus longitudinaux. N° 1 , 1. Petite portion des pariétaux. — 2. Suture sagittale. — 3,3. La dure-mère tapissant la face interne des pariétaux. — 4. Lame de la dure-mère qui tapisse la face interne de la gouttière sagittale, et forme la paroi supérieure du sinus longitudinal supérieur. — 5,5. Lames de la dure-mère qui se rapprochent et s'unissent en une seule pour former la faux , en laissant entre elles un intervalle triangulaire qui n'est que la cavité du sinus longitudinal supérieur. — 6,6. Les faces latérales de la faux. — 7. Bord inférieur du même repli membraneux. — 8. Cavité du sinus longitudinal inférieur. FfiG. 4. Coupe transversale du sinus latéral gauche et de la partie correspondante de l'occipital. N° 1. Portion de l'occipital. — 2. Portion de la dure-mère qui tapisse la fosse occipitale supérieure. — 3. Portion de la dure-mère qui tapisse la fosse occipitale inférieure. — 4. Lame de la même membrane qui revêt le fond de la gouttière latérale. — 5. Cavité du sinus latéral. — 6. Coupe de la tente du cervelet. FiG. 1. Coupes du crâne destinées à faire voir la grande faux cérébrale, la tente du cervelet, et les parties qui se trouvent sur la ligne médiane de l'encéphale. 1, 1, 1. Coupe verticale du crâne faite k gauche de la suture sagittale. — 2. Sinus frontal ouvert. — 3. Occiput. — 4. Coupe horizontale du crâne. — 5. Coupe de l'os de la pommette. — G. Cavité orbiiaire ouverte en dehors. —■ 7. A.rcade zygomatique. — 8. Grande faux cérébrale. — 9. Insertion de l'extrémité antérieure de la grande faux à l'apophyse crisla-galli, — 10, 10. Insertion du bord convexe de la faux le long de la gouttière sagittale. — 11. Bord concave de la faux. — 12. Extrémité postérieure de la faux se continuant avec — 13. la tente du cervelet. — 14. Insertion de la tente du cervelet au bord supérieur du rocher. — 15. Bord libre de la même parlie. — 16, 16. Circonvolutions de la partie anté- rieure de la surface plane de l'hémisphère droit du cerveau. — 17, 17. Portion des circonvolutions de l'hémisphère gauche coupé.— 18. Partie moyenne du corps calleux. — 19. Extrémité antérieure, et — 20. extrémité postérieure de la même partie. — 21. La cloison des ventricules. — 22. Commissure antérieure coupée. — 23. Membrane fine qui bouche en avant le troisième ventricule , et descend de l'extrémité antérieure du corps calleux à la partie supérieure de — 24. les nerfs optiques. — 25. Pilier antérieur de la voûte à trois piliers. — 26. Partie moyenne