MANUEL 492 PLANCHE 313. FiG. i. Elle représente la matrice, les ovaires, la trompe de Fallope, les ligamens ronds, le vagin d'une femme de vingt-cinq ans. Ces parties sont vues par leur face anté- rieure; les ovaires sont soulevés par des airignes, et retenus au-dessus de leur position naturelle. On n'a conservé qu'une portion des replis du péritoine qui for- ment les ligamens larges. Le vagin est fendu longitudinalement par sa paroi anté- rieure , et les bords de sa division sont écartés de manière à mettre à découvert sa paroi postérieure, et le col de la matrice qui proémine dans sa cavité. La vessie a été enlevée; le clitoris est coupé parle milieu, et ses deux moitiés se trouvent fortement écartées l'une de l'autre , ainsi que les parties correspondantes de la vulve. N*» 1. Face antéineure de la malricr recouverte par le péritoine. —2. Fond du même organe. — 3, 8. Angles supérieurs et latéraux de la matrice, desquels nais- sent les trompes de Fallope. — 4, 4. Bords latéraux de la matrice. — 5, 5. Col de matrice embrassé par l'extrémité supérieure du vagin. — 6, 6, 6, G. Portions des ligamens larges. — 7, 7. Les ovaires. — 8, 8. Ligamens des ovaires, unissant ces organes à la matrice. — 9, 9. Les trompes de Fallope. — 10, 10. Dilatation des conduits précédens , près de leur extrémité libre. — 11, 11. Le pavillon des trompes. — 12, 12. Orifices des pavillons (sur ce cadavre ils étaient fort larges). —13, 13, 13, 13. Franges eu laciniures des pavillons des trompes. —14, 14. L'une des franges précédentes , plus longue que les autres , et qui unit le pavillon à l'o- vaire. — 15,15. Les ligamens ronds, coupés. — 16, 16, 16,16. Coupe longitudinale faite sur la ligne médiane de la paroi antérieure du vagin. — 17, 17. Petite portion delà surface extérieure du vagin. — 18, 18. Petite portion de la face interne de la paroi antérieure du vagin. — 19. Cavité et paroi postérieure du vagin : lignes lon- gitudinales formant une sorte de raphé sur cette paroi. —20, 20. Plis transversaux qu'on observe sur la paroi postérieure du vagin, en dehors des lignes longitudi- nales précédentes. — 21. Lèvre antérieure, et — 22. lèvre postérieure du col de la matrice, faisant saillie dans la cavité du vagin : la lèvre postérieure a été un peu abaissée, afin de la rendre visible. — 23. Ouverture du col de la matrice. — 24. Commissure postérieure de la vulve fortement écartée. — 25, 25. Caroncules myrtifonnes qui sont placées à l'orifice du vagin. — 26. Le périnée. — 27. L'anus. — 28. Le rectum, lié et déjelé à gauche. — 29, 29. Les deux moitiés du clitoris , fortement écartées l'une de l'autre. — 30, 30. Les petites lèvres. — 31, 31. Portion des grandes lèvres. — 32, 32. Portion des fesses. FiG. 2. Elle représente la coupe verticale d'une matrice double , trouvée sur une fille de vingt-huit ans , morte de phihisie pulmonaire : cette fille n'avait jamais été réglée • (Extrait de mes cahiers d'Anatomie pathologique, 1815.)