D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 89 N° 1. La colonne vertébrale représentant le point d'appui. — 2 , 2. La partie antérieure de la tête, formant la résistance lors de l'extension de cette partie ou de son renversement en arrière. — 3 , 3. La puissance représentée par les muscles qui se fixent à l'occiput. FiG. 3. L évier du second genre , ou inter-résistant. N° 1. Le point d'appui. — 2. La résistance ou le poids à soulever. — 3. La puissance. FiG. 4. Exemple d'un levier du second genre, pris dans l'articulation tibio-tarsienne, lors de l'élévation du corps sur la pointe du pied. No 1. Le point d'appui sur lequel repose la pointe du pied. — 2, 2. La résis- tance représentée par les os de la jambe qui transmettent au pied le poids du corps. — 3. La puissance représentée par une corde qui élève le talon, et rem- place ici le tendon des muscles du mollet. FiG. 5. Levier du troisième genre, ou N° 1. Le point d'appui. — 2. La résistance. — 3. La puissance. FiG. fi. Exemple d'un levier du troisième genre, pris dans les mouvemens de flexion des os de l'avant-bras sur l'humérus. N° 1. Le point d'appui. — 2. La résistance. — 3. La puissance placée entre le point d'appui et la résistance. FiG. 7. Le muscle biceps brachial dans l'état de repos. Il est allongé, ses fibres sont droites, et ses extrémités éloignées l'une de l'autre. N° 1, 1. Les tendons supérieurs. — 2. Le tendon inférieur. — 3. Le corps du muscle. FiG. 8. Le même muscle dans l'état de contraction. Son corps est gros, raccourci, ses fibres plissées, ses extrémités rapprochées; il a acquis en largeur et en épaisseur ce qu'il a perdu en longueur. N" 1. Les deux tendons supérieurs. — 2. Le tendon inférieur. — 3. Le corps charnu du muscle. FiG. 9. Exemple d'un muscle penniforme dont les fibres s'insèrent obliquement sur leur tendon commun, comme les barbes d'une plume sur leur tige. ]N° 1 , 2. Les fibres musculaires venant s'insérer de chaque côté de — 3 , 4. leur tendon. FiG. 10. Exemple d'un muscle semi-penniforme. N° 1, i. Le tendon. — 2, 2. Les fibres venant s'insérer obliquement sur un seul côté de leur tendon. iG. il. Le muscle temporal, comme exemple d'un muscle à fibres rayonnées. No 1. Tendon épanoui en aponévrose, recevant les fibres par toute sa circon- férence. — 2. Fibres postérieures, — 3. fibres supérieures, — 4. fibres antérieures du muscle. — 5. Apopkyse coronoïde recevant l'insertion du tendon. iG. 12. Figure géométrique pour faire voir le mode d'action du muscle précédent , suivant que ses différentes fibres se contractent ensemble ou isolément. Explication des Planches. 12