D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 231 brale, et sillon qui loge l'arLère basilaire. — 14. Sillon qui sépare la protubérance annulaire de l'extrémité supérieure de la moelle allongée.— 15. Prolongemens pos- térieurs de la protubérance annulaire.— 16. Face inférieure des lobes du cervelet. — 17. Partie antérieure, et — 18. partie postérieure de la circonférence du cer- velet. — 19. Scissure qui sépare en arrière les lobes du cervelet. — 20. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 21. Sillon médian qui sépare l'une de l'autre — 22. les éminences pyramidales. — 23. Les éminences olivaires. — 2 i. Les corps restiformcs. — 25. Le nerf olfactif. — 26. Le bulbe du nerf olfactif. — 27. Racine externe, — 28. racine moyenne, — 29. racine interne du nerf olfactif. — 30. Le nerf optique après sa commissure. — 31. Commissure des nerfs optiques. — 32. Le nerf optique avant sa commissure. — 33. Le nerf moteur oculaire commun. — 3i. Le nerf pathétique. — 35. Le nerf trifacial. — 36. Le nerf moteur oculaire externe. — 37. Le nerf facial. — 38. Le nerf acoustique. — 39. Le nerf glosso- pharyngien. — 40. Le nerf vague. — 41. Le nerf accessoire. — 42, 42. Filets de renfoncement du nerf accessoire. — 43. Racines du nerf grand-hypoglosse enfon- cées dans le sillon qui sépare les éminences pyramidales des corps olivaires. PLANCHE 153. Elle représente une coupe transversale du cerveau, faite au niveau de la face supé- rieure du corps calleux (homme de 45 ans). 1, 2, 2, 3. Coupe du coronal, des pariétaux et de l'occipital. — 4. Coupe de la crête coronale. — 5. Partie antérieure, et — G. partie postérieure delà grande scissure qui sépare les hémisphères cérébraux. — 7. Le corps calleux. 8. Extrémité antérieure, et — 9. extrémité postérieure du corps calleux. 10. Piaphé du corps calleux, et tractus médullaires longitudinaux. 11, 11. Tractus médullaires transversaux. — 12, 12. Parties latérales du corps calleux se confondant avec — 13, 13. la substance blanche ou nerveuse des hémisphères cérébraux. — li, 14, 14, 14. La substance grise ou corticale des hémisphères cérébraux. — 15, 15, 15. Les sillons qui séparent les circonvolutions cérébrales. Elle représente une coupe transversale du cerveau ; le corps calleux est enlevé en partie , afin de faire voir la région supérieure des ventricules latéraux, les corps striés, la bandelette demi-circulaire, la cloison des ventricules, la voûte à trois piliers, la cavité digitale elles plexus choroïdes (homme d'environ 30 ans).