D'ANATOMÏE DESCRIPTIVE. 6i$ l'extrémiié rélrécie de l'œuf. — 3. Filament venant de la vésicule ombilicale, et se rendant à l'embryon à travers le cordon ombilical. — 4. Sac herniaire conique, dont la base répond à l'abdomen, et le sommet se dirige vers la face interne des membranes de l'œuf; il dépend d'une dilatation du cordon ombilical, à travers lequel on aperçoit plusieurs circonvolutions des gros et des petits intestins qu'il renferme. — 5. L'embryon retiré des membranes de l'œuf qui l'entouraient. L'ab- domen forme une saillie conique; les membres supérieurs, très-courts, reposent sur le thorax. Les membres inférieurs tiennent à l'abdomen. FiG. 7. Le même embryon , après avoir été disséqué. ( Wrisberg. ) N° 1. Vaisseaux saillans à la surface externe du chorion , et destinés à former le placenta. — 2, 2, 2. Face interne du chorion. — 3, 3. La membrane amnios séparée de la vésicule ombilicale, qu'elle recouvre encore en partie. — 4. Vésicule ombilicale située entre l'amnios et le chorion. On voit sur la partie la plus saillante un point transparent qui laisse apercevoir la liqueur très-limpide qu'elle renferme. — 6. Filament qui naît du sommet de la vésicule précédente. — 6. Endroit où ce filament se sépare vers le milieu de l'œuf. — 7. Rameau venant de la division du filament précédent, et se rendant au mésentère. — 8. Autre rameau du même fila- ment qui se rend à la jonction du pancréas avec le duodénum. — 9. Le cordon ombilical, dont les vaisseaux sont séparés par la dissection. — 10. Région occipi- tale de la tête de l'embryon, très-saillante. — 11, 11. Le thorax ouvert et presque entièrement cartilagineux. —- 12. Le cœur recouvert à sa base par ses oreillettes. — 13. L'oreillette droite, plus volumineuse que le cœur. — 14. L'estomac. — 15. Le rein et la capsule surrénale. — 16. Le pancréas. — 17. Les petits et les gros intestins. PLANCHE 326. FiG. 1. Elle représente le placenta à l'époque de l'accouchement, vu par sa face interne ou fœtale. Les membranes de l'œuf sont renversées autour de cet organe; le cordon ombilical est coupé à huit pouces de son insertion au placenta. N"' 1, 1, 1, 1. Le chorion. — 2, 2, 2, 2. L'amnios. — 3, 3. Face fœtale du pla- centa recouverte par le chorion et l'amnios. — 4,4. Divisions des artères et de la veine ombilicales faisant saillie à la face interne du placenta. — 6. Réunion des vaisseaux précédens pour former le — 6. cordon ombilical. — 7, 7. Section du cordon ombilical. Orifices béans des artères ombilicales. — 8. Veine ombilicale. FiG. 2. Elle représente le placenta vu par sa face externe ou utérine. 1, 1, 1, 1, 1, 1. Lobes ou cotylédons delà face externe du placenta. — 2, 2, 2, 2, 2. Sillons qui séparent les lobes précédens. — 3, 3, 3, 3. Sinus circu- Explicalion des Planches. 65