80 MANUEL du cinquième os du métacarpe. — 11. Ligament latéral interne de l'articulation des deux rangées des os du carpe. — 12. Ligament antérieur de l'arliculalion radio-carpienne. — 13. Ligamcns carpiens dorsaux. — 14, 15, 16, 17, 18. Portion des cinquième, quatrième, troisième, second et premier os du métacarpe. FiG. 5. Le doigt indicateur avec la moitié inférieure du second os du métacarpe, fendu loiigiludinakment de sa face palmaire à sa face dorsale, afin de faire voir la dis- position des capsules synoviales d'une articulation métacarpo-phalangienne, et des articulations phalaiigiennes. N» 1. Extrémité inférieure du second os du métacarpe. — 2. Capsule syno- viale de l'articulation mélacarpo - plialangienne. — 3. Première phalange. 4. Membrane synoviale de la première articulation phalangienne. — 5. Seconde phalange. — 6. Capsule synoviale de la seconde articulation phalangienne. — 7. Troisième phalange. FiG. 6. L'extrémité supérieure du cubitus gauche avec le ligament annulaire de l'arti- culation cubito-radiale supérieure. ]N° 1. Olécràne. —2,2. Grande cavité sigmoïde. — 3. Apophyse coronoïde. — 4. Ligament annulaire. — 5. Extrémité antéiieure de ce ligament, insérée en devant de la petite cavité sigmoïde. — 6. Extrémité postérieure du même ligament, fixée derrière la petite cavité sigmoïde. — 7. Face interne de ce ligament, qui est en rapport avec la tète du radius. PLANCHE 56. Fio. 1. L'articulation coxo - fémorale droite, vue par sa face antérieure. Homme de 36 ans. ]\° 1. Os iliaque coupé horizontalement. — 2. Eminence ilio-pectinée. — 3. Sec- tion verticale du pubis, passant aussi par — 4. la branche de l'ischion. — 5. Por- tion du trou sous-pubien. — 6. Epine iliaque antérieure et inférieure. — 7, 7, 7. Insertion du ligament capsulaire autour de la cavité cotyloïde. — 8,8,8,8,8. Insertion du même ligament à la base du col du fémur. — 9,9. Faisceau fibreux très-fort, se portant de l'épine iliaque antérieure et inférieure au col du fémur, et fortifiant, en avant, le ligament capsulaire. — 10. Grand trochanter. — 11. Petit trochanter. — 12. Portion du corps du fémur. — 13. Tubérosité de l'ischion. — 14. Ouverture par laquelle des vaisseaux pénètrent dans l'articulation. FiG. 2. La même articulation fendue transversalement et suivant le sens vertical, afin démettre à découvert le ligament inter-articulaire, la capsule synoviale, et les autres parties intérieures. N° 1, 1. Os iliaque coupé horizontalement. — 2. Portion de la fosse iliaque