70 MANUEL FiG. -3. Le fîbro-cartilage qui sépare la seconde tic la troisième vertèbre lombaire, pré- paré par la macération, afin de rendre plus évident rentre-croisement des faisceaux fibreux qui le constituent. No 1. Coupe du corps de la seconde vertèbre lombaire. — 2. Corps de la troisième vertèbre lombaire. — 3. Apophyse transverse. — 4,4, 4. Faisceaux fibreux superficiels disposés en sens inverse des — 5,5. Faisceaux profonds. FiG. 4. La secoiïde vertèbre lombaire recouverte de la moitié de son fibro - cartilage inter-vertébral coupé transversaioment. N° 1, 1, 1, 1. Disposition circulaire des faisceaux fibreux tout autour du corps de la vertèbre. — 2. Substance pulpeuse qui existe au centre des fibro-cartilages, et qui entoure une capsule synoviale irrégulière, d'après,les recherches récentes de M. A. Pailloux. — 3. Apophyse Irausverse. — 4. Apophyse articulaire. ■— 5. Apophyse épineuse. — 6. Canal verté!)ral. FiG. 5. Les lames des vertèbres avec les ligamcns jaunes qui remplissent leurs intervalles, vus par leur face antérieure. N" 1 , 1 , 1. Lames des vertèbres. — 2,2. Ligamens jaunes. — 3. Apophyses transverses. — 4. Apophyses articulaires. — 5. Cuupe des lames des vertèbres. FiG. 6. Portion de la région dorsale de la colçnne vertébrale avec ses ligamens, vues de profil. Côté droit. N° 1, 1. Portion du grand ligament vertébral antérieur. — 2, 2. Corps des vertèbres. — 3,3. Facettes latérales que présentent les vertèbres pour s'articuler avec les côtes. — 4 , 4. Portion du fibro-carlilage qui complète la cavité articulaire des côtes. — 5,5. Portion des ligamens antérieurs de l'articulation costo-verté- jjyale. — G, 6. Apophyses transverscs. — 7. Trou de conjugaison. — 8,8. Apo- physes épineuses. — 9,9. Portion du ligament sur-épineux. — 10, 10. Ligamens inter-épineux. — 11. Intérieur du canal vertébral. FiG. 7. La colonne vertébrale d'un homme adulte, vue par sa face intérieure et recou- verte dans toute son étendue par le grand ligament vertébral antérieur, N° 1. L'atlas. — 2. Apophyse odontoïde de l'axis. — 3. Région cervicale, — 4. Région dorsale, — 5. Région lombaire de la colonne vertébrale. — G. Sacrum. 7. Coccyx. — 8. Origine du grand ligament vertébral antérieure à la seconde vertèbre cervicale. — 9. Région cervicale du ligament précédent avec les expansions fibreuses qui naissent de ses parties latérales , et se portent du corps de la vertèbre qui est au-dessus à celui de la vertèbre qui est au-dessous. — 10. Portion dorsale, et 11. portion lombaire du grand ligament vertébral antérieur. — 12. Termi^ naison du ligament précédent sur la face antérieure du sacrum. — 13. Ligament sacro-coccygien antérieur. — 14, 14. Fibro-cartilages inter-veriébraux. — 15. Arti- culation sacro-vertébrale. FiG. 8. La mtMne colonne vertébrale vue de profil par le côté gauche. Les quinze premiers numéros indiquent les mêmes objets que dans la figure précéJenle. — IG. Apophyse épineuse des vertèbres cervicales. — 17. Origine du