D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2U 1, 1, 1. Hémisphère droit du cerveau. — 2,2, 2. Grande fente qui sépare les hémisphères. — 3. Extrémité antérieure , et— 4. extrémité postérieure de l'hémisphère gauche du cerveau. — 5. Coupe de l'hémisphère précédent. — 6. Coupe du corps calleux qui forme la paroi supérieure des ventricules latéraux. 7. Extrémité antérieure du corps calleux. — 8. Partie supérieure du ventricule latéral gauche, et portion de la face inférieure du corps calleux. — 9. Seplum luci- dum, ou cloison des ventricules. — 10. Voûte à trois piliers. — 11. Coupe du corps strié. — 12. Coupe de la couche optique. — 13. Extrémité postérieure du corps calle ux, donnant naissance a — 14. la corne d Ammon. Extrémité inférieure du ventricule latéral gauche. — 15. Le pilier postérieur gauche de la voûte for- maiït le corps frangé correspondant. — 16. Plexus choroïde gauche. — 17. Cavité digitale placée à l'endroit où se réunissent les deux portions du ventricule latéral. — 18. Portion de la face inférieure du cerveau. — 19. Portion du cervelet. PLANCHE 158. 1. Elle représente le cervelet et une partie de la base du cerveau. (D'après M. le docteur Gall. ) B. Côté droit de la base de l'encéphale. N° 1. L'hémisphère du cervelet eu entier. On voit comment le faisceau primitif e, e. du cervelet s'enfonce entre le nerf facial 11 et le nerf acoustique 9. — La paire mixte 12 est encore recouverte en entier par les fibres transversales du cervelet. — Le ganglion olivaire a. se prolonge au-dessous des filets transversaux du cervelet; une partie des fibres transversales du cervelet est enlevée , afin que l'on voie la continuation du faisceau pyramidal 1 c. qui commence à diverger et à être renforcé. En dehors du nerf optique q. t. v. on voit l'épanouissement des faisceaux nerveux , dans les circon- volutions inférieures w. vi. w. du lobe moyen 26-27. A. Côté gauche de la base de l'encéphale. Coupe verticale du cervelet, dirigée par l'entrée de son faisceau originaire e. e., et par le milieu de son ganglion s. , dans la direction 92-28 B., afin d'apercevoir le renfoncement du faisceau origi- naire dans le ganglion, et les ramifications et subdivisions des cordons nerveux. Toutes les fibres transversales du cervelet qui couvrent la paire mixte k. i. et le prolongement f. du faisceau pyramidal i. c. sont enlevées. Le prolongement du ganglion olivaire a. est encore couvert par les fibres transversales. Le nerf optique est enlevé du gros faisceau fibreux g., et coupé en v. q. On voit ainsi le faisceau pyramidal se prolonger depuis l'entrecroisement i. jusqu'à l'entrelacement trans- versal 35 , en dessous du nerf optique. La masse grise 17 a été ôtée en raclant, afin de montrer les deux cordons des corps mamiliaires 16, l'un vers l'entrelace- ment transversal 35, l'autre 7. vers la masse commune de communication (vojî^ij).