D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 533 correspond dans le ventricule latéral au petit pied d'Hippocampe. — 24, 24, 24. Enfoncemens de la substance cérébrale qui marquent le commencement des cir- convolutions. PLANCHE 340. Elle représente la suite du développement du système nerveux dans le fœtus. D'après F. Tiedemann. FiG 1. Portion d'un hémisphère du cerveau d'un fœtus âgé de vingt et une seiDaines, avec ses enfoncemens extérieurs qui correspondent aux grands et aux petits pieds d'Hippocampe. N"' 1,1,1, 1. Face externe des lobes postérieur et moyen. — 2, 2. Bords du corps bordé. — 3, 3. Corps bordé. — 4, 4. Pilier postérieur de la voûte. — 5, 5. Enfoncement qui correspond au grand pied d'Hippocampe. — 6. Enfoncement qui correspond au petit pied d'Hippocampe. FiG. 2. Hémisphère droit du même cerveau, sur lequel on aperçoit le rayonnement des fibres du pédoncule cérébral dans le corps strié et dans !a paroi de l'hémisphère. iN" 1. Moelle épinière.— 2. Son renflement. -- 3. Cervelet. — 4. Couche optique. —-6, 5. Rayonnement des fibres du pédoncule cérébral, après que le corps strié a été détaché et renvei'sé en arrière. — 6,6. Face inférieure du corps strié , déta- chée et renversée , sur laquelle ou aperçoit les fibres qui se rendent du pédoncule cérébral dans ce corps. — 7, 7, 7. Marche des fibres rayonnantes du pédoncule cérébral à la face interne de l'hémisphère, après qu'on a enlevé avec le scalpel une couche mince de substance non fibreuse.—8, 8, 8. Rayonnement des fibres en dehors dans l'épaisse paroi de l'hémisphère coupée en travers. — 9, 9. Le même rayonnement dans la paroi antérieure et la postérietire. — 10, 10. Le même rayon- nement dans la paroi in(erne et l'inférieure. FiG. 3. Portion de la paroi supérieure d'un hémisphère du mêuie cerveau. N"" 1, 1. Face supérieure de cette portion, dépouillée de la pie-mère; elle est couverte d'une couche de substance molle qui, examinée au microscope , paraît formée de globules. —2,2. Face interne de la pie-mère, détachée de cette portion et rabattue, à laquelle adhère une couche mince de la substance molle et non fibreuse. — 3. Endroit où une partie plus épaisse de cette substance molle s'est détachée en rabattant la pie-mère. — 4. Partie de celte substance molle détachée et adhérant à la pie-mère. — 5, 5. Fibres visibles aux surfaces d'une petite portion détachée de la masse. — 6, 6. Couche de la substance molle et globuleuse qui repose sur les fibres. FiG. 4. Face inférieure de. cerveau d'un fœtus âgé de vingt-sept semaines.