D ANATOMIE DESCRIPTIVE. 87 boïdlen dorsal unissant le cuboïde au scaphoïde. — 19. Ligamens dorsaux que le cuboïde envoie à la partie correspondante des deux derniers os du métatarse. — 20. Ligament eunéo-cuboïdien dorsal, qui unit le cuboïde avec le troisième os cunéiforme. — 21, 21. Les deux ligamens Iransverses dorsaux qui unissent les trois os cunéiformes à leur face supérieure. — 22. Ligament dorsal de la première articulation tarso-métatarsienne. — 23, 24, 25. Trois ligamens dorsaux fournis au second os du métatarse par les trois os cunéiformes entre lesquels il est enclavé. — 2fi. Ligament dorsal de la troisième articulation tarso-métatarsienne. —-21, 27, 27, 27. Ligamens transverses qui unissent entre elles les extrémités tarsiennes des os du métatarse. — 28. Ligament latéral interne, et — 29. ligament latéral externe de la première articulation métatarso-phalangienne. — 30. Membrane synoviale de l'articulation précédente. — 31, 31, 31. Ligament métatarsien transverse. — 32. Ligament latéral interne, et — 33. ligament latéral externe de l'articulation phalangienne du gros orteil. — 34. Membrave synoviale de la même articulation. FiG. 4. Le même pied, vu par sa face inférieure ou plantaire. N" 1. Face postérieure du calcanéum. — 2. Face interne du même os. — ^ 3. Face externe du même os. — 4. Face inférieure du même os. — .'». Insertion au calcanéum du ligament calcanéo-cuboïdien iuféricur. — 6. Faisceau superficiel de ce ligament passant sous le cuboïde. — 7, 7. Le même faisceau allant s'attacher aux troisième et quatrième os du mélatarse. — 8,8. Faisceau profond du liga- ment précédent s'attachant au cuboïde. — 9. Insertion du ligament calcanéo-sca- phoïdien inférieur au calcanéum. ■— 10. Partie moyenne du même ligament. — 11. Insertion du même ligament au scaphoïde. — 12. Face inférieure du scaphoïde. — 13, 13. Face inférieure du cuboïde. — 14. Ligament scaphoïdo-cuboïdien plantaire. — 1.5. Face inférieure du premier os cunéiforme. — 16. Ligament cunéo-scaphoïdien plantaire, unissant le scaphoïde au premier os cunéiforme. — 17, 17. Les deux autres ligamens cunéo-scaphoïdiens plantaires, se portant du scaphoïde aux deux derniers os cunéiformes. — 18. Ligament cunéo-cuboïdien plantaire. — 19. Ligamens transverses plantaires qui unissent entre eux les os cunéiformes. — 20. Ligament très-volumineux et oblique, se portant du premier os cunéiforme à la face inférieure de l'extrémité postérieure des second et troi- sième os du métatarse. — 21. Ligament plantaire se portant des second et troi- sième os cunéiformes à la partie coi respondante des second et troisième os da métatarse. — 22. Ligamens plantaires unissant le cuboïde aux deux derniers os du métatarse. — 23, 23, 23. Ligamens plantaires unissant entre elles les extrémités postérieures des os du métatarse. — 24. Ligament plantaire de la première arti- culation tarso-métatarsienne.. — 25, 25. Ligament métatarsien transverse. — 26 et 27. Ligamens latéraux de la première articulation métatarso-phalangienne. — 28, 28. Ligamens latéraux, et — 29. Membrane synoviale de l'articulation phalangienne du gros orteil.