Ô04 MANUEL la huitième côte. — 3. La paroi antérieure de l'abdomen, coupée et renversée. — surface sont plus élevés que les autres. Cette disposition résulte en partie de ce que cet organe s'est accommodé à la forme des viscères qui l'avoisinent, et en partie de la saillie irrégulière formée par le produit de la conception. — 14. Saillie placée au côté gauche de l'utérus, et correspondant à la partie moyenne de l'adhé- rence du placenta. — lô. Saillie placée au côté droit du même organe, et déter- minée par les fesses du fœtus : dans cet endroit, en effet, on pouvait très-facile- ment sentir les parties du fœtus à travers les parois de l'utérus. —16, 16. Ligamens ronds de l'utérus ; celui du côté gauche, à raison de l'obliquité de l'utérus, est plus distendu et plus allongé que celui du côté droit. — 17, 17. Trompes de Fallope. FiG. 2. Elle représente la paroi antérieure de la surface extérieure de l'utérus à la fin du neuvième mois de grossesse : cet organe est entièrement desséché, et laisse apercevoir les vaisseaux tels qu'ils se présentent au point d'adhéi^ence du placenta. ( Hunier. ) Les veines sont injectées de cire jaune et se distinguent facilement des artères, non-seulement par leur volume et leur couleur plus pâle, mais encore par leurs anastomoses fréquentes; les artères sont plus petites, moins nombreuses, flexueuses, et d'une couleur plus foncée : toutes sont sineuses, mais il n'y en a que quelques- unes de visibles , parce que plusieurs avaient été remplies par la matière jaune de l'injection des veines. Le n* 1 représente une de ces dernières artères, il est im- possible d'apercevoir les veines profondes dans le tissu desséché de l'utérus : aussi n'a-t-on pu les dessiner qu'approximativement. FiG. 3. Elle représente une portion de l'utérus et de l'arrière-faix au neuvième mois de la grossesse : ces parties sont placées de manière à faire voir distinctement les diverses couches dont elles sont composées. On a injecté de la cire rouge dans les artères, et de la cire jaune dans les veines. (Hunter. ) N" 1, 1. Coupe des parois de l'utérus. — 2. Portion du placenta adhérent à l'utérus, et coupé à sa circonférence. — 3, 3. La membrane caduque renversée avec le chorion. —4. Le chorion se continuant sur la face interne du placenta, d'où il est impossible de le séparer. — 5. L'amnios détaché du chorion, auquel elle n'adhère que par une espèce d'enduit glutineux très-peu consistant. PLANCHE 319. Fir;. 1. Elle représente l'utérus dans l'état de grossesse, avec les viscères de l'abdomen. Côté droit. (Hunter.) N* 1. La colonne épinièrf; coupée au-dessus du diaphragme. — 2. Portion de