MANUEL d'un tronc plus considérable. L'un d'eux se divise en plusieurs branches qui com- muniquent avec les vaisseaux profonds; l'autre se divise également en plusieurs rameaux, qui se portent aux ganglions qui avoisinent la veine cave et l'aorte. — 81. Tronc lymphatique naissant des vaisseaux de la face inférieure du lobe droit du foie, et se divisant en plusieurs rameaux qui se portent aux ganglions n° 48. — 82, 82, 82. Tronc des vaisseaux lymphatiques profonds du foie, qui sortent aux environs de la veine porte, et entourent cette veine elle-même , l'artère hépa- tique et les conduits biliaires. — 83 , 83. Ganglions avoisinant le duodénum , le lobe de Spigel et le pancréas.— 84. Troncs lymphatiques qui sortent du foie entre le lobe gauche et le lobe de Spigel, s'anastomosent avec d'autres vaisseaux venant de la face concave du même organe, et se rendent aux ganglions n°° 58 et 60, — 85. Ganglion placé entre le lobe gauche du foie et le lobe de Spigel, et auquel se rendent plusieurs vaisseaux venant de la surface du foie. Ce ganglion envoie des vaisseaux lymphatiques aux ganglions n°' 60 et 87. — 86. Troncs lymphatiques venant en partie de la substance du foie , et en partie de la face supérieure du lobe gauche de cet organe. Ces vaisseaux se portent aux ganglions n"' 58 , 60 et 87. — 87. Ganglion situé au-dessous du lobe de Spigel, et recevant un plexus lympha- tique du plus élevé des ganglions n° 58 , et quelques-uns des vaisseaux n° 86. — 88. Ganglion situé derrière le pancréas, et auquel se rendent des vaisseaux venant des ganglions n"' 60, 85 et 87. Ce ganglion envoie des vaisseaux aux ganglions qui avoisinent la veine cave et l'aorte. — 89. Ganglion placé derrière le pancréas, près du pylore. — 90, 90. Ganglions placés sur la veine cave et le pilier droit du diaphragme. — 91, 91, 91. Ganglions situés sur le pilier gauche du diaphragme et sur l'aorte , au-dessous de l'artère mésentérique inférieure. — 92. Ganglions placés entre l'aorte et la veine cave, près de la veine rénale gauche. — 93. Gan- glion placé au-dessous de la veine rénale gauche. — 94. Autre ganglion situé au- dessous du précédent, et placé entre l'aorte et la veine cave. Ce ganglion produit un tronc qui se porte derrière l'aorte à d'autres ganglions. — 95. Deux ganglions placés sur l'aorte, au-dessous de l'artère rénale. — 96. Deux autres ganglions placés en dehors de l'aorte, au-dessus et au-dessous de l'artère rénale. — 97. Ganglion placé également en dehors de l'aorte. Ce ganglion reçoit des vaisseaux du plus inférieur des ganglions n° 96, et donne en arrière un tronc qui passe derrière l'aorte pour se porter au canal thorachique. PLANCHE 279. Elle représente le canal thorachique depuis son origine jusqu'à sa terminaison , ainsi que les différens vaisseaux et ganglions lymphatiques qui ont rapport à ce canal. Les cavités abdominale et thorachique sont ouvertes; les muscles abdominaux et