D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 475 l'iG. 5. Elle représente une portion de l'intestin iléon, coupé longitudinaîemcnt au niveau de son insertion au niésenlère. On a enlevé la tunique péritoncale et une portion de la tunique musculaire : les artères et les veines sont injectées. ( Albinus.) J, 1. La mendjranc interne ou muqueuse. —2, 2. Le tissu cellulaire sous- îiiuqueux. — 3, 3. Portion de la tunique musculaire. — 4, 4, A, 4. Lambeaux de cette membrane renversés avec la membrane péritonéale. On a essayé de repré- senter les fibres musculaires transversales qui enveloppent l'intestin. — 5, 5. Por- tion de l'intestin sur laquelle on a laissé la tunique péritonéale. — 6,6,6. Trois artères venant du mésentère, et abordant à cette portion de l'intestin accompa- gnées de leurs veines satellites; elles serpentent d'abord au-dessous de la tunique péritonéale , traversent ensuite la tunique musculaire pour se rendre aux fibres cellulaires sous-muqueuses , puis à la membrane muqueuse.— 7,7,7. Trois al tères venant également du mésentère, et dont les branches serpentent dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-muqueux, au-dessous de la tunique musculeuse. Leurs divisions s'anastomosent un grand nombre de fois , soit entre elles , soit avec les artères n° 6. —^8,8. Ramifications des artères précédentes se rendant à la mem- - brane muqueuse.— 9, 9. Plusieurs rameaux des mêmes artères se portant à travers la tunique musculeuse dans la tunique péritonéale. —- 10, 10, Les mêmes rameaux coupés avec la tunique péritonéale. — 11, 11. Branches des artères n° 6 se rendant ? à la tunique péritonéale et s'anastomosant, soit entre elles, soit avec les rameaux n° 10. — 12, 12, 12. Autres rameaux se rendant au côté opposé de l'intestin. FiG. 6. Elle représente une portion de la membrane muqueuse de l'intestin jéjunum, laquelle a été séparée du tissu cellulaire sous-muqueux , et se voit par sa face adhé- rente. Les veines sont injectées et séparées de celles du tissu cellulaire sous- muqueux. ( Albinus. ) PLANCHE 301. FiG. 1. Elle représente une portion du rectum, coupée longitudinalement et étendue sous l'eau. Cadavre d'un homme d'environ cinquante ans. (Loder. ) I, 1. Portion du périnée. — 2, 2. L'anus ouvert et déA^eloppé. — 3, 3, 3, 3. La membrane muqueuse couverte de rides.—4 , 4. Orifices des follicules muqueux. — 5, 5. Lacunes muqueuses qui avoisinent l'anus. FiG. 2. Elle représente la partie supérieure du jéjunum, coupée longitudinalement et étendue sous l'eau. (Loder.) 1, 1. Valvules conniventes.—2, 2. Sommet de deux valvules placées à côté l'une de l'autre. Toute la membrane muqueuse est couverte de villosités apparentes, surtout sur le bord libre des valvules.