395 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. PLANCHE 257. FiG. 1. Elle représente les canaux veineux qui régnent dans l'épaisseur des os du crâne. La table externe de ces os a été enlevée avec une râpe, afin de mettre à nu les •vaisseaux précédens. Tête d'homme adulte. N"" 1, 1. Les sinus frontaux ouverts. — 2, 2, 2. Troncs principaux des canaux veineux creusés dans la substance diploïque du coronal. — 3,3. Branches des canaux précédens s'anastomosant les uns avec les autres. FiG. 2. Les canaux veineux creusés dans l'épaisseur des os de la partie postérieure du crâne. Même sujet. N° 1. Grand trou de l'occipital. — 2, 2. Apophyses mastoïdes. — 3, 3, 3. Ca- naux veineux creusés dans l'épaisseur de l'occipital. — 4, 4 , 4. Canaux veineux creusés dans les pariétaux. FiG. 3. Elle représente une coupe verticale de la seconde vertèbre cervicale , afin de faire voir les canaux veineux de cette vertèbre. N°' 1, 2. Coupe passant par l'apophyse odontoïdc et le corps de la vertèbre. — 3. Coupe de l'apophyse épineuse. — 4. Lame de la vertèbre. — 5. Orifices des canaux veineux sur la face postérieure du corps de la vertèbre. — 6. Divisions des canaux précédens, venant de l'apophyse odontoïdc. FiG. 4. Elle représente une coupe horizontale de la sixième vertèbre cervicale, pour faire voir les canaux veineux qui occupent l'épaisseur de son corps. 1, 1. Orifices postérieurs des canaux veineux qui s'ouvrent dans les sinus vertébraux. — 2, 2. Orifices antérieurs des mêmes canaux qui s'ouvrent ù la face antérieure du corps de la vertèbre. FiG. 5. Elle représente une coupe horizontale d'une vertèbre dorsale, passant par les canaux veineux de celte vertèbre. On voit ces canaux veineux s'anastomoser entre eux par des branches transversales. ]N°* 1, 1. Orifices postérieurs, — 2, 2. orifices antérieurs des canaux veineux. — 3. Canal veineux sortant de la base de l'apophyse transverse. FiG. G. Coupe horizontale de la première vertèbre lombaire, faisant voir les canaux veineux et les dilatations qu'ils présentent fréquemment, surtout chez les vieillards. FiG. 7. Coupe verticale d'une vertèbre lombaire et des canaux qui régnent dans l'épaisseur de son corps. FiG. 8, 9 et 10. Coupes horizontales de plusieurs vertèbres lombaires, pour faire voir les variétés de forme et de disposition des canaux veineux qui régnent dans l'épaisseur de leur corps,