MANUEL rieure de la grande scissure qui sépare les hémisphères précédens. — 3, 3. Circon- 1. Coupe de l'occipital , des —2. pariétaux au nweau de la suture sagittale, et du — 3. coronal. — 4. Le nez. — 5, S. Circonvolutions cérébrales de la face plane de l'hémisphère droit. — 6. Partie moyenne de la grande commissure cérébrale. (Corps calleux.)— 7. Extrémité antérieure, et — 8. extrémité posté- rieure dn corps calleux. — 9, 9, 9, 9. La cloison transparente {seplum lucidum). — tO. Coupe de la commissure antérieure. — 11. Bandelette de fibres transver- sales en avant du nerf optique. — 12. Face interne de la couche optique droite au niveau du troisième ventricule. — 13. Portion de la voûte à trois piliers. — 14. Portion de la face supérieure de la couche optique. — 15. Corps pinéal. — 16. Cordon supérieur de connexion du corps pinéal. — 17. Commissure posté- rieure. — 18. Cordon inférieur de communication du corps pinéal avec les tuber- cules quadrijumeaux. — 19. Partie antérieure des tubercules quadrijumeaux. — 20. Partie postérieure des mêmes tubercules. — 21. Orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius. — 22. Valvule de Vieussens. — 23. Quatrième ventricule. — 24. Milieu de la masse nerveuse de la partie fondamentale du cervelet. — 25. Substance grise située derrière — 26. l'entrecroisement des nerfs optiques. — 27. Prolonge- ment de la masse grise située derrière l'enlrecroisement des nerfs optiques [tnfun- dibulurn). — 28. Corpsmamillaire. — 29. Nerf de la troisième paire. — 30. Couche intermédiaire des gros faisceaux fibreux. — 31. Bord inférieur de l'intervalle entre le grand ganglion cérébral inférieur. — 32. Couche intermédiaire entre les parties postérieures de la masse cérébrale ascendante. — 33. La protubérance annulaire. — 34. Couche intermédiaire dans la grande commissure du cervelet. — 35. Entrée des éminences pyramidales en dessous de la protubérance. — 36. Couche intermé- diaire entre les deux moiliés du grand renflement. — 37. Commencement du grand faisceau originaire du cerveau. — 38. Continuation des sillons collatéraux de la masse nerveuse cervicale. — 39. Portion de la face inférieure du cervelet. 40. Les gros faisceaux fibreux du cerveau. (Cuisses du cerveau. ) PLANCHE 165. 1. Cerveau vu par sa face inférieure. Le cervelet est renversé sur les lobes anté- rieurs du cerveau , et vu lui-même par conséquent par sa face supérieure. La val- vule de Vieussens est fendue dans toute sa longueur, afin de faire voir le quatrième ventricule. On voit, outre les tubercules quadrijumeaux, leur réunion et leurs connexions avec les parties voisines, les corpora geniculala, la partie postérieure de la couche optique, et l'ensemble de la masse de réunion de toutes les circon- volutions j^oslérieures du lobe moyen et de toutes les circonvolutions inférieures du lobe postérieur. (D'après IM. Gall. ) N° 1, 1. Parties postérieures des hémisphères cérébraux. — 2. Partie posté-