D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 251 faux cérébrale, et s'insérait à l'apophyse crUla galli. — 2. Partie de la même membrane qui recmivrait les fosses antérieures et latérales de la base du crâne. — 3. Série de petits canaux fibreux que la dure-mère fournit aux nerfs olfactifs. — 4. Gaine fibreuse de la dure-mère qui entoure le nerf optique. — o. Globe de l'œil. — 6. Dure-mère au niveau de la face supérieure du corps du sphénoïde. — 7. Dure-mère au niveau de la selle turcique. — 8. Dure-mère qui tapissait la gout- tière basilaire. — 9. Dure-mère crânienne se continuant au niveau du grand trou occipital avec son prolongement raehidien. — 10. La dure-mère au niveau de la fente sphénoïdale. — 11. Nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, perçant la dure-mère en sortant du sinus caverneux pour pénétrer dans l'orbite. — 12. Dure-mère au-dessous du sinus caverneux. — 13. Artère carotide interne traversant la dure-mère en sortant du canal carotidien. — 14. Dure-mère au niveau des fosses temporales internes. — 15. Dure-mère au niveau des parois latérales du crâne, — 16. Branche ophthalmique, — 17. branche maxillaire supé- rieure, — 18. branche maxillaire inférieure du nerf trifacial , perçant la dure- mère. — 19. Nerfs facial et acoustique perçant la dure-mère. — 20. Golfe de la veine jugulaire au niveau du trou déchiré postérieur. — 21. Nerf glosso-pharyn- gien, — 22. nerf pneumo-gastrique, — 23. nerf spinal perçant la dure-mère au-devant du golfe de la veine jugulaire. — 24. Nerf grand hypoglosse traversant la dure-mère au niveau du trou condylien antérieur. — 25. La dure-mère au-des- sous du sinus latéral. — 26. La dure-mère au-dessous des fosses occipitales infé- rieui'es. — 27, 27. Face antérieure de la gaine que la dure-mère fournit à la moelle épinière. — 28, 29, 30, 31. Gaines fibreuses que la dure-mère rachidienne fournit successivement aux nerfs cervicaux, dorsaux, lombaires et sacrés. — 32. Filamens fibreux qui terminent le prolongement raehidien de la dure-mère, et s'insèrent à — 33. le coccyx. — 34. Renflement olivaire formé par les nerfs spinaux au niveau des trous de conjugaison. — 35. Division des nerfs spinaux en deux branches. 1. Disposition de la dure^mère à la base du crâne. La grande faux cérébrale a été enlevée, et la tente du cervelet conservée dans son intégrité. Du côté droit on a conservé les nerfs traversant la dure-mère pour sortir du crâne. Du côté gauche on voit les ouvertures qui donnent passage à ces mêmes nerfs. ( Femme de 50 ans.) N°' 1, 2, 3. Coupe horizontale du crâne passant par le coronal, les pariétaux et l'occipital. — 4. Extrémité antérieure de la grande faux, coupée près de son insertion à — 5. l'apophyse crisla galli. — 6. Dure-mère tapissant les gouttières olfactives. — 7. Dure-mère couvrant les fosses antérieures et latérales de la base du crâne. — 8. Repli que forme la dure-mère au niveau du bord postérieur des