h-20 MANUEL FiG. 3. Embryon màie , peut-être un peu durci par l'alcool, et qui parait âgé de quatre mois. FiG. 4. Embryon mâle de quatre mois : sa figure et la forme de son thorax indiquent parfaitement son sexe. FiG. 5. Embryon du sexe féminin qui a passé quatre mois et demi. Les membres infé- rieurs sont devenus plus longs que les supérieurs. PLANCHE 331. FiG. 1. OEuf de cinq mois, rendu à la suite de violences exercées sur la mère, et vu par la partie qui correspond au côté antérieur et gauche de l'utérus. La face du fœtus est tournée en haut vers la partie gauche et postérieure du bassin. La forme de l'œuf est réellement ovale , et correspond à la forme de la cavité de l'utérus qui le renferme ; le liquide contenu dans les enveloppes est en moindre quantité que dans les premiers mois. Les villosités sont très-sensibles et très-apparentes au point qui correspond au placenta , autour duquel les membranes de l'œuf paraissent bien pUis amincies que vers le deuxième et le troisième mois. ( Sœmmerrihg. ) FiG. 3. Le même œuf, dans lequel les deux membranes extérieures sont ouvertes; l'in- térieure est conservée dans son état nnturel. La première enveloppe, ou l'externe, est le chorion fongueux [membrane vUleuse, Ruysch; M. caduque^ Hunter), qui semble se continuer avec le placenta, et qui adhère en dehors avec la face interne de l'utérus, et en dedans avec la face externe du chorion; elle est tomenteuse, spongieuse et réticulée. La deuxième enveloppe, ou chorion proprement dit, est résistante, unie lâchement au chorion fongueux et à l'amnios, mai»: adhérant inti- mement au placenta, dont elle rend la surface libre polie : son adhérence est si grande avec l'amnios, au niveau du cordon ombilical, qu'on ne peut isoler ces deux membranes l'une de l'autre. La troisième enveloppe, ou amnios, entoure immédiatement le fœtus; elle est très-fine : la section des deux autres permet cepen- dant de voir qu'elle est un peu lâche , et que sa surface est inégale. Sur le disque du placenta , on distingue facilement, à leur volume différent, les artères et les veines, qui sont toutes gonflées par le sang. ( Même auteur.)