\ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 239 rieure, et — 6. partie supérieure de l'hémisphère droit du cerveau. — 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8. Coupe des circonvohitions cérébrales. — 9, 9, 9, 9, 9. Sillons qui sépa- rent les circonvolulions cérébrales. — 10. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 11. L'éminence olivaire droite. — 12, 13. L'éminence pyramidale droite, s'introduisant au-dessous du pont de Varole ou protubérance annulaire. — 14. Nerf trijumeau. — 15. Coupe de la protubérance annulaire. — IG, 16. Corps restiformes ou prolongemcns du cervelet vers la moelle allongée ( faisceaux origi- naires du cervelet. Gall). — 17. Centre nerveux de l'hémisphère du cervelet. — 18 , 18, 18. Coupe des lames du cervelet, qui forment ce qu'on nomme vulgaire- ment Yarbre de vie. — 19. Portion intacte de la face inférieure du cervelet. — 30. Prolongemcns antérieurs de la protubérance ou cuisses du cerveau. (Gros faisceaux fibreux du cerveau. Gall.) — 21. Entrelacement transversal du gros faisceau fdareux. — 22. Entrelacement transversal au-dessous du nerf optique. — 23, 23. Coupe des faisceaux nerveux qui forment les circonvolutions du lobe moyen. — 24. Entrelacement transversal du grand ganglion cérébral supérieur. — 25, 25, 25. Endroit du tissu des deux ordres de fîlamens nerveux. — 2G. Coupe de la commissure antérieure. — 27, 27. Espace occupé par la tente du cervelet, qui sépare la face supérieure de ce dernier organe de la partie inférieure des lobes postérieurs du cerveau. PLANCHE 162., FiG. 1. Coupe verticale du crâne et de l'encéphale, faite d'avant en arrière, afin de faire voir le trajet du faisceau pyramidal à travers la commissure du cervelet ; îe prolongement des faisceaux postérieurs ; le renforcement que leur procure îe gan- glion cérébral inférieur, et le cours des faisceaux nerveux qui en sortent. Cette figure sert principalement à montrer comment les circonvolutions internes et postérieures sont formées par les fibres nerveuses des prclcndaes couches optiques, de même que la planche précédente fait surtout connaître le cours du faisceau pyramidal, et la formation des circonvolutions externes et antérieures. (D'après M. Gall.) No 1. Coupe du frontal. — 2. Coupe du pariétal. — 3. Coupe de l'occipital. — 4. Epaisseur de la crête cruciforme de l'os occipital. — 5. Partie du nez. — G. Commencement du grand faisceau originaire, ou du faisceau pyramidal du cerveau. — 7. Le corps olivaire de la moelle allongée. — 8. Entrée du grand faisceau originaire au-dessous de la réunion du cervelet. ( Entrée des pyramides au-dessous du pont.) — 9. Trajet et renforcement du grand faisceau originaire du. cerveau entre la réunion du cervelet. (Trajet des pyramides à travers le pont. ) — 10. Les gros faisceaux fibreux du cerveau (cuisses du cerveau ). — 11, 11, 11. Le grand ganglion cérébral inférieur. ( Couche optique. ) — 12. Substance noi-