D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 29S médian. — 102. Nerf cubital légèrement écarté. 103. Filet du nerf précédent allant s'anastomoser avec le nerf médian et se perdant aussi dans le muscle grand palmaire. — 104. Autre filet dont les divisions s'anastomosent avec le nerf médian et se distribuent aumuscle cubital postérieur et au flécbisseur profond. — 105. Autre rameau se distribuant au muscle fléchisseur profond.— lOG. Rameau dorsal du nerf cubital. — 107. Petit rameau palmaire du nerf cubital dont les ramifica- tions se distribuent à la peau de l'avant-bras. — 108. Terminaison du rameau pré- cédent au niveau du ligament annulaire du carpe. — 109. Petit rameau palmaire ou continuation du tronc du nerf cubital. — 110. Nerf cutané interne. — 111. Fiiet du nerf précédent s'anaslomosant avec un filet du nerf cubital. — 112. Autre fiJef du même nerf se distribuant aux légumens de l'avant-bras. Fjg. 1. Elle représente la distribution du nerf médian à l'avant-bras et à la maim. (Loder. ) N° 1. Portion du muscle rond pronateur, coupée et renversée. — 3. Extré- mité inférieure du même muscle. — 3. Muscle grand palmaire, coupé.— 4. Portion du muscle fléchisseur superficiel. — 5. Muscle court supinateur. — C, G. Muscle long fléchisseur du pouce. — 7, 7, 7. Muscle fléchisseur profond des doigts. — 8. Muscle cubital antérieur. — 9. Ospisiforme. — 10, 10. Muscle carré pronateur incisé. — 11. Tendon du muscle grand palmaire. — 12. Muscle brachial antérieur. — 13. Muscle biceps. — 14. Long supinateur. — 15. Muscle premier radial externe. — 16. Tendon du muscle long abducteur du pouce. — 17. Ligament annulaire antérieur du carpe, coupé et renversé. — 18. Muscle court abducteur, et ~ 19. muscle court fléchisseur du pouce. — 20. Muscle abducteur du pouce. — 21. Muscle abducteur du petit doigt. — 22. Muscle fléchisseur du petit doigt. —■ 23. Muscle palmaire calané renversé avec la peau. — 24. Tendons du muscle flé- chisseur superficiel des doigts. — 25 , 25. Muscles lombricaux. — 26. Tronc du nerf médian. — 27. Rameau du nerf précédent, se divisant en deux ramusculcs qui distrilîuent leurs filets, l'un — 28. au muscle fléchisseur superficiel, et l'autre — 29. au muscle grand palmaire. — 30. Rameau du nerf médian se distribuant au muscle rond pronateur. — 31. Nerf interosseux interne ou antérieur. — 32. Rameaux du nerf précédent se distribuant au muscle long fléchisseur du pouce. — 33 , 33 , 33. Rameaux du même nerf se distribuant au muscle fléchisseur profond. — 34. Le nerf iuterosseux interne allant se distribuer au muscle carré-pronatcur.— 35. Filet du même nerf traversant le ligament interosseux pour aller s'anastomoser avec un filet du nerf interosseux externe. — 36, 36. Long rameau palmaire du nerf médian allant se distribuer à la peau de la main, qui est coupée et renversée. — 37. Ra-