444 MANUEL supérieur et moyen , et se rend aux ganglions bronchiques. — 10. Troncs lympha- tiques qui proviennent du réseau placé sur la face postérieure du lobe supérieur, et pénètrent dans la substance du poumon pour s'anastomoser avec les vaisseaux lymphatiques profonds de cet organe et se rendre aux ganglions bronchiques. — 11. Autres troncs lymphatiques formés par le réseau qui couvre la partie inférieure du même lobe, et serpentant entre le lobe sîipérieur et le lobe moyen. — 12. Troncs lymphatiques nés du réseau silué sur le lobe moyen, et se portant dans la scissure n" 7, pour gagner les ganglions voisins. — 1-3, 13, 13. Troncs lymphatiques super- ficiels du lobe moyen, qui pénètrent dans la substance du poumon. — 14. Troncs lymphatiques qui, du lobe moyen, descendent dans la scissure n° 7. — 15, 15, 15, 15, 15. Troncs lymphatiques formés par le réseau considérable qui s'étend sur le lobe inférieur, et pénétrant dans la substance du poumon pour se réunir aux vais- seaux lymphatiques profonds, et gagner les ganglions bronchiques. — 16, 16, 16. Troncs lymphatiques traversant le bord tranchant du lobe inférieur pour se porter à la face inférieure du poumon. — 17, 17. Intervalles formés par des vaisseaux considérables, et dans lesquels on aperçoit des vaisseaux plus petits qui circonscri- vent eux-mêmes des intervalles plus petits. — 18, 18, 18, 18, 18. Autres troncs lymphatiques superficiels , dont les uns serpentent à la surface du poumon, tandis que les autres s'enfoncent dans la substance de cet organe. PLANCHE 281. Elle représente les ganglions et les vaisseaux lymphatiques de la face antérieure des poumons, de la trachée-artère, des bronches et des vaisseaux pulmonaires. La cavité de la poitrine est ouverte; le cœur est enlevé; la portion droite du dia- phragme est en partie enlevée, et en partie renversée à gauche. (Mascagni.) N°' 1,1. Les tégumens, coupés et renversés. — 2, 2, 2. Face interne du pou- mon droit. — 3,3. Bord antérieur, et — 4. bord postérieur du poumon droit. ■— 5, 5. Face interne du poumon gauche. — 6, 6. Face inférieure du poumon précé- dent. — 7,7. Portion du lobe droit du foie. — 8,8. Portion droite du diaphragme, renversée à gauche. — 9. Portion gauche du diaphragme recouverte par la plèvre. — 10. Glande thyroïde. — 11. Cartilage thyroïde. — 12. Cartilage cricoïde. — 13. Trachée-artère. — 14. Bronche droite. — 15. Bronche gauche. — 16. OEso- phage descendant le long du cou et de la paroi postérieure de la poitrine. —17, 17. Muscle sterno-mastoïdien, coupé et renversé. ■— 18, 18. Rameaux de l'artère pul- monaire, coupés à leur entrée dans les poumons. — 19. Aorte coupée et déjetée à gauche. — 20. Continuation de l'aorte. —^21. Tronc brachio-céphalique, coupé. — 22. Artère carotide droite. — 23. Artère carotide gauche , coupée. — 24. Artère sous-clavière gauche. — 25, 25, 25. Veines pulmonaires coupées au moment oii