MANUEL tionconcave de la faceinterne des poumons correspondant au péricarde. — 19. Face antérieure du cœur, recouverte par la membrane séreuse du péricarde.—20. Pointe du cœur déviée à gauche. — 21. Bord gauche, et — 22. bord droit du cœur. — 23. Base du cœur. — 2 i. Tronc de l'artère pulmonaire partant du ventricule droit du cœur. — 25. Division gauche, et — 26. division droite de l'artère pulmonaire. — 27. Coupe de l'aorte et valvules sigmoïdes qui garnissent l'origine de cette artère. — 28. Portion de l'orcillelte gauche, et — 29. portion de l'oreilleLte droite du cœur. — 30. La veine cave supérieure, coupée près de son embouchure dans l'oreillette droite. — 31. Coupe de la bronche gauche. — 32. Coupe de la bronche droite. — 33. Coupe de l'œsophage. — 34. Coupe de l'aorte ihoracique. — 35, Coupe du canal thoracique. — 36, 36, 36, 36, 36, 36. Les cavités des plèvres. — 37 , 37. La plèvre tapissant la partie postérieure des parois de la poitrine. — 38, 38. Les plèvres tapissant les parties latérales de la colonne vertébrale pour aller se porter à la partie postérieure de la racine des poumons. — 39. Intervalle que les plèvres laissent entre elles en arrière, et qu'on nomme communément le médiaslinposlérienr. — 40, 40. Les plèvres abandonnant les parois de la poitrine pour se porter sur la partie postérieure de la racine des poumons. — 41, 41. Les mêmes membranes tapissant le bord postérieur des poumons. — 42, 42. Les mêmes membranes tapissant la face externe des poumons. — 43 , 43. Les mêmes mem- branes s introduisant dans les scissures des poumons. — 44, 44. Les mêmes mem- branes tapissant le bord antérieur des poumons. — 45, 45. Les mêmes membranes recouvrant la face interne des poumons. — 46, 46. Les mêmes membranes se réfléchissant de la face interne des poumons au-devant de la racine de ces organes, pour se porter sur les côtés du péricarde. — 47, 47. Les mêmes membranes tapis- sant la face externe du péricarde. — 48, 48. Les mêmes membranes abandonnant le péricarde pour se porter à la face interne de la paroi antérieure de la poitrine. — 49. Intervalle qui reste en avant entre la partie antérieure des plèvres , et qu'on appelle communément le médiaslin antérieur. — 50. Portion du péricarde qui cor- respond à l'écartement précédent des plèvres, et n'est pas recouvert par ces mem- branes. — 51, 51. Les plèvres, après avoir formé le médiaslin, se réfléchissant à la face interne des parois thoraciques. — 52, 52. Les plèvres recouvrant la face interne des côtes. — 53, 53. Les plèvres recouvrant la face interne des muscles intercostaux. — 54, 54. Les plèvres tapissant la paroi postérieure delà cavité thoracique, et venant se réunir au point d'où nous les avons supposées partir, no 37.