MANUEL laire. — 80. Veines vertébrales.—81,81. Veines thyroïdiennes inférieures. Les autres veines accompagnant les artères, qui ont été précédemment indiquées, n'ont pas été numérotées. — 82, 82. Ganglions lymphatiques placés près de l'artère carotide interne, le long du muscle grand droit antérieur de la tête, et recevant des vais- seaux qui serpentent le long de l'artère carotide. —83. Ganglions accolés à l'artère carotide externe , et auxquels aboutissent des vaisseaux lymphatiques qui viennent du muscle temporal et de la dure-mère, — 84, 8i. Ganglions situés près des vais- seaux sanguins de la langue, et recevant les vaisseaux lymphatiques qui viennent de cet organe, ainsi que de ses muscles. — 85, 85, 85. Ganglions cervicaux supé- rieurs auxquels aboutissent des vaisseaux lymphatiques qui proviennent des parties superficielles de la tête et de la cavité du crâne. — 86. Ganglion placé sur la veine jugulaire interne , et recevant des vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions situés autour de la mâchoire inférieure. Ces vaisseaux naissent du larynx et du corps thyroïde.— 87, 87, 87. Ganglions cervicaux moyens couchés sur les muscles angulaire de l'omoplate et scalènes, au côté externe de la veine jugulaire interne; à ces ganglions aboutissent des vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions n°' 85 et 86, et d'autres vaisseaux qui viennent des ganglions maxillaires inférieurs et des parties superficielles de la tête et du cou. — 88, 88, 88, 88. Ganglions cer- vicaux inférieurs situés également au côté externe de la veine jugulaire interne , et recevant des vaisseaux lymphatiques qui parlent des ganglions cervicaux supé- rieurs et moyens , ainsi que d'autres vaisseaux qui proviennent de l'occiput, de la tête, du bras et des ganglions qui entourent la veine sous-clavière. — 89, 89, 89. Ganglions environnant les vaisseaux axillaires sanguins, et communiquant par plusieurs vaisseaux lymphatiques non-seulement entre eux, mais encore avec des ganglions placés au-dessus d'eux.—90. Ganglions accoles à la portion thorachique de la veine jugulaire droite, et recevant les vaisseaux lymphatiques qui viennent du médiastin, du péricarde et des ganglions placés sur le trajet de la veine mam- maire interne. — 91. Ganglions situés entre les veines jugulaire interne et verté- brale, et auxquels aboutissent des vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions couchés sur le côté droit de la trachée-artère. — 92. Ganglions qui entourent la trachée-artère , et auxquels aboutissent des vaisseaux lymphatiques qui viennent du corps thyroïde et de ganglions trachéaux placés au-dessus d'eux. Ces mêmes ganglions envoient des vaisseaux aux ganglions cervicaux inférieurs du côté gauche. — 93, 93. Deux troncs lymphatiques occipitaux superficiels, coupés. — 94, 94. Autres troncs lymphatiques occipitaux, également coupés. — 95. Tronc lymphatique longeant la veine céphalique, coupé. — 96. Tronc lymphatique con- sidérable (ou petit canal thorachique) formé par la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions supérieurs placés sur les vaisseaux sanguins de l'aisselle, et qui s'ouvre dans la veine sous-clavière droite, près de l'embouchure de la jugu- laire interne. — 97. Autre tronc lymphatique volumineux auquel aboutissent les vaisseaux qui sortent des ganglions cervicaux inférieurs, et qui s'ouvre dans l'angle formé par la réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne. Afin de mettre à découvert les ganglions ci-dessus décrits, on a dû enlever les muscles sterno-