D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 459 glion n° 107. — 126, 126, 126. Ganglions situés sur la base de la mâchoire infé- rieure, entre les muscles masséter et triangulaire des lèvres, et recevant les vais- seaux lymphatiques qui viennent des joues , du front , des paupières, du nez , des lèvres , du menton, de l'arrière-bouche et des gencives. — 127. Troncs lympha- tiques provenant des muscles de la langue, des glandes sous-maxillaires cl sub- linguale, et se rendant aux ganglions n" 131. — 128. Ganglion placé sur le muscle thyro-hyoïdien, et communiquant avec le plus inférieur des ganglions n" 126. — 129. Ganglion placé entre les cartilages thyroïde et cricoïde, et communiquant avec les ganglions n"° 128 et ISO. — 130. Ganglion accolé à la veine jugulaire interne, et fournissant un tronc lymphatique qui va s'ouvrir dans le canal thora- chique, au-devant de l'embouchure de ce dernier. — 131, Ganglions situés sur la bifurcation de la veine jugulaire, et recevant des troncs lymphatiques de la langue et de ses muscles, du pharynx , des cavités nasales, du palais , des muscles de la mâchoire inférieure et des glandes salivaires ; à ces ganglions aboutissent également des vaisseaux lymphatiques qui sortent du crâne en accompagnant l'artère caro- tide interne, la veine jugulaire interne et les vaisseaux sanguins de la durc-nièi'e. Ces ganglions fournissent des vaisseaux qui descendent derrière la veine jugulaire interne, pour se terminer à des ganglions placés au côté externe de cette veine. FiG. 2. Elle représente les vaisseaux lymphatiques mammaires, ainsi que les vaisseaux sanguins placés sur la face postérieure du sternum, des cartilages des côtes et des muscles intercostaux. (Mascagni.) N°' 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Les cartilages de prolongement des sept côtes sternales. — 8, 9. Sternum. — 10. Cartilage xiphoïde. — 11. Portion du diaphragme qui aboutit au cartilage xiphoïde. — 12. Autre portion de ce même muscle, qui s'at- tache à la sixième côte. — 13, 13. Portions des muscles sterno-thyroïdiens. — 14, 14. Portions des muscles sterno-hyoïdiens. — 15, 15. Artères mammaires in- ternes droite et gauche avec leurs veines satellites; les branches de ces vaisseaux n'ont pas été numérotées. —16. Tronc lymphatique venant du ligament suspenseur du foie. — 17. Deux ganglions lymphatiques, auxquels aboutit le tronc précédent. — 18. Tronc lymphatique venant de la partie droite du diaphragme, coupé. — 19. Ganglion placé sur le cartilage de la sixième côte, et recevant le tronc n° 18. — 20. Ganglion placé entre les cartilages de la cinquième et de la sixième côtes, et recevant un vaisseau lymphatique du ganglion n° 17. — 21, 22, 23. Ganglions situés dans les trois premiers espaces intercostaux, et traversés successivement par un vaisseau lymphatique qui part du ganglion n° 20. — 24. Tronc lymphatique considérable partant du ganglion n° 23 , et se rendant h des ganglions accolés à la veine sous-clavière gauche; ce tronc est coupé. — 25, 25. Troncs lymphatiques provenant de la partie antérieure du muscle grand pectoral, de l'extrémité supé- rieure des muscles abdominaux et des tégumens correspondans, et qui, traver- sant les muscles intercostaux , vont se rendre aux ganglions n°' 20, 21 et 22. — 26. Deux ganglions placés dans le troisième espace intercostal. — 27. Ganglion couché sur la seconde côte et le sternum ; ces divers ganglions communiquent