260 . MANUEL partie postérieure du ganglion sphéno-palatin et s'introduisant dans le trou Vidieu. 26. Rameaux dentaires supérieurs et postérieurs naissant du nerf maxillaire supé- rieur et descendant derrière la tubérosité maxillaire pour s'introduire dans les canaux du même nom , lesquels ont été ouverts. — 27, 27, 27, 27, 27. Filets des nerfs dentaires postérieurs s'introduisant dans les racines des dents molaires. — 28. Le tronc du nerf maxillaire supérieur dans le canal sous-orbitaire , lequel est ouvert. — 29. Nerf dentaire antérieur se détachant du nerf maxillaire supérieur. — 30, 30, 30. Filets du nerf dentaire antérieur se rendant aux racines des dents incisives , de la canine et des deux petites molaires. — 31. Branche sous-orbitaire du nerf maxillaire supérieur se divisant dans la joue en rameaux qui s'écartent, et sont distingués en externes, internes, supérieurs et inférieui's. — 32. Le nerf maxillaire inférieur se séparant du renflement plexiforme , et sortant du crâne par le trou ovale. — 33. Branche supérieure du nerf maxillaire inférieur se séparant de la branche inférieure du même nerf, pour donner naissance aux rameaux tem- poraux profonds, massétérin , buccal et ptérygoïdicns. — 34. Rameaux tempo- raux profonds. — 35. Rameau massétérin. — 36. Rameaux ptérygoïdiens. — 37. Rameau buccal. — 38. Filets que le rameau buccal donne aux muscles ptéry- goïdiens et temporal. — 39. Filets que le rameau buccal donne aux muscles bucci- nateur, canin, à la commissure des lèvres et à la peau. — 40. Branche inférieure du nerf maxillaire inférieur se séparant de la branche supérieure pour fournir les nerfs lingual, dentaire inférieur et auriculaire. — 41. Nerf lingual. — 42, 42. Le filet nerveux appelé corde du tympan venant s'unir au nerf lingual. — 43. Filet fourni par le nerf lingual au muscle ptérygoïdien. — 44, 44. Cordon nerveux qui se détache du nerf lingual et se perd dans la glande sous-maxillaire, en formant inie espèce de plexus nerveux. (Ce fdet n'est, suivant quelques anatomistes, que la corde du tympan qui se détache du nerf lingual auquel elle est accolée, pour se perdre dans la glande sous-maxillaire.) — 45. La glande sous-maxillaire isolée et abaissée au-dessous de la mâchoire inférieure. — 46. Filet qui se détache du nerf lingual et se perd dans la partie postérieure des gencives et dans la membrane muqueuse de la bouche. — 47. Filet que le nerf lingual donne h la glande sub- linguale. — 48. Le nerf lingual s'avançan,t vers la pointe de la langue, entre les muscles lingual et génio-glosse. — 49. Filets qui terminent le nerf lingual et 5e distribuent à la langue, et qu'on peut suivre jusqu'aux papilles de la membrane muqueuse de cet organe. — 50. Le nerf dentaire inférieur descendant entre la branche de la mâchoire qui est enlevée et le muscle ptérygoïdien interne, pour s'engager dans le canal dentaire inférieur. — 51, 51. Rameau mylo hyoïdien qui se sépare du nerf dentaire inférieur pour aller se distribuer aux muscles de la région sus-hyoïdienne. — 52. Le nerf dentaire inférieur renfermé dans le canal du même nom, lequel est mis à découvert. — 53, 53, 53, 53, 53. Filets fournis par le nerf dentaire inférieur aux racines des grosses et petites molaires. — 54, 54, 54. Filets fournis par le même nerf aux racines des dents canines et incisives. — 65. Filets qui terminent le nerf dentaire inférieur, et sortent en rayonnant par îe trou mentonnier pour aller se perdre dans les muscles triangulaire, carré, rele-