428 MANUEL 67. Ganglions lymphatiques situés entre l'artère iliaque et le muscle psoas. — 68. Vaisseaux lymphatiques qui se portent des ganglions n° 55 aux ganglions 65 et 6G. — 69. Vaisseaux lymphatiques qui descendent des ganglions n° 55 dans le bassin. — 70. Vaisseaux lymphatiques qui remontent du bassin pour se rendre au ganglion n° 66. — 71. Vaisseaux lymphatiques placés au-dessus de l'artère iliaque, et qui se portent du ganglion n° 6G aux ganglions n"' 65 et 67. — 72. Autres vais- seaux lymphatiques qui se portent du ganglion n° 65 au plus inférieur des gan- glions n° 67, et de ce dernier aux autres ganglions n° 67, — 73, 73, 73. Ganglions lymphatiques placés entre le muscle psoas et l'artère iliaque du côté droit. — 74, 74, 74. Ganglions lymphatiques accolés à la veine iliaque droite. — 75, 75. Vaisseaux absorbans qui descendent du ganglion n° 51 dans le bassin. — 76. Autres vaisseaux absorbans qui se portent du bassin aux ganglions n° 73. — 77. Autres vaisseaux absorbans qui, partant du bassin, passent entre les divisions de l'artère iliaque droite, et se portent derrière cette même artère. — 78, 78. Autres vais- seaux lymphatiques qui vont des ganglions n° 51 au ganglion n" 73 ; après avoir traversé ces derniers, les mêmes vaisseaux se rendent aux ganglions n° 7 4. — 79, 79, 79. Ganglions lymphatiques couchés entre la cinquième vertèbre des lombes et le sacrum. — 80, 80. Ganglions lymphatiques accolés à la veine hypogastrique gauche.— 8 1. Vaisseaux lymphatiques qui remontent du bassin dans les ganglions n° 79 du côté droit. — 82. Autres vaisseaux lymphatiques du côté droit qui, en se dirigeant vers les ganglions n° 74, croisent obliquement les vaisseaux sanguins iliaques. — 83. Vaisseaux lymphatiques du côté gauche, qui remontent du bassin pour se porter aux ganglions n°' 79 et 80. — 84. Deux troncs lymphatiques qui se dirigent vers le plus élevé des ganglions n° 80, en passant derrière l'artère iliaque. Les ganglions n" 79 et 80 s'envoient réciproquement des branches nombreuses d'anastomoses qui forment des plexus étendus. — 85. Troncs lymphatiques qui se portent derrière les vaisseaux iliaques pour se rendre aux ganglions couchés au- devant des vertèbres lombaires. — 86. Troncs lymphatiques qui partent des gan- glions n° 80, se portent d'abord inférieuremcnt, puis ensuite se réfléchissent pour se rendre aux plus élevés des ganglions n° 74. — 87. Plexus lymphatique venant du plus élevé des ganglions n" 67, et se plaçant derrière l'aorte. — 88, 88, 88. Gan- glions lymphatiques situés au côté externe de l'aorte. — 89, 89. Ganglions lym- phatiques placés au côté externe de l'aorte, près du rein gauche. —90, 90, 91, 9Ï. Autres ganglions lymphatiques situés entre l'aorte et la veine cave. — 92, 92. Autres ganglions lymphatiques placés au côté interne de la veine cave, près de sa bifur- cation. — 93, 93, 93. Autres ganglions lymphatiques placés au-dessus des vertèbres lombaires , le long du côté externe de la veine cave. — 94 , 94. Petits vaisseaux lymphatiques qui rampent sur la tunique albuginée du testicule. — 95, 95. Troncs lymphatiques contenus dans le cordon spermalique, et auxquels aboutissent les vaisseaux précédens. Ces troncs en remontant se divisent plusieurs fois , et entou- rent de leurs anastomoses le cordon spermatique qu'ils accompagnent jusqu'aux reins. — 96, 96. Troncs plus considérables formés par la réunion des vaisseaux lymphatiques du testicule, près de la bifurcation de l'artère iliaque. Ces troncs