327 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. FiG. 1. Elle représente les cavités droites du cœur, ouvertes dans toute leur étendue. Homme adulte. D'après Loder, ainsi que les figures suivantes. N*' 1, 1, 1, 1. Oreillette droite ouverte. —2,2. Veine cave inférieure ouverte. — 3,3. Veine cave supérieure également ouverte. —- i. Valvule d'Eustachi. — 5. Ouverture de la grande veine coronaire, en partie recouverte par sa valvule particulière. — 6. Fosse ovale sur la cloison inter- auriculaire. — 7,7. Rebord saillant qui borne la fosse précédente. — 8,8. Ouvertures irrégulières qui con- duisent à l'appendice de l'oreillette. — 9,9. Les fibres charnues les plus fortes de l'oreillette droite. — 10. Cavité du ventricule droit ou pulmonaire. — 11,11,11. Orifice veineux ou auriculo-ventriculaire de la cavité précédente. —12, 13 ,14, 14. Valvules tricuspides ou triglochines formant une sorte d'anneau valvulaire ; 12. val- vule tricuspide antérieure et supérieure, qui est plus grande que les autres; 13. valvule postérieure, et 14. valvule antérieure et inférieure, qui est la plus petite, et divisée en deux parties par la coupe faite au cœur. — 15, 15, 15, 15. Colonnes charnues cpii se terminent aux valvules précédentes par de petits ten- dons. — 16. Colonnes charnues réticulées, croisant dans toutes les directions la cavité du ventricule, et s'insérant à ses parois. — 17. Cloison des ventricules. — 18. Tube introduit dans l'orifice artériel ou pulmonaire de ce ventricule. — 19. Portion d'une colonne charnue coupée, qui se continuait avec — 20. un petit tendon. — 21. Autre colonne charnue qui se continuait avec la portion n" 22. FiG. 2. Elle représente une partie du ventricule droit, et l'artère pulmonaire ouverte en avant. No 1. Surface interne du ventricule droit. — 2, 3, 4. Les trois valvules semi- lunaires ou sigmoïdes de l'artère pulmonaire. — 5, 5, 5. Tubercules d'Aranlius placés sur le bord libre des valvules précédentes. — 6, G, 6. Tronc de l'artère pulmonaire incisé et ouvert. — 7. Orifice de la branche droite de l'artère précé- dente. — 8,8. Branche gauche de la même artère ouverte. — 9. Endroit qui correspond à l'insertion du canal artériel. FiG. 3. Cavités gauches du cœur ouvertes dans toute leur étendue. No 1. Cavité de l'oreillette gauche, ou sinus des veines pulmonaires. — 2, 2. Veines pulmonaires gauches inférieures divisées. — 3. Endroit où a été coupée la veine pulmonaire gauche supérieure. — 4. Orifice des veines pulmonaires droites. (Cet orifice paraît ici sous la forme d'une simple fente, à cause du tiraillement produit par l'épingle qui fixe la pièce. ) — 5. Orifice de l'appendice de l'oreill ette. — 6. Partie de la cloison inter-auriculaire qui répond à la fosse ovale. — 7, 7. Orifice auriculo-ventriculaire des cavités gauches du cœur. — 8. Valvule mitrale