WO MANUEL — 2. Le même tronc au-dessous du ganglion cervical supérieur. — 3,4,5,6. Filets qui viennent des trois premiers nerfs cervicaux, et pénètrent dans le ganglion cer- vical supérieur. — 7, 8 , 9 , 10. Nerfs qui sortent du ganglion. — 11. Couches ner- veuses fibreuses, ou bandelettes nerveuses. — 12. Lacis formé par les filets nerveux. —13. Filets nerveux réticulés, plexifprmes. — 14. Autres filets nerveux diversement combinés avec les trames nerveuses cérébrales et spinales voisines. — 15. Filets nerveux qui composent le tronc du grand sympathique au-dessous du ganglion cer- vical supérieur. FiG. 11. Ganglion spinal ischiatique réduit en filamens nerveux, et vu par sa face posté- rieure. (D'après Scarpa. ) 1. Filets de la racine spinale postérieure, divisés en filets plus petits par la macération. — 2. Tronc du nerf spinal au-dessous du ganglion du même nom. — 3,3. Ganglion spinal résous aux filamens nerveux. — 4, 4. Cordons nerveux com- posés des filets nerveux du ganglion spinal, et dont les derniers forment le nerf spinal au-dessous du ganglion. FiG. 12. Le même ganglion , vu par sa face postérieure. N** 1. Racine spinale postérieure. — 2,2. Racine spinale antérieure. — 3,3. Filets nerveux composant le ganglion spinal. — 4,4. Cordons nerveux formant le nerf spinal au-dessous du ganglion. FiG. 13. L'un des petits ganglions que l'on trouve dans les plexus abdominaux. (D'après Scarpa.) N° 1. Le ganglion. — 2. Filets nerveux fournis par le ganglion. — 3. Tronc nerveux qui pénètre dans le ganglion. FiG. 14. Rameaux spinaux fournis au grand sympathique par deux nerfs dorsaux; deux ganglions dorsaux du grand sympathique, et autant de racines du nerf splanch- nique : deux fois la grandeur naturelle. (D'après Scarpa. ) N° 1. Racine spinale postérieure revêtue par la pie-mère. — 2. Racine spinale antérieure, également recouverte par la même membrane.— 3. Infundibulum de !a dure-mère. — 4. La dure-mère formant l'enveloppe extérieure du ganglion. — 5. Origine du rameau dorsal supérieur qui se porte au grand sympathique. — 6. Ori- gine du rameau dorsal inférieur qui se rend au même nerf. — 7. Filamens de la racine spinale antérieure qui se confondent avec les filets du nerf spinal au-dessous du ganglion. — 8. Tronc du nerf spinal au-dessous du ganglion dorso-spinal. — 9. Rameau spinal dorsal supérieur. — 10. Rameau spinal dorsal inférieur. — 11. En- trée du rameau spinal dorsal supérieur dans le ganglion dorsal du grand sympa- thique. — 12. Une portion du rameau spinal dorsal inférieur s'unissant au tronc du nerf grand sympathique, tandis que l'autre rampe sur le — 13. ganglion dorsal du même nerf.— 14. Origine du nerf splanchnique, venant en partie des —15. filets du nerf sympathique, et en partie des — 16. filets du rameau spinal dorsal infé- rieur. — 17. Racine du nerf splanchnique. — 18, 18, 18. Tronc du nerf sympa- thique descendant sur les vertèbres. — 19. Racine spinale postérieure. — 20. Trou