MANUEL Siiperjicialis; ^CHY^A.) — 153. Gi and nerf cardiaque passant sous la crosse de l'aorte. — 154. Ganglion mou du nerf cardiaque profond. — 155. Rameau du ganglion cardiaque passant derrière l'artère pulmonaire, pour se distribuer à la face postérieure du cœur, — 156. Filet du ganglion cardiaque qui s'anastomose avec ceux du plexus pulmonaire, et forme avec eux un reseau dont les fdamens embrassent l'artère pulmonaire et se distribuent à la veine cave supérieure, aux oreillettes et à la face plane du cœur. — 157. Rameaux mous naissant du ganglion cardiaque pour se diriger vers l'artère coronaire postérieure. — 158. Rameaux du ganglion cardiaque se dirigeant vers l'artère coronaire antérieure. — 159. Nerfs cardiaques profonds allant augmenter le plexus de l'artère coronaire antérieure. — 160. Petits nerfs cardiaques profonds du côté gauche, venant du ganglion cer- vical inférieur et du premier ganglion thoracique correspondant, pour se joindre au grand nerf cardiaque droit. — 161. Nerf cardiaque superficiel gauche. — 162. Anastomose entre les troncs des nerfs cardiaques de l'un et de l'autre côté. — 163. Plexus coronaire droit. — 164. Filets des nerfs cardiaques gauches se rendant au plexus coronaire antérieur. — 165. Filamens du plexus coronaire antérieur accompagnant les branches de l'artère coronaire correspondante. — 166. Filets du plexus coronaire antérieur accompagnant les arlérioles de l'oreil- lette droite. — 167. Filamens du même plexus se distribuant à la face antérieure du cœur. — 168. Filets du plexus coronaire gauche qui accompagnent la branche antérieure de l'artère coronaire postérieure. — 169. Nerf glosso-pharyngien. — 170. Rameau pharyngien du nerf vague. — 171. Anastomose des filets des nerfs glosso-pharyngien et pharyngien avec les filets mous du ganglion cervical supé- rieur. — 172. Le nerf pharyngien se dirigeant vers le pharynx. — 173. Distribu- tion du nerf glosso-pharyngien à la tonsille et à la base de la langue. — 174. Ra- meaux du nerf laryngé interne concourant à former le nerf laryngé externe avec quelques filets du ganglion cervical supérieur. — 175. Rameaux du nerf laryngé exlei-ne se distribuant aux muscles constricteurs du pharynx et à l'intérieur du larynx. ~ 176. Filets du nerf précédent se distribuant au constricteur inférieur du pharynx , au larynx et à la glande thyroïde. — 177. Nerf laryngé interne péné- trant dans le larynx. — 17-8.. Rameau descendant du nerf laryngé interne allant s'anastomoser avec le nerf récurrent. — 179. Filets du nerf laryngé interne se distribuant à la glande aryténoïdc. — 180. Filets du même nerf se distribuant au muscle arylénoïdien. — 181. Filets du même nerf se distribuant à la glande ary- ténoïdc. — 182. Filets du même nerf se distribuant à l'épiglotle et à la glande épiglottique. — 183. Autres filets du même nerf se distribuant à la membrane muqueuse du larynx et aux parties voisines. — 184. Le nerf grand hypoglosse coupé et renverse. — 185. Anastomose du nerf précédent avec le premier et le second des nerfs cervicaux. — ]8€. Nerf facial. — 187. Anastomose du nerf facial avec le nerf auriculairedu maxillaire inférieur. — 188 et 189. Rameaux temporaux et faciaux'du nerf facial. — 190. Rameau digastrique du nerf facial. — 191. Ra- meau stylo-hyoïdien du même nerf. —192. Nerf spinal coupé. -— 193. Partie inférieure du nerf spinal. — 194. Branche d'anastomose entre les deux premiers y