M AN U E L 482 la substance tubiileuse. — '6. Faisceaux de la substance tubuleuse appartenant à l'un des lobes de la substance corticale. — 6. Scissure rénale fendue verticalement, et dépouillée de ses vaisseaux , de ses calices et du bassinet. — 7, 7,7. Plusieurs faisceaux de la substance tubuleuse qui se réunissent en un seul mamelon. — 8. Ma- melon coupé par le milieu , et faisant saillie dans la scissure du rein. — 9, 10. Deux autres mamelons intacts, et dépouillés des calices qui les entouraient. — 11. Dé- pression d'un mamelon. — 12, 12. Circuit d'un mamelon circulaire qu'entoure un cercle vasculaire. — 13. Circonférence de la substance tubuleuse du rein. — 14. Portion de la surface externe du rein. — 15, 15. Partie de la surface externe du rein au niveau de la scissure. PLANCHE 307. FiG. 1. Elle représente une portion de la surface du rein, vue au microscope. ( Schum- lansky. ) N°' 1, 1. Veinules superficielles qui forment par leurs anastomoses un réseau à la surface du rein. — 2. Radicules capillaires que les veinules précédentes reçoi- vent de la substance corticale. — 3,3. Aréoles que forment à la surface du rein les veines superficielles précédentes. — 4. Yeiuule représentant une sorte d'étoile à la surface du rein par ses rameaux divergens. FiG. 2. Elle représente une coupe de la substance corticale d'un des mamelons , et de la substance tubuleuse correspondante, vue au microscope. (Schumlansky. ) N" 1,1. Portion delà surface du rein. — De 1 à 2. substance corticale du rein. — De 2 à 3. substance tubuleuse. — 4. Excavation de l'extrémité libre du mamelon du rein. — 5, 5. Arlériole rameuse du rein. — 6, 6. Veinule rameuse du même organe. — 7. Divisions artérielles se rendant aux granulations globuleuses du rein. — 8,8, 8, 8. Extrémités capillaires des veines s'anastomosant avec les artérioles correspondantes. — 9, 9* Extrémités tortueuses des artérioles du rein se dirigeant vers l'intérieur de l'organe. — 10, 10. Bases des pyramides que représentent les substances corticale et tubuleuse du rein. — De 10 à 4, représentent l'ensemble de ces pyramides. — 11. Enveloppe qui forme la coucbe corticale. — 12. Prolonge- mens de la substance tubuleuse. — 13. Porlion tortueuse des conduits urinifères. —14. Portion droite des conduits précédens.—15. Vaisseaux qui serpentent entre les conduits urinifères, coupés. — 16. Continuation des conduits urinifères (sub- stance tubuleuse). — 17. Espaces qui restent entre les faisceaux des conduits de la substance tubuleuse. — 18, 18. Bifurcation des conduits urinifères droits.— 19 , 19. Portions coupées des conduits urinifères. — 20, 20. Orifices des conduits urinifères. Fie. 3, Elle représente la moitié du rein d'un homme adulte, coupé longiludinalement.