y20 MANUEL — 130. Second filet du même nerf, se rendant au ganglion rénal. — 131. Premier, — 132. second, — 133. troisième, — 134. quatrième, — 135. cinquième, — 136. septième, — 138. huitième, — 139. neuvième, — 140. dixième ganglions cœliaques : ces ganglions venant des nerfs splanchniques et du nerf rénal gauche composent le plexus solaire que l'on voit ici du côté gauche. — 141. Neuvième et dixième ganglions cœliaques droits fournissant trois racines au — 142. ganglion phrénico-hépatique qui donne des filets aux artères coronaire stomachique, hépa- tique et surrénale gauche. — 143. Nerf hépatico-gastrique venant du cinquième ganglion cœliaquc , et donnant des filets à la face inférieure du diaphragme, et d'autres filets hépatico-gastriques. — 144. Plexus gastrique formé par des filets des ganglions cœliaques gauches et du nerf vague. — 145. Plexus hépatique. — 146. Plexus splénique venant des ganglions cœliaques. — 147. Filets pancréatiques que donne le plexus splénique. — 148, 148, 148. Filets du plexus splénique qui accompagnent les divisions de l'artère du même nom. — 149. Nerfs pancréatiques. — 150. Filets du plexus splénique qui accompagnent l'artère 39. — 151, 151, 151, Filets du plexus splénique qui pénètrent dans la rate avec les divisions de l'artère splénique. — 152, 152. Filets du même plexus qui se distribuent à l'estomac avec les vaisseaux courts. — 153. Plexus mésentériquc supérieur. — 154. Premier, — 155. second, — 156. troisième, — 157. quatrième, — 158. cinquième — 159. sixième, —160. septième ganglions rénaux gauches. — 161. Nerfs rénaux anté- rieurs venant des ganglions du même nom. — 162. Anastomose entre le cinquième ganglion rénal gauche et le premier ganglion lombaire. — 163. Premier, et — 164. second ganglions spermatiques gauches.— 165. Anastomose entre le premier ganglion spermatique et le troisième ganglion rénal. — 166. Anastomose des deux premiers ganglions spermatiques. — 167. Anastomose du premier ganglion sper- matique avec le premier ganglion lombaire.— 168. Anastomose du second ganglion spermatique avec le second ganglion lombaire. — 169. Piamcau du second nerf lombaire donnant une — 170. anastomose avec le second ganglion lombaire, et une autre — 171. anastomose avec le quatrième ganglion lombaire. — 172. Deux filets aorliques de l'anastomose précédente. — 173. Anastomose entre le quatrième ganglion lombaire et le nerf 110. — 174. Rameau que le quatrième nerf lombaire envoie au quatrième ganglion lombaire. — 175. Rameau que le quatrième nerf lombaire envoie au grand sympathique. — 176. Tronc formé par quatre racines allant du cinquième nerf lombaire au grand sympathique. — 177. Anastomose du cinquième nerf lombaire avec le ganglion 71. — 178. Autre anastomose du cin- quième nerf lombaire avec le même ganglion. — 179. 179. Rameaux qui suivent les branches de l'artère liypogastriquc. — 180. Rameau hypogastrique du second ganglion accessoire lombaire, lequel, après avoir formé le plexus hypogastrique, s'unit au quatrième ganglion lombaire. — 181. Filet du rameau précédent, qui passe derrière l'aorte, et unit les deux nerfs grands sympathiques. — 182. Filets du grand sympathique droit, donnant naissance à un — 183. filet qui unit les deilx nerfs grands sympathiques derrière les artères iliaques. — 184. Filet prove- nant du cinquième ganglion lombaire droit pour s'unir au grand sympathique