97 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. sertion du M. péristaphylln interne à la face inférieure du rocher et à la trompe d'Eustachi. — 13. Terminaison du même muscle sur la ligne médiane du voile du palais, au-dessous des M. palato-staphylins. — 14, 14. Insertion du M. pérista- phylin externe à la base de l'apophyse ptérygoïde et à la trompe d'Eustachi. — 15, 15. Portion verticale du muscle précédent. — 16. Portion horizontale du même muscle, venant de se réfléchir autour de — 17. l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 18, 18. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — 19 , 19. Ai'cade dentaire supérieure. — 20. Portion de la voûte palatine. — 21. Fente orhitaire inférieure, et fosse zygomatique. FiG, 3. Les M. péristaphylins interne et externe, et les palato-staphylins, vus par leur partie inférieure, ou du coté de la voûte palatine. N° 1. Arcade dentaire supérieure. — 2. Voûte palatine. — 3. Canal palatin antérieur. — 4. Face inférieure de la portion horizontale de l'os du palais, formant la partie postérieux'e de la voûte palatine. — 5. Canal palatin postérieur. — G. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — 7. Insertion du M. péristaphylin externe à. la base de l'apophyse ptérygoïde et à la trompe d'Eustachi. — 8. Portion horizontale du même muscle, venant de se réfléchir sur —^ 9. le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 10. Insertion de l'aponévrose du M. péristaphylin externe à la face inférieure de la portion horizontale de l'os palatin. — H. Insertion du M. péristaphylin interne à la face inférieure du rocher, au-devant de— 12. l'orifice inférieur du canal carotidien. — 13. Insertion du M. péristaphylin interne à — 14. la trompe d'Eustachi. — 15. Les deux M. péristaphylins internes, se réunissant sur la ligne médiane du voile du palais, et allant s'attacher à ■— 16. la partie pos- térieui-e de l'aponévrose des péristaphylins externes. —^17, Portion libre de la face inférieure des M. palato-staphylins formant la lunette. — 18. Portion de l'apophyse basilaire de l'occipital. — 19. Suture sphéno-Lasilaire. — 20. Trou déchiré anté- rieur. — 21. Os maxillaire supérieur. — 22. Os delà pommette. — 23. Arcade zygomatique. — 24. Fosse temporale. — 25. Cavité glénoïde. FiG. 4. Les M. mylo-hyoïdien, génio-hyoïdien , génio-glosse , lingual, stylo-glosse et hyo-glosse. N» 1. Portion de la branche droite de l'os maxillaire inférieur, servant à supporter — 2. la ligne myloïdienne conservée sur la lame interne du corps de l'os. — 3. Insertion du M. mylo-hyoïdien à la ligne myloïdienne. — 4. Terminaison des fibres postérieures du même muscle au corps de l'os hyoïde. — 5. Terminaison des fibres moyennes et antérieures du même muscle sur le raphé de la ligne mé- diane. — 6. Les quatre tubercules de l'apophyse géni, soutenus par l'arc osseux de la ligne myloïdienne. — 7. Insertion du M. génio-hyoïdien au tubercule infé- rieur de l'apophyse géni. — 8. Terminaison du même muscle au corps de l'os hyoïde. — 9. Insertion du M. génio-glosse au tubercule supérieur de l'apophyse geni. — 10. Fibres antérieures, — 11. fibres moyennes, et — 12. fibres posté- rieures du M. génio-glosse. — 13. Raphé ou ligne celluleuse qui sépare les deux M. génio-glosses sur la hgne médiane. — 14. Apophyse styloïde. — 15. Ligament Explication des Planches. 13