D'ANATOMTE DESCRIlPTIVË. 491 Le péritoine qui revêt la partie inférieure de la paroi latérale droite de l'abdomen. — 38. Le péritoine se portant de la paroi antérieure de l'abdomen sur la vessie. — 39, Tissu cellulaire qui existe entre le péritoine et le muscle droit abdominal, entre la vessie et la face postérieure du pubis. — 40. Le péritoine recouvrant les faces supérieure et postérieure de la vessie. — 41. Cul-de-sac que forme le péritoine entre la face postérieure de la vessie et la partie supérieure de la face antérieure du vagin. —42. Le péritoine recouvrant la face antérieure du col de l'utérus.—43. La même membrane tapissant la face antérieure de l'utérus. — 44. La même membrane pas- sant sur le fond de l'utérus. — 45. La même membrane recouvrant la face posté- rieure de la matrice. — 46. La même membrane passant derrière le col de l'utérus. — 46. Cul-de-sac formé par le péritoine, entre la partie postérieure du vagin et la face antérieure du rectum. — 48. Le péritoine entourant le rectum. — 49. Espace triangulaire qui existe à la partie inférieure de la cloison recto-vaginale, FiG. 2. Elle représente la membrane hymen ayant la forme d'une cloison circulaire, et percée à sa partie moyenne. Fille de trois ans. N"' 1, 1. Les grandes lèvres, écartées par des airignes. — 2. Commissure anté- rieure de la vulve. — 3. Commissure postérieure de la vulve , et périnée. — 4. L'a- nus. — 5, 5. Portion des fesses. — 6. Le clitoris enveloppé de son prépuce. — 7, 7. Les petites lèvres. — 8. Méat urinaire. — 9. La membrane hymen. — 10. Ou- verture centrale de l'hymen ; orifice du vagin. FiG. 3. Elle représente la membrane hymen ayant la forme d'un croissant, dont les extrémités viennent se terminer en avant de chaque côté du méat urinainc. Fille de neuf ans. Les numéros indiquent les mêmes objets que dans la figure 1. Frc. 4. Elle représente la membrane hymen ayant la forme d'une bande, tendue sur la ligne médiane de la partie postérieure du vagin à la partie inférieure du méat urinaire, et laissant de chaque côté une ouverture allongée qui conduit au vagin. Fille de sept ans. Les numéros indiquent les mêmes objets que dans la figure 7. FiG. 5. Elle représente la membrane hymen, ayant la forme d'une large bande trans- versalement étendue d'un côté de la vulve à l'autre. Cette membrane passait au- devant du méat urinaire , de sorte que, pendant leur émission, les urines coulaient sur elle , et s'échappaient en même temps, en bavant, par l'orifice antérieur 10, et par l'orifice postérieur 11. Jeune fille de dix ans, opérée à l'hôpital Saint-Louis. Les autres numéros indiquent les mêmes objets que dans la figure 7.