D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 403 se portant dans la veinesaphène externe.— 8,8,8. Origines de la veine saphène ex- terne. — 9,9,9. Anastomoses par arcades entre les rameaux des veines saphènes interne et externe. — 10. Tronc de la veine saphène externe , passant derrière la malléole externe. — 11. Anastomose entre la veine saphène externe et la veine tibiale antérieure. —12,12. Veine recevant des veinules des muscles et des tégumens de la partie externe de la jambe, et allant s'ouvrir dans la veine saphène externe. — 13. Autre veine venant de la partie inférieure et externe du genou , et s'ouvrant dans la veine précédente. — 14,14. La veine saphène externe à la partie externe de la jambe. — 15. Veinule venant du muscle jumeau externe, et s'ouvrant dars la veine saphène externe. — 1G,16. Anastomoses entre les veines saphènes interne et externe. — 17. La veine saphène externe s'ouvrant dans la veine poplitée. — 18. La veine poplitée mise à découvert par l'ouverture faite à l'aponévrose fémo- rale. — 19. Veine sortant du muscle triceps fémoral, et communiquant avec un rameau de la veine poplitée. — 20. Veine sortant du muscle demi-membraneux , et communiquant également avec la veine poplitée. —21, 21. Réseau veineux superficiel de la partie externe de la cuisse. — 22. Veine traversant l'aponévrose fémorale et allant s'ouvrir dans la veine perforante supérieure. — 23. Autre veine superficielle s'ouvrant également dans la veine perforante supérieure. 3. Elle représente les veines superficielles de la plante du pied. (D'après Sandifort. ) PLANCHE 261. 1. Elle représente les veines profondes de la face antérieure de la jambe et de la face dorsale du pied. (D'après Loder.) W 1. Epine du tibia. — 2. Extrémité inférieure du même os. — 3. Tête du péroné. — 4. Extrémité inférieure du même os. — 5. Malléole externe. — 6,G. Muscle tibial antérieur, écarté en dedans. — 7,7. Muscle long extenseur des orteils, coupé et écarté en dehors. — 8. Muscle extenseur du gros orteil. Le muscle pédieux a été enlevé. — 9. Le tarse. — 10. Muscle abducteur du petit orteil. — 11, 12, 13, 14. Veines digitales dorsales , coupées et renversées. —15,16. Rameaux d'anastomose avec les veines superficielles, coupés. — 17. Tronc superficiel venant des rameaux digitaux , s'anastomosant avec les veines interosseuses , et s'ouvrant dans la veine saphène interne, coupé.—18,19,20,21. Rameaux des veines digitales dorsales, communiquant avec les veines plantaires. — 22. Veines qui passent de la plante à la face dorsale du pied. — 23. Grand rameau de la veine grande saphène interne. — 24. Première veine interosseuse dorsale , s'anastomosant avec la veine n" 17.—25. Veine perforante postérieure , et —26. veine perforante antérieure du premier espace interosseux. — 27. Seconde veine interosseuse dorsale. — 28. Veine perforante postérieure , et — 29. veine perforante antérieure du second espace