V • ^ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 379 veine transversale de la face. — 53. Grande veine labiale supérieure de la lèvre su- périeure, qui forme le — 54. réseau veineux de la lèvre supérieure. — 55. Veine na- sale interne antérieure et inférieure. — 56. Veine palpébrale inférieure interne, recevant des rameaux de l'une et l'autre paupières. — 57. Veine nasale antérieure interne et supérieure, — 58. Réseau veineux du dos du nez. — 59. Veine dorsale inférieure du nez. — 60, 60. Veines frontales. — 61. Veine dorsale supérieure du nez. — 62. Anastomoses de la veine frontale avec les rameaux de la veine tempo- rale superficielle , et avec le rameau frontal supérieur de la veine temporale pro- fonde. — 63. Rameau veineux sus-orbitairc. — G4. Veine palpébrale supérieure interne. — 65. Veine sus-orbitaire. — 66. Veine faciale postérieure ou externe. — 67. Rameau profond de la veine précédente. — 68. Continuation du tronc de la veine faciale postérieure ou rameau superficiel de cette veine. — 69. Veine auricu- laire postérieure inférieure. — 70. Veine transversale de la face, se divisant en deux rameaux , dont l'un est profoiid et l'autre superficiel (ces rameaux commu- niquent avec les veines massétérine , palpébrale inférieure externe, faciale posté- rieure, et reçoivent des ramuscules de la parotide et du conduit de Sténon). — 7il. Veines auriculaires antérieures. — 72. Veine articulaire antérieure. — 73. Anas- tomose de la veine précédente avec le rameau profond de la veine temporale. — 74. Veine temporale superficielle. — 75. Rameau intei'ne de la veine précédente , s'unissant par de fréquentes anastomoses avec les divisions du rameau suivant 76 , et avec les rameaux des veines temporales profondes et frontales. --76. Rameau ex- terne de la veine temporale superficielle , s'anastomosant avec les divisions du rameau précédent et avec les rameaux de la veine occipitale superficielle et le ra meau occipital de la veine jugulaire externe. — 77. Veine auriculaire postérieui'e supérieure. — 78. Veine temporale profonde. — 79. Rameaux sortant du muscle temporal. — 80. Rameau temporal superficiel. — 81. Rameau perçant l'aponé- vrose temporale, et s'anastomosant avec les veines palpébrale externe supérieure et articulaire. — 82. Rameau frontal supérieur de la veine temporale profonde, com- muniquant avec les ramuscules de la veine frontale et du rameau interne de la veine temporale superficielle. — 83. Rameau moyen s'anastomosant avec la veine n° 65. — 84. Grande veine palpébrale supérieure externe, communiquant avec les rameaux des veines no 49, 64, et de la veine suivante.—85. Petite veine palpébrale supérieure externe, s'anastomosant avec les rameaux des veines n°' 64,82, 83 , et 84. — 86. Réseau veineux de la paupière supérieure. FiG. 2. Elle représente les veines de l'œil, et principalement celles qui se jettent dans le sinus caverneux. L'orbite est ouvert par sa partie externe , afin de mettre à décou- vert l'œil et ses parties accessoires. (D'après Walter.} N'^ 1. Coupe du frontal. — 2. Sinus frontal ouvert. —3. Portion des apophvses plérvgoïdes coupées. — 4. Dure-mère renversée. — 5. Sinus caverneux. —6 Apo- physe dinoïde postérieure. —7. Muscle releveur de la paupière supérieure, coupé.— 8. La paupière supérieure tirée en avant par des fils et unie au globe de l'œil par la conjonctive. — 9. Muscle oblique supérieur de l'œil. — 10. Muscle droit supé-