D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 109 coracoïde. — 29. Insertion du M. coraco-brachial à l'apophyse coracoïde. — 30. Le ligament capsulaire de l'articulation scapulo-humérale. — 31. Le tendon de la longue portion du M. biceps brachial sortant de dessous le ligament précédent. — 32. Portion externe, et — 33. portion interne du M. biceps brachial. — 34. Lame superficielle , et — 35. lame profonde du tendon du M. grand pecto- i-al, allant s'insérer à la lèvre antérieure de la coulisse bicipilale de l'humérus. — 37. Portion du M. brachial antérieur. — 38. Le creux de l'aisselle et le M. sous-scapulaire. —• 39. Portion du M. grand dorsal. — 40 et 41. Les côtes et les M. intercostaux mis à découvert par l'ablation du M. grand dentelé. — 42. Appen- dice xiphoïde. — 43 , 44 , 45, 46, 47 , 48, 49. Portions des cartilages de prolon- gement des sept premières côtes. Elle représente les M. scalènes antérieur et postérieur, angulaire de l'omoplate, grand dentelé, sous-capulaire, intercostaux internes et externes du côté gauche, dans leurs rapports entre eux et avec les parties voisines. ( Les muscles superficiels de la poitrine ont été enlevés, la clavicule coupée à son extrémité interne, et l'é- paule fortement écartée et renversée en arrière et en dehors, afin de laisser voir dans toute son étendue le M. grand dentelé. ) N° 1. Coupe horizontale de la base du crâne. — 2. Portion de l'occipital. — 3. Apophyse mastoïde. — 4, Apophyse styloïde du temporal. — 5. Face antérieure de la région cervicale de la colonne vertébrale. — 6,7,8. Insertions du M. an- gulaire de l'omoplate aux apophyses transverses de première, seconde et troi- sième vertèbres cervicales. — 9. Partie moyenne, et — 10. insertion inférieure du même muscle à l'angle supérieur et interne de l'omoplate. — 11. Portion du M. petit complexus. —12. Autres muscles de la région cervicale postérieure et pro- fonde. — 13. Insertion du M. scalène antérieur à la première côte. — 14, 14, 14, Terminaison du même muscle aux apophyses transver.ses des vertèbres cervi- cales — 15. Extrémité inférieure du M. scalène postérieur passant au-dessous de la portion supérieure du M. grand dentelé pour aller s'insérer aux deux premières côtes. — 16, 16. Tendons supérieurs du même muscle, allant se fixer aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 17. Espace triangulaire qui reste entre les deux M. scalènes et à travers lequel on voit une portion de la région cervicale de la colonne vertébrale. — 18. Gouttière de la face supérieure de la première côte, sur lacjuelle glisse l'artère sous-clavière. — 19. Extrémité interne de la clavicule sciée. — 20. Articulation sterno-claviculaire, et portion du liga- - ment costo-claviculaire. — 21 , 22, 23 , 24, 25 , 26, 27, 28 , 29, 30. Face ex- terne des dix premières côtes avec leurs cartilages de prolongement. — 31. Face antérieure du sternum. — 32. Appendice xiphoïde. — 33. Extrémité externe de la 1