129 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, PLANCHE 89. Les M. trapèze, grand dorsal et deltoïde du côté droit, dans leurs rapports na- turels avec les parties voisines. Homme de 20 ans , vu de trois quarts. N° 1. Occipital. —2. Insertion du M. trapèze à la partie interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital. — 3. Insertion du muscle précédent au ligament cervical postérieur. —4. Insertion du même muscle à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. — 5, 6,7,8,9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, IG. Insertion du M. trapèze aux apophyses épineuses des douze vertèbres dorsales et au ligament sur-épineux correspondant. — 17. Fibres supérieures du M. trapèze se contour- nant pour aller s'insérer au bord postérieur de la clavicule. — 18. Autres fibres du même muscle s'attachant à l'aci'omion. — 19. Fibres moyennes se fixant au-des- sus de l'épine de l'omoplate. — 20. Aponévrose triangulaire appartenant aux fibres moyennes précédentes. —21. Fibres inférieures du trapèze, remontant en dehors, pour se terminer à une — 22. petite aponévrose triangulaire qui s'attache à la base de l'épine de l'omoplale. — 23. M. grand dorsal. —24. Insertion du muscle précé- dent à la partie postérieure de la lèvre externe de la crête iliaque. —25. Forte aponévrose du M. grand dorsal, se fixant à la face postérieure du sacrum et aux — 26 , 26. apophyses épineuses des vertèbres lombaires. — 27. Fibres supérieures du M. grand-doi'sal, passant au-dessous de l'extrémité inférieure du M. trapèze , pour aller se fixer aux apophyses épineuses des cinq ou six dernières vertèbres dorsales. — 28 , 29 , 30, 31. Fibres du M. grand-dorsal, s'insérant aux quatre dernières côtes par des digitations qui s'entrecroisent avec— 32, 33, 34, 35. les digitations du M. grand oblique de l'abdomen. — 36. Bord supérieur du M. grand dorsal, passant derrièi'e l'angle inférieur de l'omoplate auquel il s'insère quelquefois. — 37. Le même muscle passant au-dessous du grand rond qu'il contourne, pour aller se fixer avec lui à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l'humérus. — 38. Bord externe du M. grand dorsal, formant le bord postérieur du creux de l'aisselle. ■— 39. Face externe du M. grand oblique. —■ 40. Bord postérieur du muscle précé- dent. — 41. Espace triangulaire qui reste entre la crête iliaque , le M. grand oblique et le grand dorsal, et dans lequel on voit une portion du M. petit oblique de l'abdo- men. — 42. Crête iliaque recevant en haut les insertions du grandoblique, et en bas celles du — 43. moyen fessier. — 44. Aponévrose duM. grandoblique. — 45 , 45. Di- gitations du M. grand oblique s'insérant aux côtes en s'entrecroisant avec — 46. 46 , 46. les digitations inférieures du M. grand dentelé. — 47. Creux de l'aiselle. — 48. Bord externe du M. grand pectoral, formant le bord antérieur du creux de l'ais- selle. — 49. Portion du M. splcnius. — 50. Petite portion du M. angulaire de l'omo- plate. — 51. Portion du M. slerno-mastoïdien. — 52. Epine de l'omoplate. — 53. Acro- mion. — 54. Articulation acromio-claviculalre. — 55. Insertion du M. deltoïde à la partie inférieure de l'épine de l'omoplate. —56. Insertion du muscle précé- Explicalion des Planches. 17