4T4 MANUEL N° 1. Fin de l'iléon. — 2. Portion déprimée du même organe, qu'on observe entre les plis du colon et du cœcum. — 3. L'extrémité inférieure du cœcura , se terminant par l'appendice vermiforme, laquelle est, sur ce sujet, cachée derrière l'intestin, — 4. Cavité du cœcum. — 5. Cavité du colon. — 6, 6. Replis des mem- branes du cœcum qui forment des valvules à la face interne de l'intestin.— 7,7,7. Valvules semblables du colon. — 8. Repli considérable formé par l'adossement des tuniques du cœcum et du colon , et nommé valvule iléo-ccecalc ou valvule de Baiihin. ~— 9. L'intestin iléon s'ouvrant entre les lèvres qui forment la valvule iléo-cœcale. FiG. 1. Elle représente la tunique musculaire de l'intestin iléon. Cadavre d'homme adulte. (Loder. ) N"" i, 1. La tunique périlonéale. — 2. Portion de la tunique précédente, ren- versée. — 3. Portion de la même tunique, également renversée avec les fibres musculaires longitudinales de l'intestin. — 4. Fibres musculaires longitudinales de l'intestin recouvrant les fibres circulaires ou transversales. — 5, 5. Les fibres circulaires de l'intestin, rendues visibles par le renversement des fibres longitu- dinales n° 3. FiG. 2. Elle représente la membrane musculaire de l'intestin colon. On a enlevé la tunique péritonéale. (Loder.) N°' 1, 1. Les fibres longitudinales du colon réunies en un faisceau qui forme une des trois bandes longitudinales de cet intestin. — 2, 2, 2, 2. Les fibres circu- laires du même intestin. FiG. 3. Elle représente les fibres musculaires de l'intestin rectum. (Loder.) N" 1. Terminaison de l'S iliaque du colon dans l'intestin rectum. — 2. Partie supérieure du rectum. — 3, 4, 5. Les fibres longitudinales qui constituent les trois bandes longitudinales du colon , se continuant sur le rectum. — 6. Fibres longi- tudinales du rectum naissant de l'épanouissement des fibres longitudinales précé- dentes. FiG. 4. Elle représente une portion de l'intestin jéjunum , retournée, insufflée et des- séchée. Cadavre d'homme adulte. ( Albinus. ) N° 1. Tissu cellulaire soiis-muqueux, distendu par l'insufflation. — 2. Tissu cellulaire du mésentère qui borde l'intestin — 3, 3. La tunique péritonéale. — 4. La tunique musculaire du même intestin. — 5. La tunique péritonéale unie à la, tunique musculaire. — 6. La membrane muqueuse ou villeuse du même organe. — 7,7,7,7, 7. Valvules conniventes auxquelles l'insufflation du tissu cellulaire sous-muqueux a donné cet aspect.