332 MANUEL 11,11,11. Membrar.e fibreuse qui réunit les anneaux de la trachée-artère. — 12. Dernier anneau de la trachée-arlcre, prolongé en pointe entre les deux pre- miers anneaux des bronches. — 13, 13, 13, 13. Anneaux cartilagineux irréguliers des bronches, réunis par une membrane fibreuse. — 14,15,1 G. Première, seconde et troisième divisions de la bronche droite. — 17 , 18. Première et seconde divi- sions de la bronche gauche. —19,19, 19. Subdivisions des bronches.— 20. Plaques cartilagineuses irrégulières que présentent les divisions des bronches, — 21. Une division de la bronche gauche, dont on a conservé les dernières ramifications. FiG. 2. l.a partie inférieure de la trachée-artère et des bronches avec les ganglions lym- phatiques qui l'entourent, vue par derrière. (Loder. ) N° 1. Cavité de la trachée-artère.—2, 2,2,2. Cavités des divisions des bronches. — 3. Bronche gauche. — 4. Bronche droite. — 5,5. Extrémités postérieures des arceaux cartilagineux de la trachée-artère. — 6,6. Extrémités postérieures des arceaux cartilagineux des bronches. — 7,7,7. Membrane qui complète en arrière la cavité de la trachée-artère et des bronches. — 8,8. Glandes bronchiques. FiG. 3. Premier anneau de la trachée-artère isolé , et vu par sa face antérieure. N° 1. Bord supérieur. — 2. Bord inférieur. — 3,3. Extrémités postérieures. — 4. Ligne ponctuée indiquant l'espace qu'occupe la membrane de la trachée- artère. FiG. 4. Coupe de la trachée-artère, pour faire voir la forme de sa cavité. N° 1. Cavité de la trachée-artère. — 2. Anneaux cartilagineux qui forment la trachée-artère en avant. — 3. Membrane qui la complète en arrière. FiG. 5. Le dernier anneau delà trachée-artère, vu par sa face antérieure. N° 1. Bord supérieur. — 2. Bord inférieur prolongé en pointe au milieu. — 3, 3. Echancrures latérales du bord précédent correspondant aux premiers anneaux des bronches. — 4, 4. Extrémités postérieures du même anneau. FiG. 6. Divisions et subdivisions des rameaux des bronches, injectés avec de la cire. D'après Ruysch. N" 1. Le rameau principal. — 2, 2, 2. Les dernières subdivisions de ce rameau. PLANCHE 212. Organisation des poumons , d'après Reisseisen. FiG. 1. Lobule simple du poumon vu au microscope, et présentant l'artère bronchique remplie d'injection à l'ichlhyocole, et se divisant en vaisseaux capillaires sur l'ex- trémité des bronches. Fie. 2. Rameau très-délié des bronches, vu au microscope. On voit que l'artère bron- chique, qui est injectée, est accompagnée par un nerf blanchâtre.