380 MANUEL rieur de l'œil. — 11. Muscle oblique externe, coupé. — 12. La glande lacrymale, abaissée. — 13. Rameau profond de la veine faciale interne. — 14. Yeine nasale postérieure interne.— 15. Rameau ophllialmique de la veine faciale. — 16 , 16. Rameaux veineux venant de l'os de la pommette et de la membrane du sinus maxil- laire. -—17. Rameau bifurqué de la veine ophllialmique faciale. — 18. Veine qu i reçoit la veine ciliaire inférieure externe, et s'anastomose avec la veine ophllialmi- que cérébrale. — 19. Rameau de la veine ophllialmique faciale qui s'anastomose avec la veine ophlhahniqne cérébrale. — 20. Veine ciliaire antérieure , recevant un rameau du muscle oblique externe de l'œil. — 21. Anastomose des veines oph- thalmiques faciale et cérébrale. — 22. Veine ciliaire externe. •— 23. Tronc de la veine ophllialmique faciale. — 2-i. Ouverture de la veine ophthalmique faciale dans le sinus caverneux. — 25. Ouverture de la veine ophllialmique cérébrale dans le même sinus. — 26, Rameau de la veine centrale de la rétine , venant de la gaine du nerf optique. —■ 27. Veine ethmoïdale postérieure, s'ouvrant dans le tronc de la veine ophllialmique cérébrale. — 28. La même veine passant par le trouclh- moïdal postérieur. — 29. Tronc de la veine ophthalmique, passant en dehors du nerf optique. — 30. Rameau veineux venant du muscle droit supérieur de l'œil.— 31. Autre rameau venant des muscles relevciirs du globe de l'œil et de la paupière supérieure. — 32. Veine lacrymale. — 33. Anastomose de la veine précédente avec la veine ciliaire supérieure. — 3 i. Rameau passant sur le globe de l'œil, et venant des muscles droit supérieur de l'œil etrelevcur delà paupière supérieure. — 35. Ra- meau venant de la glande lacrymale. — 36. Veine ciliaire supérieure, s'ouvrant dans le tronc de la veine ophthalmique cérébrale. » PLANCHE 246. Elle représente les veines profondes de la tète et du cou. L'orbite est ouvert par sa partie externe. L'apophyse zygomalique , et une partie de la branche de la mâchoire in- férieure sont enlevées. (D'après Walter. ) N" 1,1. Veine occipitale superficielle. — 2. Grand rameau musculaire de la veine jugulaire externe. — 3. Anastomose de la veine précédente avec la veine lin- guale. — 4. Petit rameau musculaire profond de la veine jugulaire externe. — 5. Rameau ascendant de la veine jugulaire externe, s'anastomosant avec la veine vertébrale. — 6. Rameau musculaire de la même veine, sortant des muscles scalènes, long du col el grand droit antérieur de la tête. — 7,7. Rameau occipital de la veine jugulaire externe. — 8. Anastomose des veines jugulaire externe et faciale posté- rieure. — 9. Veine jugulaire externe. — 10. Rameau facial de la veine jugulaire interne. — 11. Veine laryngée. — 12. Rameau postérieur de la veine précédente.— 13. Rameau thyroïdien de la même veine.—14.Veine faciale antérieure. —15. Veine