D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 317 les filets du grand splanchnique et du splanchnique accessoire. — 109, 100, 109. Nerfs surrénaux. — 110, 110. Racines du — 111. ganglion phrénique. — 112. Nerf phrénique accompagnant la branche droite de l'artère phrénique droite. — 113. Plexus formé par des rameaux du ganglion phrénique. — 114. Ganglion phrénico- hépatique. — 115. Rameau qui donne des filets au foie et à la capsule surrénale gauche , à l'arlère coronaire stomachique et à la branche gauche de l'artère hépa- tique.— 116. Filet qui se distribue au dinphragme.— 117. Filets qui accompagnent le rameau gauche de l'artère diaphragmatique inférieure droite. — 118. Rameau qui se distribue à la partie postérieure de la face inférieure du foie. — 119. Autre ganglion phrénique. — 120. Filet du ganglion précédent se rendant au diaphragme. — 121. Autre filet du même ganglion se portant au bord postérieur du foie au niveau de la veine cave inférieure. — 122. Nerf phrénique pénétrant dans l'abdomen. ' 138. Rameau droit du nerf précédent, accompagnant un rameau de l'artère dia- phragmatique droite, et se distribuant au diaphragme. — i2i. Rameau gauche du nerf phrénique. — 125. Filets du rameau précédent qui se pej dent dans le dia- phragme. — 12G. Rameaux d'anastomose du nerf diaphragmatique avec le ganglioit phrénique. — 127, 127, 127. Trois rameaux du plexus semi-lunaire qui se distri- buent à la partie droite du foie. — 128. Plexus hépatique. — 129. Plexus mésen- térique supérieur formé par des filets que lui envoient la plupart des ganglions cœliaques du côté droit. — 130. Premier ganglion rénal gauche. — 131. Second, et — 132. troisième ganglions rénaux gauches, avec leurs anastomoses. 133. Premier, et — 134. second ganglions spermatiques gauches. ■— 135. Nerfs sperma- tiques. — 136. Troisième ganglion spermatique. -- 137. Rameaux anastomoliques entre le premier ganglion spermatique gauche et le cinquième ganglion rénal cor- respondant. — 138. Nerfs hypogastriqucs. —- 139. Filet qui se porte à la partie inférieure de l'S iliaque du colon et de la partie postérieure du rectum, s'anasto- mosant avec— 140. les nerfs qui viennent du plexus liypognstrique. — 141. Filets venant de différens rameaux des nerfs hypogastriqucs et se distribuant à l'uretère. — 142. Rameaux qui concourent à la formation du plexus hypogastriquc, et qui se distribuent à la partie postérieure du colon et du rectum. — 143. Plexus mésen- térique inférieur. -- 14i. Réseau nerveux qui accompagne le tronc de l'anère méscntérique inférieure, et suit ses diverses branches. — 145 , 145 , 145. Filets venar.t du plexus mésentérique , et se portant entre les branches des artères mésen- tériqucs jusqu'à l'intestin colon. — 146. Filet du plexus mésentéi ique inférieur qui remonte pour s'anastomoser avec des fileis du plexus mésentérique supérieur, qu'il concourt à former.