531 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. PLANCHE 332. FiG. l. Le fœtus contenu dans les deux œufs de la planehe précédente et débarrassé de ses membranes. Il est placé dans la même situation que les embryons des planches 329 et 330. Des cheveux rares et courts, dont la disposition est fidèlement imi- tée, paraissent sur sa tète. Le cordon , tortueux et noueu x , ne s'insère pas au centre du placenta ; le choriou et l'amnios semblent se confondre avec sa substance géla- tineuse. Le placenta, dont les vaisseaux sont libres, est débarrassé de l'amnios dans toute sa partie inférieure, où il est seulement recouvert par le chorion , le- quel est lui-même soulevé sur un côté pour laisser voir la substance du placenta semblable à une éponge. ( Sœmmerring. ) FiG. 2 et 3. OEuf qui paraît avoir sept semaines, et qtii peut être placé par son état de développement entre les fii^ures 3 et 4 de la planche 329; les ramifications des flocons de la membiarie caduque sont très-apparentes. Une porlion triangulaire remarquable de la surface de cet œuf est lisse [a, b,f) et coiffée par la membrane réfléchie: on voit sur la figure 3 que cette membrane se continue sur les côtés (a et 5) et au milieu (c) avec la portion lisse, mais elle en est séparée au point d de façon à laisser passer un stylet assez épais. L'œuf, outre le lomeiilum «ju mem- brane adhérente avec l'utérus, est essentiellement formé des deux membranes, l'amnios (f/) et le chorion (e); au niveau de la surface lisse, il parait cependant en exister une troisième (y^), et la membrane réfléchie semble en former une qua- trième. La première de ces enveloppes (^) est très-épaisse; la seconde, dont la plus grande partie est lomeiiteuse et la plus petite lisse, a une épaisseur moindre; la troisième est assez mince et la quatrième jilus mince encore. Dans l'œuf, on trouve de petites lamelles osseuses entre ie chorion et l'amnios, au niveau de l'in- sertion du cordon ombilical, auquel est suspendu un cn)bryon du sexe féminin. La tète est plus petite que ie corps, les yeux et la bouche sont bien distincts; de petites ouvertures tiennent lieu du nez et des oreilles. Le tronc est plus plein que celui des autres embryons; le ventre, saillant, semble s'alonger pour former le cordon ombilical, que l'amnios entoure lâchement en fornie d'entonnoir, en s'é- loignant du chorion. Enlre le prolongement du coccyx et l'ombilic on aperçoit distinctement deux Irè-i-petites ouvertures, prcnii>^res traces de l'anus et de la vulve. Les doigts sont visibles, mais il n'y a encore nulle apparence des orteils; les membres inférieurs, encore imparfaits, sont plus courts que le prolongement du coccyx. ( Même auteur. ) FiG. 4. Embryon à peu près du même âge que celui de la figure 1 de la planche 329. ( Même auteur. ) FiG. 5 et 6. Le même, grossi ; sa tète parait assez formée, et présente les traces des yeux Explication des Planches. 66