(5 MANUEL Fie. 5. Système veineux. Veine iliaque externe avec ses principales divisions et subdi- visions. Le tronc de la veine est ouvert, afin de faire voir l'intérieur de ses parois et la disposition des valvules qu'on observe dans les veines. N» 1. Tronc delà veine iliaque externe. —2,2. Branches qui naissent de la veine précédente. — 3,3,3. Rameaux, et 4, 4. Ramuscules veineux. — 5, â. Divisions capillaires des veines précédentes. — 6, 6,6. Flèches dont la direction indique le cours que suit le sang dans les veines en passant des divisions capillaires dans les ramuscules, de ceux-ci dans les rameaux, les branches et les troncs. — 7. Cavité du tronc principal de la veine. —8,8. Ouvertures par lesquelles les branches de la veine s'ouvrent dans sa cavité. — 9,9. Valvules formées par la membrane interne de la veine. FiG. 6. Portion d'intestin grêle vu par sa face externe, et dont les artères ont été remplies d'une injection au vermillon , afin de faire voir les vaisseaux capillaires artériels. FiG. 7. Portion d'intestin grêle vu par sa face externe et dont les veines ont été remplies d'une injection bleue, afin de faire voir les vaisseaux capillaires veineux. FiG. 8. Système lymphatique. Vaisseaux et ganglions lymphatiques. N° 1, 1, 1, 1. Vaisseaux lymphatiques. — 2. Ganglion lymphatique. — 3 , 3. Vaisseaux lymphatiques affèrens se divisant pour pénétrer dans le ganglion. — 4 , 4. Vaisseaux lymphatiques efférens sortant du ganglion. -— 5 , 5, 5 , 5. Flèches indiquant le cours de la lymphe dans les vaisseaux précédens. FiG. 9. Système séreux. Portion du péritoine (membrane séreuse) qui revêt en dedans la paroi antérieure de l'abdomen au niveau du muscle droit. N° 1 , 1,1. Portion du muscle droit sous-jacent à la membrane séreuse. — 2. Face interne ou libre du péritoine. — 3 , 3. Vaisseaux sanguins capillaires qui rampent dans l'épaisseur du péritoine. — 4,4, Portion de la peau. FiG. 10. Système muqneux. La membrane muqueuse des lèvres, d'après un homme de vingt-deux ans. La lèvre inférieure est renversée et retenue par une airigne. Une portion de sa membrane muqueuse est enlevée, afin de faire voir les follicules muqueux sous-jacens. N° 1. Membrane muqueuse de la lèvre supérieure. — 2. Membrane muqueuse de la face interne de la lèvre inférieure. — 3. Follicules muqueux mis à découvert par l'ablation de la membrane qui les recouvrait. FiG. 11. Système nerveux. Une partie des nerfs qui forment le plexus brachial, et une des branches qui sort de ce dernier. N° 1 , 1,1, 1. Troncs nerveux. — 2,2. Endroits où les nerfs précédens s'unissent pour former le plexus. — 3. Branche qui se sépare de l'un des troncs nerveux du plexus. — 4. Filets nerveux qui naissent de la branche pi'écédente. FiG. 12. Ganglion nerveux. Ganglion cervical supérieur du grand Sympathique.