D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 421 nier, qui suit le trajet de la veine péronière postérieure, et s'unit au tronc n° 72. — 75. Autre vaisseau lymphatique péronier qui va s'ouvrir dans le ganglion n" 66. — 76. Autre vaisseau lymphatique qui s'unit au tronc lymphatique tibial posté- rieur, et se rend au ganglion n° 66. — 77. Vaisseau lymphatique qui va du ganglion 11° 69 au ganglion 78. — 78. Ganglion placé sur l'artère et la veine poplilées. — 79. Vaisseau venant du ganglion n° 78 , et se portant à un autre ganglion placé derrière l'artère poplitée. — 80. Autre tronc lymphatique qui passe derrière l'ar- tère et la veine poplitées , et s'unit avec le tronc ii" 81. — 81. Vaisseau venant du ganglion n° 64 , et s'anastoniosant avec le tronc précédent. — 82. Gros tronc lym- phatique venant des vaisseaux n°' 80 et 81, et se rendant à la partie interne de la cuisse, en passant par l'ouverture du muscle troisième adducteur. — 83. Ganglion placé en dedans de l'artère poplitée, et donnant un tronc qui passe à travers le muscle troisième adducteur. — 84, 84. Tronc lymphatique qui accompagne les vaisseaux sanguins perforans , et se rend aux ganglions inguinaux prolonds. — 85. Tronc formé par la réunion de plusieurs vaisseaux lymphatiques venant du muscle grand fessier. — 86. Ganglions lymphatiques placés sur les vaisseaux scia- tiques , et dont le supérieur reçoit le tronc n° 8.'). — 87. Deux ganglions lympha- tiques situés près des vaisseaux sanguins ischiatiques , et dans lesquels se i endent les vaisseaux fournis par le muscle grand fessier. — 88. Tronc volumineux prove- nant des ganglions n° 86 , et se rendant par l'échancrure sciatique aux ganglions inférieurs du bassin. — 89, 89. Ganglions auxquels se rendent les vaisseaux lym- phatiques des muscles moyen et petit fessiers. — 90, 90. Ganglions avoisinant l'artère fessière, et recevant plusieurs vaisseaux venant des muscles fessiers. D'autres vaisseaux lymphatiques sortent de ces ganglions , s'introduisent par l'échancrure sciatique dans le bassin , et se rendent à d'autres ganglions situés dans cette cavité. 2. Elle représente ies vaisseaux lymphatiques cruraux , obturateurs, ischiatiques et iliaques postérieurs se rendant aux ganglions du bassin, et les vaisseaux lym- phatiques qui sortent de ces derniers ganglions pour se porter h ceux qui avoisi- nent la division inférieure de l'aorte. ( Mascagni. ) 1, I. Le sacrum. — 2. Le coccyx. — 3. La cinquième vertèbre lombaire. — 4,4. Branches du pubis et de l'ischion , coupées au niveau du trou sous-pubien. — 5. L'os iliaque. — 6. Grand ligament sacro-sciatique. — 7. Le pénis injecté. — 8. Le gland. — 9. Corps caverneux droit, coupé et lié. — 10. Corps caverneux gauche adhérent à l'ischion. — 11. Portion de la vessie et du bulbe de l'urèlhre. — 12. Portion du muscle carré des lombes. — 13. Muscle pyramidal coupé. — 14. Portion du muscle ischio coccygien droit, coupée. — 15. Portion du muscle sphincter externe de l'anus, adhérente au coccyx. — 16. Muscle ischio-coccygien gauche. — 17. Muscle pyramidal gauche. — 18. Muscle obturateur interne. — 19. Portion du muscle grand fessier. — 20. Poi lion du muscle iliaque. — 21. Por- tion du muscle grand psoas. — 22. Portion du muscle obturateur externe, coupée. ,— 23. Portion du muscle pectine. — 24. Portion du muscle court adducteur,