308 MANUEL — 52. Anastomose entre le rameau précédent et le nerf cutané interne. — 53. Tei'- minaison du rameau précédent du nerf saphène. — 54. Continuation du nerf saphène. — 55, 55, 55. Rameaux du nerf saphène se distribuant aux tégumens de la partie interne et antérieure de la jambe. — 56 , 56. Autres rameaux du même nerf se distribuant aux tégumens de la malléole interne et du bord interne du pied. •— 57. Rameau du nerf saphène formant un — 58. plexus d'où émanent plusieurs filets qui se distribuent aux tégumens de la partie interne de la jambe. — 59. L'un des fdets principaux du plexus précédent — 60. Nerf cutané interne. — 61. Pre- mier rameau du nerf précédent. — 62. Anastomose du second rameau du même nerf avec le saphène. — 63. Le nerf obturateur à sa sortie du trou sous-pubien. — 6 i. Rameau antérieur du nerf obturateur se rendant au muscle droit interne. — 65. Rameau du nerf obturateur se rendant au grand adducteur. — 66. Anastomose du rameau antérieur du nerf obturateur avec le nerf saphène. — 67. Nerf péro- nier superficiel. — 68. Rameau du nerf précédent donnant ses filets au muscle long péronier et long extenseur du gros orteil. — 69. Rameau dorsal interne du nerf péronier superficiel. — 70. Anastomose entre les rameaux dorsaux interne et externe du nerf précédent. — 71. Continuation du nerf 69. — 72. Rameau du même nerf qui distribue ses filets dans la peau du gros orteil. — 73. Autre rameau qui se distribue au premier et au second orteils. — 7 i. Rameau dorsal externe du nerf péronier superficiel. — 75. Rameau métatarsien du nerf précédent. — 76. Anastomose du nerf 74 avec le nerf 69. — 77. Le rameau externe du nerf péro- nier superficiel, se terminant par des filets qui se rendent aux second et troisième orteils. — 78. Nerf péronier profond. — 79. Filet du nerf précédent dont les fila- mens se perdent dans le muscle jambier antérieur. — 80. Rameau du même nerf qui se rend au muscle long péronier. — 81. Autre rameau destiné au long exten- seur commun des orteils, et à l'extenseur pi'opre du gros orteil, — 82. Autre ra- meau destiné aux muscles extenseur des orteils et jambier antérieur. — 83. Autre rameau pour le muscle jambier antérieur. —84. Autre rameau se portant au muscle jambier antérieur. — 85. Rameau dorsal interne du nerf péronier profond, se distri- buant aux tégumens des premier et second orteils. — 86. Filet du même nerf péné- trant le musclepédieux.—87. Anastomose des nerfs péronier et tibial. — 88. Rameau du nerf 74, qui se distribue aux tégumens des trois derniers orteils. — 89. Rameau du nerf tibial envoyant des filets au bord externe du pied et du petit orteil. — 90. Rameau du nerf précédent envoyant des filets aux trois derniers orteils. FiG. 2. Elle représente les nerfs profonds de la partie postérieure du membre inférieur, et principalement le nerf sciatique. D'après Fischer. N° 1. Le muscle grand fessier, coupé et renversé. —2. Moyen fessier. — 3. Le muscle tenseur de l'aponévrose fémorale. — 4. Le muscle vaste externe. — 5. L'ob- turateur interne. — G, 6. Courte portion du muscle biceps. ~ 7. Longue portion du même muscle, coupée. — 8,8. Muscle demi-tendineux, coupé. — 9. Muscle demi-membraneux. — 10. Grand adducteur. — 11. Grêle interne. — 12. Jumeau interne, et — 13. jumeau externe, coupés. — 14. Tendon d'Achille. — 15. Muscle