D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2Ô.> No 1. Nerf frontal de la branche ophthalmique , sortant par lé trou orbitaire mêmes plis plus tortueux. — 9. Lignes blanches postérieures qui correspondent aux racines postérieures. — 10. Partie des cordons médullaires postérieurs offrant la disposition du tissu celluloso-vasculaire qui entoure toutes les fibres mé- dullaires. PLANCHE 177. FiG. 1. Plexus nerveux qui se distribue à la membrane olfactive sur la paroi externe des fosses nasales. (Homme adulte. D'après Scarpa. ) N° 1. Nerf olfactif. — 2. Nerf optique. — 3. Nerf moteur-oculaire commun. -— 4. Nerf pathétique. — 5. Nerf trifacial. — 6. Nerf moteur-oculaire externe. — 7. Nerf facial. — 8. Nerf acoustique. — 9. Grosse portion du nerf trifacial qui se dilate pour former — 10, ÎO. son renflement plexiforme. — 11. Petite portion du même nerf qui ne s'unit point au renflement plexiforme , et se rend dans — 12. la branche maxillaire inférieure. — 13. Branche maxillaire supérieure. — 14. Branche ophthalmique. — 15. Nerf nasal. — 16. Filet ethmoïdal du nerf précédent, péné- trant dans la fosse nasale et allant se distribuer à — 17, 17. la partie antérieure de la membrane olfactive. — 18. Bulbe du nerf olfactif, envoyant à travers les trous de la lame criblée de l'ethmoïde, — 19 , 19. douze ou treize troncs nerveux dont les branches, les rameaux, les filamens se distribuent sous forme de plexus, à la membrane olfactive au niveau des cornets supérieur et moyen. — 20. FileE malaire du nerf maxillaire supérieur, coupé. — 21. Nerf dentaire postérieur. — 22. Tronc commun aux — 23. nerf ptérygoïdien , et au — 2 i. nerf palatin. — 25. Rameau nasal antérieur du nerf ptérygoïdien qui se distribue à la membrane olfactive au niveau du cornet supérieur. — 2G. Autres rameaux naseaux du même nerf coupés et renversés. — 27. P«.amcau du nerf ptérygoïdien qui s'anastomose avec le nerf facial et le grand sympathique. — 28. Rameau ascendant du nerf palatin antérieur qui se distribue au cornet moyen. — 29, 29. Deux rameaux des- cendans du même nerf qui se perdent sur le cornet inférieur. — 30, 30, 30. Nerf palatin postérieur dont les rameaux se distribuent dans la membrane palatine. — 31. Nerf palatin externe dont les rameaux se distribuent à — 32. la luette, à — 33. le voile du palais, et à — 34. la trompe d'Eusfachi. — 35. Tige et glande pituitaires. FiG. 2. Le nerf olfactif et les rameaux que fournil son bulbe entièrement isolés des parties voisines. N<* l. Tronc du nerf. — 2. Bulbe. — 3, 3. Branches, rameaux et ramifications qui naissent du bulbe précédent. FiG. 3. Nerfs des paupières. Côté gauche. (Jeune homilie de 18 ans. Scarpa. )