MANUEL la sulure ëcailleuse. — 8 Partie interne de la suture qui unit la portion écailleuse du temporal à la grande aile du sphénoïde. — 9,9. Sillons qui logent les branches de l'artère méningée moyenne ; fosse temporale interne ; plan moyen de la base du crâne. — 10. Bord supérieur du rocher. — 11. Conduit auditif interne, et face postérieure du rocher. — 12. -Suture qui unit le rocher à l'occipital. — 13. Orifice interne du trou déchiré postérieur. — 14. Aquéduc du limaçon. — 15. Aqueduc du vestibule. — 16, 16. Gouttière latérale. Plan postérieur de la base du crâne. — 17. Partie interne de la suture lambdoïde. — 18. Orifice interne du trou condylien antérieur. — 19. Portion du grand trou occipital. — 20. Condyle gauche de l'oc- cipital. — 21. Gouttière basilaire fendue suivant sa longueur. — 22. Moitié de la fosse pituilaire, et derrière elle la moitié correspondante de la lame carrée du sphé- noïde, et l'apophyse clinoïde postérieure gauche. — 23. Suture qui unit le corps du sphénoïde avec l'apophyse basilaire. — 24. Portion du sinus sphénoïclal droit, et cloison qui le sépare de celui du côté gauche. — 25. Apophyse crista galli sciée suivant sa longueur. Au-devant d'elle la moitié du trou borgne , et une petite cavité en cul-de-sac qui le termine souvent. — 26. Portion osseuse de la cloison dés fosses nasales. Suture oblique qui unit le vomer à la lame verticale de l'ethmoïde. — 27. Partie antérieure de la voûte des fosses nasales. Suture qui unit la lame verticale de l'ethmoïde avec les os propres du nez et l'épine nasale du coronal. — 28. Partie moyenne de la même voûte. Portion de la lame criblée et trous olfactifs. — 29. Par- tie postérieure de la même voûte , et suture qui unit la lame verticale de l'ethmoïde à la crête médiane de la face antérieure du sphénoïde. — 30. Partie la plus reculée de la voûte des fosses nasales, et suture qui joint le bord supérieur du vomer à la face inférieure du corps du sphénoïde. — 31. Bord postérieur du vomer. — 32. Por- tion du bord inférieur du vomer reçue entre les deux os palatins. — 33. Portion du même bord reçue entre les apophyses palatines des os sus-maxillaires. — 34, 34. Angle renirant foi mé en bas par le vomer, et en haut par la liime verticale de l'eth- moïde. H reçoit le cartilage de la cloison. — 35. Portion de la paroi externe de la fosse nasale gauche , vue à travers l'échancrure précédente. — 36. Os propre du nez. — 37. Ouverture antérieure des fosses nasales. — 38. Epine nasale antérieure. — 39. Fosse ptérygoïdienne. — 40. Aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et ouverture postérieure de la fosse nasale gauche. — 41. Voûte palatine séparant la bouche des fosses nasales. — 42. Arcade dentaire supérieure. — 43. Arcade dentaire inférieure. — 44. Le menton. — 45. Angle de la mâchoire. — 46. Bord postérieur de la branche delà mâchoire.— 47. Sinus frontal ouvert. — 48. Pro- tubérance occipitale externe. La dislance qui sépare les n" 47 et 48 marque le diamètre longitudinal du crâne. ■— 49. Par-tic supérieure et postérieure de la tête. La distrmce qui sépare ce numéro du 44 marque le plus grand diamètre de la tête. — 50. Partie supérieure du crâne. La distance qui reste entre ce numéro et le 20 marque l'endroit où le diamètre vertical du crâne a le plus d'étendue. — 51. Fosse cérébelleuse ou occipitale inférieure. — 52. Fosse cérébrale postérieure ou occipitale supérieure, séparée de la précédente par la gouttière latérale.