MANUEL 412 PLANCHE 266. FiG. î. Elle représente la partie antérieure externe du pied, de la jambe et d'une partie de la face postérieure de la cuisse. Les tégumens sont coupes et détachés , afin de laisser voir les vaisseaux lymphatiques sous-cutanés injectés au mercure. ( Mas- cagni. ) N"' 1, I, 1, I. Les tégumens, coupés et renversés. — 2, 2, 2, 2. Les troncs par lesquels l'injection a été faite. — 3, 3, 3. Troncs lymphatiques qui se portent en dehors vers la partie postérieure de la jambe. — 4, 4, 4. Troncs lymphatiques qui se portent de la partie externe et inférieure de la cuisse à la partie postérieure de la même partie. — 5, 5, 5, 5, 5, 5. Troncs lymphatiques qui se distribuent a la partie interne de la jambe. — 6, G, 6. Troncs lymphatiques qui se portent de la partie interne et inférieure de la cuisse à la partie antérieure de la même région. FiG. 2. Elle représente les A^aisseaux lymphatiques superficiels de la partie interne et antérieure du pied, de la jambe et de la cuisse. Ces vaisseaux sont préparés comme dans la pièce précédente. (Même auteur.) N"' 1, 1, 1. Les tégumens, coupés et renversés. — 2, 2, 2, 2, 2. Neuf troncs lymphatiques venant de la plante du pied. — 3. Deux troncs lymphatiques venant du gros orteil. — 4, 4, 4, 4. Troncs lymphatiques qui se portent de la face posté- rieure à la face interne de la jambe. — 5, 5, 5, 5. Autres troncs lymphatiques qui se dirigent de la partie postérieure à la face interne de la cuisse. — 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6. Troncs lymphatiques répondant à ceux qui sont indiqués dans la figure précé- dente par les numéros 5. — 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7. Troncs des vaisseaux lymphatiques qui se portent de la partie externe à la partie antérieure de la cuisse.—8, 8. Troncs lymphatiques qui passent entre le muscle couturier et la portion interne du muscle triceps , pour aller s'unir aux vaisseaux lymphatiques profonds de la cuisse. — 9, 9, 9. Six ganglions lymphatiques, auxquels se rendent les vaisseaux précédens. — 10, 10, 10. La veine saphène interne. FiG. 3. Elle représente les vaisseaux lymphatiques de la face dorsale du pied et de la partie antérieure de la jambe. (Même auteur. ) N"' 1, 1, 1. Les tégumens, détachés et renversés. — 2. Tronc lymphatique, dont les rameaux naissent des trois derniers orteils. — 3. Autre tronc lymphatique, dont les rameaux viennent du premier et du second orteil. — 4, 4, 4. Vaisseaux lymphatiques provenant de la division des deux troncs précédens, et communi- quant les uns avec les autres, de manière à intercepter des aréoles. Ces vaisseaux se dirigent de la partie externe à la partie interne de la jambe, en passant devant la face antérieure de cette dernière partie.