134 MANUEL intestin. — 82. Ganglion placé sur les vaisseaux hémorrhoïdaux. supérieurs, et duquel partent des vaisseaux qui se rendent aux ganglions n°' 61 et 84. ~ 83. Ganglions avoisinant l'intestin colon, et recevant les plexus lymphatiques qui viennent des ganglions n" 81. — 84. Ganglion situé sur les vaisseaux san- guins et le colon , et recevant des vaisseaux des ganglions n"' 82 et 83. De ce ganglion sortent deux troncs qui s'unissent en un seul, lequel se porte aux gan- glions aortiques. — 85. Ganglion placé sur les vaisseaux sanguins du colon. — 86, 86, 86. Ganglions placés dans le mësocolon lombaire gauche. Ces ganglions reçoivent les vaisseaux lymphatiques du colon, et ceux-ci passent du ganglion supé- rieur jusqu'à l'inférieur, pour donner naissance à plusieurs branches qui se rendent dans un — 87, tronc considérable, lequel se perd dans un ganglion aortique. — 88, 88, 88, 88, 88. Ganglions lymphatiques accolés à l'aorte et à la veine cave, lesquels reçoivent des vaisseaux des ganglions précédens , et communiquent entre eux par des plexus. — 89, 89, 89, 89, 89. Ganglions lymphatiques qui entourent les gros vaisseaux sanguins de la partie gauche du colon transverse et la partie supérieure du colon descendant, et auxquels aboutissent les vaisseaux lympha- tiques de cette portion de l'intestin. — 90. Vaisseau lymphatique sortant des gan glions précédens, et se rendant au ganglion suivant. — 9 1. Ganglion lymphatique placé sur la grande veine mésaraïque. — 92, 92, 92, 92. Ganglions lymphatiques accolés aux vaisseaux sanguins de la partie moyenne du colon transverse, et aux- quels aboutissent les vaisseaux lymphatiques qui sortent de cette portion de l'in- testin. Les vaisseaux qui sortent de ces glandes marchent de droite à gauche pour se réunir à ceux qui sortent des ganglions n° 89. — 93, 93, 93. Ganglions accom- pagnant les vaisseaux sanguins de la partie droite du colon transverse , et recevant également les vaisseaux lymphatiques du colon. Les troncs fournis par ces gan- glions passent successivement d'un ganglion dans un autre de droite à gauche, et se jettent enfin dans ceux qui sont situés a l'origine du mésentère. — 94, 94, 94, 94. Ganglions entourant la racine du mésentère, et réunis entre eux par des vaisseaux lymphatiques qui viennent de l'intestin grêle, et qui, sur ce sujet, sont coupés.— 95. Troncs lymphatiques qui viennent de l'iléon avec les vaisseaux sanguins iléo- coliques. Ces troncs sont coupés.— 96, 96, 96, 96, 96, 96. Ganglions situés autour des vaisseaux sanguins du colon ascendant, et recevant les vaisseaux lymphatiques de cet organe et du cœcum. De ces ganglions partent des troncs dont les uns se portent derrière le mésentère pour se rendre aux ganglions qui entourent son ori- gine, et qui, sur cette préparation, sont couverts par d'autres ganglions; les autres troncs gagnent le ganglion n° 97. — 97. Ganglion avoisinant les vaisseaux san- guins du colon ascendant, et donnant naissance à deux vaisseaux lymphatiques qui se portent au ganglion n° 98. — 98. Ganglion lymphatique accolé aux vais- seaux sanguins iléo-coliques , aux environs de la racine du mésentère. — 99, 99, 9Ô, 99. Ganglions placés à la racine du mésentère, autour du pancréas, et aux- quels aboutissent des vaisseaux fournis par les ganglions n°' 94 et 98. —100. Plexus lymphatique sortant de la partie inférieure des ganglions précédens , et qui, après s'être porté derrière la veine rénale gauche, gagne les ganglions placés entre