MANUEL 244 No 1. Ouverture par laquelle l'eau a été injectée. — 2,2. Sommet de la cir- convolution coupée dans sa longueur pour faire voir la division en deux lames de cette même circonvolution. 5. Circonvolutions cérébrales déplissées à différens degrés par la sérosité, dans les hydrocéphales. No 1, 1. Circonvolutions entièrement déplissées et changées en membrane. — 2. Substance médullaire formant la couche intérieure, et — 3. substance cor- ticale formant la couche extérieure de la membrane précédente. — 4. Circonvo- lution presque entièrement déplissée. — 5. Circonvolution à peine déplissée, et — G. circonvolution intacte. PLAI^CHE 167. FiG. 1. Lobe du quatrième ventricule, ou moelle allongée et protubérance annulaire vue par leur face inférieure. (D'aprèsJe professeur Rolando. ) No 1. Nerf optique. — 2. Jonction des nerfs optiques. — 3. Pédicule de la glande pituitaire. — 4. Eminences mamillaires. — 5. Pédoncules du cerveau. — 6. Petits faisceaux de fdamens médullaires nés de la face interne et supérieure du cervelet, un peu plus bas que la quatrième paire, et décrits par Malacarne sous le nom d'accessoires des nerfs moteurs oculaires communs. — 7. Troisième paire de nerfs. — 8. Bande supérieure de la protubérance, se contournant en dedans, et gagnant la face intérieure des pédoncules moyens du cervelet. — 9. Bande moyenne, — 10. bande inférieure de la protubérance, dont les fibres s'entrelacent dans les pédoncules du cervelet. — 11. Pédoncules moyens, — et 12. pédoncules inférieurs du cervelet. — 13. Eminencesolivaires. •— 14, 14. Filamens arciformes. •— 15, 15. Cordons antérieurs ou abdominaux de la moelle épinière. — 16. Tuber- cules cendrées. — 17. Pyramides antérieures. — 18. Impression des racines infé- rieures ou abdominales des nerfs spinaux. — 19. Cinquième paire de nerfs. FiG. 2. Le même organe montrant la structure des éminences olivaires et de la protu- bérance. No 1,2. Faisceaux du cordon inférieur de la moelle qui se croisent devant et derrière l'éminence olivaire circonscrite par eux, et passent à travers la matière grise qui sépare l'étage inférieur de la protubérance de son étage moyen. — 3. Corps dentelé ou capsule plissée de l'éminence olivaire, renfermant une sub- stance médullaire et fibreuse. — 4. Sixième paire, et — 5. septième paire de nerfs. Les autres numéros ont la même signification que dans la figure précé- dente. Fjg. 3. Moelle allongée, protubérance, pédoncules cérébraux et tubercules quadri- jumeaux. FlG.