MANUEL îemporanx de la même branche alîanl se disiribuer à la région temporale et jus- qu'au sommet de la tète. — 3. Autres filets du nerf facial qui se portent au front et s'anastomosent avec les filets de la branche frontale du nerf ophthalmique. — i, 4, Filets palpébraux du nerf facial, qui se perdent dans les paupières. — 5,5. Autres filets du même nerf qui se portent jusque sur les côtés du nez. — 6. Branche du nerf facial, dont les filets se perdent dans les muscles de la bouche et dans les tégumens des joues. — 7. Anastomose des branches antérieures du nerf facial, fournissant plusieurs filets qui se perdent dans les muscles de la bouche, et une branche qui se perd dans les muscles de l'aile du nez. — 8. Branches du nerf facial qui se portent à la commissure des lèvres, aux muscles de la lèvre inférieure, et s'anastomosent avec les filets du nerf mentonnier. — 9, 9, 9. Plexus nerveux superficiel formé sur les parties latérales du col, au-devant du muscle s terno-mas- toïdien, par les anastomoses entre les rameaux du nerf facial et les nerfs cervi- caux. De ce plexus proviennent des filets qui se portent à la partie inférieure de la face, et à la partie antérieure et supérieure du col. — 10. Anastomose remar- quable formée par le nerf phrénique, la branche descendante de l'hypoglosse et le nerf facial. — II. Muscle sterno-mastoidien coupé vers sa partie moyenne. — 12. Branche frontale du nerf ophthalmique, donnant quelques filets à la paupière supérieure, et se divisant en rameaux qui s'écartent les uns des autres, et re- montent pour se perdre dans les muscles et dans la peau du front. — 13. Nerf sous-orbitaire dont les divisions vont se perdre, en divergeant, dans les muscles du nez, de la joue et de la lèvre supérieure. — 14. Nerf mentonnier dont les nombreuses divisions se perdent dans les muscles et dans les tégumens de la lèvre inférieure. — lo. Branches descendantes du nerf grand-hypoglosse. On voit les anastomoses que ce nerf contracte avec les nerfs spinaux et le nerf phrénique. — 16 et 16. Filets que la branche descendante de l'hypoglosse donne aux muscles sterno-thyroïuien et sterno-hyoïdien. — 17. Filets que le même nerf fournit au muscle seapulo-hyoïdien. — 18. Saillie du cartilage thyroïde. — 19. Corps thy- roïde. — 20. Premier des nerfs cervicaux. — 21. Branches ascendantes que fournit le premier nerf cervical, et cpii remontent se perdre dans la région occipitale de la létc. — 22, 23, 24, 25. Second, troisième, quatrième et cinquième des nerfs cervicaux. — 2 3, 26, 26, 26. Filets d'anastomoses qui existent entre les nerfs cer- vicaux, et qui concourent à la formation du plexus cervical. — 27. Branche mas- toïdienne fournie par le plexus cervical. — 28. Nerf phrénique. — 29 , 29 , 29. Branches descendantes du plexus cervical. 1. Portion du côté gauche d'une tête d'homme, sur laquelle on a enlevé les os de la cloison des fosses nasales, de manière à faire voir la surface interne de la