MANUEL hépatique se portant sur la face antérieure de l'estomac.—30, 31. La même mem- brane abandonnant la face antérieure de l'estomac au niveau de sa grande cour- bure, pour former le feuillet antérieur externe des quatre feuillets qui constituent le grand épiploon. — 32. Le même feuillet du péritoine se réfléchissant à la partie inférieure du grand épiploon, pour remonter derrière celte frange membraneuse, et former — 33. le feuillet postérieur externe des quatre lames de l'épiploon. — 34. Le feuillet précédent passant sous le colon Iransverse, qu'il recouvre à sa face inférieure. — 35. Le même feuillet formant la lame inférieure du mésocolon trans- verse. — 36. Le même feuillet se portant à la partie postérieure de l'abdomen, et entourant le jéjunum ( commencement de l'intestin grêle}. —37. Le jéjunum coupé et lié. — 38, 38. Le péritoine qui tapisse la paroi postérieure de l'abdomen, et passe au devant du rein droit. — 39, 39. Le mésentère dont on a détaché l'intestin grêle. — 40. Le péritoine se portant entre la face postérieure de la vessie et le rectum. — 41. Le péritoine de la région ombilicale recouvrant la partie inférieure de la paroi antérieure de l'abdomen. — 42. Le péritoine abandonnant la paroi anté- rieure de l'abdomen, pour se porter sur le sommet et la face postérieure de la vessie. — 43. Le péritoine recouvrant la face postérieure de la vessie. — 44. La mênie membrane se portant, en formant un cul-dc-sac , de la paroi postérieure de la vessie sur — 45. la face antérieure du rectum. — 46. Partie latérale gauche du rectum, dépouillée du péritoine. — 47. Le péritoine se réfléchissant derrière les vaisseaux hépatiques, en formant l'hiatus de Winslow, pour constituer le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon. •— 48. La même lame du péritoine tapissant la face postérieure de l'estomac. — 49. La même lame aban- donnant l'estomac au niveau de sa grande courbure, pour former— 50. le feuillet antérieur interne du grand épiploon. — 51. La même lame constituant le feuillet postérieur interne du grand épiploon. — 52. La même lame recouvrant la face supérieure du colon transverse. — 53. La même lame constituant le feuillet supé- rieur du mésocolon transverse. — 54. La même lame tapissant la partie postérieure de l'arrière-cavité péritonéale en passant au-devant du pancréas. •— 55. La même lame se portant sur la partie postérieure de la face inférieure du foie et sur le lobe de Spigelius. pour se porter à la partie postérieure des vaisseaux hépatiques, en formant le feuillet postérieur de l'épiploon gastro-hépatique, d'où nous-avons supposé qu'elle était partie. (Les n°' 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54 et 55 indiquent l'arrière-cavité du péritoine. ) PLANCHE 317. 1. Elle représente une coupe de l'abdomen faite d'abord au niveau delà douzième vertèbre dorsale, et descendant ensuite obliquement au-dessous de l'ombihc, afin de faire voir la ra"anière dont le péritoine se comporte pour forme? les mésentères,