D'ANÀTOMIE DESCRIPTIVE. 397 recevant ses rameaux du muscle triceps-brachial , communiquant avec la veine brachiale et se terminant clans la veine basilique. FiG. 2. Elle représente les veines superficielles de la partie externe du bras précédent et de la face postérieure de l'avanl-bras et de la main. No' 1, 2, -3, 4, 5, 6. Les six premières côtes. — 7. La clavicule coupée. — 8, 8. Muscle grand dentelé. — 9. Muscle sous-scapulaire. — 10. Portion du muscle grand dorsal.— 11. Ligament dorsal du carpe.— 12. Muscle deltoïde.— 13. Muscle petit pectori.1, coupé et renversé. — 14. Portion du muscle grand pectoral. — 15. Muscle coraco-brachial. — 16, IG. Muscle biceps. — 17. Le muscle brachial antérieur. — 18. Porlion externe du muscle triceps-brachial. — 19. Le muscle long supinatcur. — 20. Muscle premier radial externe. — 21. Muscle second radial externe. — 22. Muscle extenseur des doigts. — 23. Muscle cubital postérieur. — 24. Muscles long abducteur et court extenseur du pouce. — 25. Réseau veineux dorsal du pouce. — 26. Veine dorsale externe du pouce. — 27. Veine dorsale interne du même doigt. — 28. Réseau veineux dorsal du doigt indicateur. — 29. Veine dorsale externe du doigt précédent.— 30. Veine dorsale interne du même doigt. — 31. Réseau veineux dorsal du doigt médius. — 32. Veine dorsale externe du doig! précédent. — 33. Veine dorsale interne du même doigt. — 34. Pœseau veineux dorsal du doigt annulaire. — 35. Veine dorsale externe du doigt précédent. — 36. Veine dorsale interne du même doigt. — 37. Réseau veineux dorsal du petit doigt.— 38. Veine dorsale externe du doigt précédent. — 39. Veine dorsale interne du même doigt. —40, 41 , 4 2 , 43. Veines communiquant avec les veines inter- osseuses dorsales et les veines palmaires de la main—44, 44. Arcade veineuse dor- sale de la main.—45. Veine céplialique du pouce, se continuant avec la veine radiale extei-ne. — 4G. Veine salvaicllc. — 47, 48 , 49. Veine communiquant avec le réseau veineux dorsal et profond du carpe. — 50. Réseau veineux dorsal superficiel du carpe. — 51, 51. Veine radiale externe ou petite céplialique, se continuant avec la veine céphalique. — 52, 53. Veines coramuniquani avec les veines inlerosseuses cubitales.^—54. Veine communiquant avec le réseau dorsal superficiel du carpe , et avec le rameau dorsal delà veine interosseuse cubilalc interne, et se terminant dans la veine radiale externe. — 55, 55. Veine cubitale externe se terminant dans la veine céphalique. — 56. Veine qui forme la première origine de la veine basilique. — 57. Veine communiquant avec la veine cubitale interne superficielle, et s'ou- vrant dans la veine basilique. -- 58,58. Veine céphalique montant sur la partie ex- terne et superficielle du bras. — 69. Partie de cette veine qui passe superficiellement entre les muscles grand pectoral et deltoïde. — 60, La même veine se terminant dans la veine sous-clavière. — 61. Veine qui forme une arcade à la partie externe du coude , reçoit plusieurs rameaux musculaires et cutanés, et fait communiquer la veine cubitale externe avec le tronc de la veine céphalique. — 62. Anastomose de la veine précédente avec le tronc de la veine céphalique. — 63. Rameau communiquant avec la veine interosseuse. — 64. Rameau sortant du muscle brachial antérieur, communiquant avec la première veiEic radiale collatérale , et se terminant dans la veine céphalique. — G5, 66. Veines sous-cutanées venant de la face interne du bras,