DiANATOMlE DESCRIPTIVE. 147 l'humérus. — 8. Insertion profonde du même muscle en dedans de l'apophyse coronoïde du cubitus.— 9 , 9. Le tendon du même muscle , se terminant au bord externe du radius. — 10. M. court supinaleur. —11. Insertion du muscle précédent au condyle externe de l'humérus. — 12 , 12 , 12. Terminaison du même muscle au tiers supérieur des faces postérieure et externe du radius. — IS.Eminencc bicipilale du — 14. radius, — 15. cubitus. — 16. Ligament interosseux.— 17. M. carré pronateur.— 18, 18. Insertion du muscle précédent au quart infé- rieur de la face antérieure du cubitus. — 19 , 19. Terminaison du même muscle au quart inférieur de la face antérieure du radius. — 20. Tendon du M. long supi- nateur. — 21. Insertion du tendon précédent à la partie inférieure du bord externe du radius, au-dessus 4e son apophyse styloïde. — 22. Ligament antérieur du carpe. — 23. Os pisiforme. Fie. 2. L'un des tendons du M. fléchisseur profond des doigts, isolé du tendon corres- pondant du fléchisseur superficiel, et vu par sa face antérieure. N° 1. Le tendon. — 2. Ligne longitudinale que présente le tendon précédent sur son milieu. — 3. Rétrécissement du même tendon à l'endroit où il traversait l'ou- verture du tendon du fléchisseur superficiel. — 4. Troisième phalange. — 5, Termi- naison du tendon à la phalange précédente. — 6. Seconde phalange. FiG. 3. L'un des tendons du M. fléchisseur superficiel des doigts, isolé du tendon cor- respondant du fléchisseur profond , et vu par sa face antérieure. N° 1. Le tendon. — 2. Endroit où le tendon s'aplatit et se bifurque. — 3,3. Bi- furcation du tendon précédent. — 4. Ouverture par laquelle passait le tendon du fléchisseur profond.—5. Coulisse que forment les deux divisions du tendon, en se réunissant, et dans laquelle était logé le tendon du fléchisseur profond. — 6 , 6. Nouvelle bifurcation du tendon à son insertion sur les parties latérales de la face antérieure de la seconde phalange. —7. Troisième phalange. FiG. 4. Le tendon précédent, entièrement isolé, et vu par sa face postérieure. 1. Le tendon. —2. Aplatissement du tendon avant sa bifurcation. — 3,3. Les deux languettes delà bifurcation du tendon. — 4. Réunion des deux languettes précédentes. ■— 5,5. Terminaison bifurquée du tendon. FiG. 5. Tendons des M. fléchisseurs superficiel et profond des doigts. ]N° 1. Tendon du fléchisseur superficiel. — 2. Le tendon précédent se divisant pour laisser passer le tendon du fléchisseur profond. — 3. Languettes résultant de la bifurcation du tendon précédent. — 4. Gouttières que forment, en se réunissant, les deux languettes précédentes. — 5. Terminaison du tendon du M. fléchisseur superficiel à la seconde phalange.-—G. Tendon du fléchisseur profond.-—7. Le tendon précédent venant de traverser le tendon du fléchisseur superficiel. — 8. Terminaison du même tendon à la troisième phalange. — 9. Seconde phalange. — 10. Première phalange. — 11. Premier os du métacarpe. FiG. 6. Les tendons des M. fléchisseurs superficiel et profond, entourés de leur mem- brane synoviale. Leur gaine fibreuse est ouverte et renversée.