315 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. ^ PLANCHE 201. Elle représente l'origine et la disposition du plexus semi-lunaire, ou plutôt des gan- glions cœliaques du côté droit ; les ganglions rénaux et spermatiques droits, et leurs anastomoses avec les ganglions du côté gauche ; l'origine du plexus mésen- térique supérieur, du plexus mésentérique inférieur , et les nerfs hypogastriques droits. D'après Walter. N° 1. Face inférieure du lobe droit du foie. — 2. Veine cave inférieure. — 3. Veines hépatiques s'ouvrant dans la veine cave. — 4. Face inférieure du dia- phragme. — 5, 5. Piliers du diaphragme. — 6. Artère diaphragmatique droite. — 7. Artère hépatique. — 8. Artère splénique. — 9. Artère mésentérique supérieure. — 10. Artère rénale droite , coupée. — 11. Aorte. — 12. Artère spermatique supérieure droite. — 13. Artère spermatique inférieure droite. — 14. Artère sper- matique inférieure gauche. — 15. Artère mésentérique inférieure. — 16. Rameau ascendant de l'artère précédente. — 17, 17, 17, 17. Rameaux descendant de la même artère, allant à l'S iliaque du colon. — 18, 19, 20. Troisième et quatrième artères lombaires. — 21. Artère iliaque droite. — 22. Artère hypogastrique droite. — 23. Artère crurale droite. — 24. Artère iliaque gauche. — 25. Artère crurale gauche. —26, 26, 26. S iliaque du colon. —27, 28, 29, 30, 31. Première, seconde, troisième, quatrième et cinquième vertèbres lombaires. — 32. Portion du sacrum. — 33. Branche antérieure du cinquième nerf lombaire. — 3 4. Le nerf sympa- thique qui unit le dernier ganglion thoracique au premier lombaire. — 35. Filets qui se portent du douzième nerf dorsal au premier ganglion lombaire. — 36 Nerf sympathique unissant le premier et le second ganglions lombaires. — 37. Second ganglion lombaire. — 38. Filets que le premier nerf lombaire envoie au second ganglion lombaire. — 39. Filet naissant de la branche d'anastomose du premier nerf lombaire avec le ganglion particulier du second nerf lombaire , pour aller s'unir au grand sympathique. — 40. Troisième ganglion lombaire. — 41. Nerf sympathique unissant le second et le troisième ganglions lombaires. — 42. Filet que le second nerf lombaire envoie au ganglion 40. — 43, 44. Rameaux d'anasto- mose entre le ganglion particulier du second nerf lombaire droit et le second ganglion lombaire correspondant. — 45. Quatrième ganglion lombaire. — 46. Le nerf grand sympathique unissant les ganglions 40 et 45. — 47 , 47. Rameaux d'anastomose du grand sympathique avec le troisième nerf lombaire. — 48. Filet se distribuant au ligament vertébral. — 49. Deux rameaux d'anastomose entre le quatrième nerf lombaire et le quatrième ganglion lombaire. — 50. Le graiid sym- pathique unissant le quatrième et le cinquième ganglions lombaii'es. — 51. Ra- meaux d'anastomose du quatrième nerf lombaire avec le grand sympathique. — 52. Cinquième ganglion lombaire. — 53. Rameaux d'anastomose du cinquième