Ï06 MANUEL trémitës inférieures des deux M. sterno-hyoïdiens. — 7. Insertion au sternum du M. sterno-hyoïdien gauche. — 8. Extrémité inférieure du M. sterno-thyrodïen droit. — 9. Insertion du muscle précédent à la face postérieure du sternum. FiG. 1. Les M. grand et petit droits antérieurs de la tète , droit latéral , long du cou, scalènes antérieur et postérieur. (Le M. droit antérieur de la tête du côté gauche est enlevé, afin de laisser voir le M. petit droit correspondant, ainsi que les M. intertransversaires du même côté. Les fibres superficielles du M. long du cou du côté gauche, sont également enlevées , pour mettre à découvert les faisceaux profonds du même muscle et leurs insertions. ) N** 1,1,1. Coupe horizontale du crâne. — 2. Coupe verticale du crâne pas- sant par le rocher et par — 3. l'apophyse basilaire. — 4. Le conduit auditif ex- terne mis à découvert par la coupe précédente. — 5. Partie postérieure de la cavité glénoïde du temporal. — 6. Apophyse mastoïde. — 7. Portion du canal carotidien. — 8. Trou déchiré postérieur. — 9. Insertion du M. grand droit antérieur de la tête à l'apophyse basilaire. — 10. Partie moyenne, — 11. extrémité inférieure, — 12 .bord interne, et— 13. bord externe du même muscle. — 14. Insertion supé- rieure du M. petit droit antérieur à l'apophyse basilaire. — 15. Insertion inférieure du même muscle au-devant du petit arc et des masses latérales de l'atlas. — 16. In- sertion du M. droit latéral à l'occipital, derrière le trou déchiré postérieur.— 17. Insertion inférieure du même muscle au-devant de — 18. l'apophyse transverse de l'atlas. — 19. Insertion du M. long du cou au-devant de l'arc antérieur de l'atlas. — 20. Partie moyenne, et — 21, 22, 23 et 24. terminaison du même muscle sur les parties latérales du corps de la septième vertèbre cervicale, de la première, de la seconde et de la troisième dorsale. — 24 bis. M. scalène antérieur. — 25 et 20. Faisceaux du M. scalène postérieur qui se fixent à la première et à la seconde côte. — 27. Première côte. — 28. Seconde côte. — 29. Portion du pre- mier M. intercostal externe. — 30. Premier faisceau profond du M. long du cou , se portant de l'arc antérieur de l'atlas à — 31. la partie antérieure de l'apophyse iransverse de la troisième vertèbre cervicale. — 32 et 33 , 34 et 35, 36 et 37. Les trois faisceaux suivans du même muscle se portant du corps des seconde et troi- sième vertèbres cervicales à la partie antérieure des apophyses transverses des quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. — 38. Faisceau interne du même muscle, se portant du corps de la quatrième vertèbre du cou à la partie correspondante de — 39. la septième vertèbre cervicale. — 40. Autres faisceaux pro- fonds , du même muscle , s'insérant aux apophyses transverses des dernières ver- tèbres cervicales, et venant se terminer sur — 41 , 41 , 41. les parties latérales, du corps des trois premières vertèbres dorsales. — 42, 43 , 44, 45, 46, 47. Apo- physes transverses des six dernières yertèbres cervicales. '— 48. Premier M. inter-