450 ' MANUEL partie inférieure et externe du cou, de la partie supérieure antérieure et externe du bras , et se dirigeant en bas et en avant.— 74. Tronc lymphatique auquel abou- tissent les vaisseaux no 73, et qui se rend aux ganglions axillaires.— 75. Vaisseaux lymphatiques nés de la partie supérieure du bras, et se réunissant en un ironc considérable qui se porte aux ganglions de l'aisselle. — 76, 76. Ganglions axil- j. laires , lesquels varient beaucoup pour la situation, le nombre et le volume. — 77. Tronc lymphatique qui accompagne la veine céphalique, et qui se rend au ganglion n° 78. — 78. Ganglion lymphatique placé dans l'espace triangulaire com- pris entre les muscles deltoïde et grand pectoral. — 79. Autre ganglion lympha- tique avoisinant le muscle angulaire de l'omoplate, et auquel se rendent des vaisseaux qui viennent du ganglion no 78. — 80. Tronc lymphatique occipital se dirigeant sur le muscle trapèze vers le même ganglion 79. — 81. Troncs lympha- tiques nés de l'occiput et du vertex, et se terminant aux ganglions u° 82. — 82. Ganglions lymphatiques postérieurs couchés sur l'occiput. •— 83. Trois troncs lymphatiques sortant des ganglions précédens , et qui, après avoir traversé le muscle splénius, se rendent aux ganglions qui avoisinent la bifurcation de la veine jugulaire interne. — 84. Troncs lymphatiques venant des régions occipitale et temporale, et se portant aux ganglions n"> 85. — 85, 85. Ganglions lymphatiques situés sur l'insertion du muscle sterno-mastoïdien. — 86. Tronc lymphatique sor- tant d'un des ganglions précédens, et qui descend, sur la face externe des muscles splénius et trapèze, vers la veine jugulaire externe, où il se divise pour se terminer aux ganglions n° 87. — 87. Ganglions lymphatiques avoisinant le plexus des nerfs brachiaux et les muscles scalènes. — 88. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions n° 85 , et qui se rend dans le ganglion n° 89. — 89. Ganglion lymphatique placé au côté externe de la veine jugulaire externe, et donnant naissance à un tronc qui se rend au plus élevé des ganglions n° 87. — 90. Autre ganglion lymphatique situé entre les muscles scalènes, un peu au-dessus des ganglions n" 87. Des ganglions n°' 87 et 90 sortent des vaisseaux lymphatiques qui s'enfoncent sous le muscle sterno-mastoïdien, et se portent à d'autres ganglions situés derrière ce muscle , à côté de la veine jugulaire interne. — 91. Ganglions lymphatiques placés sur le muscle sterno-mastoïdien. — 92. Autre ganglion avoisinant le bord interne du muscle sterno-mastoïdien , et auquel abou- tissent deux troncs lymphatiques, l'un venant du plus inférieur des ganglions n» 91, et l'autre du ganglion n° 103.— 93. Tronc lymphatique partant du ganglion n^ 92, et qui se termine aux ganglions qui entourent la veine jugulaire interne. — 94. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux provenant de l'occiput, et qui descend vers le pavillon de l'oreille, où il sè divise en deux branches. — 95. La branche externe du tronc précédent, descendant derrière le pavillon de l'oreille pour se rendre au ganglion n° 85. — 96. La branche interne du même nom, ser- pentant sur le bord externe du pavillon de l'oreille , et se réunissant à un vaisseau lymphatiquQ qui vient du sinciput et du front pour se porter au ganglion n° 92 , en passant sur la glande parotide. — 97. Troncs lymphatiques venant du sinciput et du front, et qui, accompagnant l'artère et la veine temporales, viennent se