498 MANUEL grand pectoral. — 4,4. Coupe de la peau qui recouvre la face antérieure de la glande mammaire. — 5. La même peau se prolongeant sur le mamelon en deve- nant plus mince, plus mojle, plus colorée, et prenant une texture aréolaire érec- tilc. — 6, 6, 6, 6. Lobules et lobes divisés de la glande mammaire. — ~, 1,1,1. Conduits lactifères rampant entre les lobules de la glande, et convergeant vers la base du mamelon. —8. Les mêmes conduits réunis en faisceau pour former le mamelon, qui est ici coupé par sa partie moyenne. FiG. 5. Elle représente une CGU[>e verticale du mamelon et une préparation de deux des conduits galaclophores, tirant leurs racines des lobules de la glande mam- maire, qui sont isolés les uns des autres. Les conduits galaclophores ont été injectés avec de la cire. D'après la mamelle d'une jeune femme morte pendant la lactation. N° 1. Sommet, et — 2, 2. base du mamelon. — 3, 3, 3, 3. Conduits galaclo- phores non préparés, et coupés à la base du mamelon. — 4, 4. Les deux conduits préparés, dans le mamelon. — 5, 5. Les deux conduits précédens dilatés, et for- mant des espèces de sinus à la base du mamelon. — 6,6, 6, 6. Racines des mêmes conduits sortant des lobules glanduleux. — 7,7,7, 7, 7. Les lobules glanduleux isolés et écartés les uns des autres. — 8, 8. Orifices des deux conduits qui ont été préparés. PLANCHE 316. FiG. 1. Elle représente la paroi antéi ieure de l'abdomen et la division de cette cavité en plusieurs régions. On a indiqué par des lignes ponctuées la situation des princi- paux viscères dans les diverses régions du ventre. Homme de trente-huit ans. A, A. Ligne horizontale s'étendant d'un côté de la base de la poitrine à l'autre, et séparant les trois régions supérieures *de l'abdomen des trois régions moyennes. — B, B. Autre ligne horizontale se portant d'une crête iliaque à celle du côté opposé, et séparant les trois régions moyennes de l'abdomen des trois régions inférieures. — C, C, C, C. Deux lignes verticales passant de chaque côté par l'épine iliaque antérieure, et se portant à la partie correspondante de la base de la poi- trine. — D. Région supérieure moyenne, épigaslre, région épi gastrique.— E. Région supérieure latérale droite, hypochondre droit, région hypochondriaque droite. — F. Région supérieure latérale gauche, hypochondre gauche, région hypochondriaque gauche. — G. Région ombilicale. — H. Flanc droit. — I. Flanc gauche. — J. Région moyenne inférieure, hypogastre, région hypogaslrique. — K. Région iliaque externe droite. — L. Région iliaque externe gauche. — M. Région pubienne. — N. Région ingui- nale droite. — O. Région inguinale gauche. N° 1. Région sternale de la poitrine. — 2, 2, 2, 2. Ligne indiquant la courbure