D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 441 se réfléchir ensuite , et s'ouvrir dans le canal thorachique au niveau de la onzième et de la douzième vertèbres dorsales. — 90. Origine du canal thorachique com- mençant à la troisième vertèbre lombaire , et se terminant à la douzième vertèbre dorsale , où viennent aboutir les plus gros troncs lymphatiques. — 91. Endroit où le canal thorachique se trouve assez souvent rétréci : cet endroit correspond ordi- nairement à la dixième et à la onzième vertèbres dorsales, et le rétrécissement se continue jusqu'au niveau de la sixième vertèbre de la même région. — 92. Endroit où le canal thorachique se dilate et se porte à gauche derrière l'aorte.— 93. Inter- valle formé par la bifurcation du canal thorachique entre la quatrième et la cin- quième vertèbres dorsales. '■— 94. Endroit où le canal thorachique reparait au côté gauche de l'aorte. — 95. Portion dilatée du canal thorachique qui monte le long du côté interne de l'artère sous-clavière, entre l'artère carotide et la veine jugu- laire gauches, et qui se divise en deux branches. — 96. La plus volumineuse des branches précédentes, laquelle forme un arc, et passant derrière la veine jugulaire externe, se porte au côté externe de la même veine, après quoi elle descend, et se termine à l'angle compris entre la veine sous-clavière et la veine jugulaire interne. — 97. L'autre branche plus petite du canal thorachique, laquelle suit à peu près le même trajet que la branche n° 96. — 98. Insertion de la branche n" 96 dans l'angle compris entre les veines sous-clavière et jugulaire interne. — 99, 99, 99, 99, 99, 99, 99. Vaisseaux absorbans intercostaux provenant des sept derniers es- paces intercostaux du côté gauche, et qui, après avoir traversé plusieurs ganglions placés dans les mêmes espaces et aux environs des vertèbres, se rassemblent en troncs considérables, lesquels se rendent aux ganglions n"' 87 et 88. On aperçoit des vaisseaux semblables dans les espaces intercostaux du côté droit.— 100, 100. Plusieurs vaisseaux lymphatiques venant de la région dorsale, et qui, traversant les muscles intercostaux, viennent se réunir aux vaisseaux n° 99, dans les gan- glions intercostaux. — 101, 101. Autres vaisseaux lymphatiques dorsaux qui se dirigent le long de l'angle des côtes, vers les ganglions lymphatiques intercostaux, et qui accompagnent les vaisseaux précédens.— 102, 102, 102. Vaisseaux lympha- tiques qui, des espaces intercostaux inférieurs, montent sur la côte qui leur est supérieure pour se jeter dans les ganglions placés dans l'espace intercostal qui est au-dessus. — 103, 103. Ganglions lymphatiques intercostaux avoisinant la tête des trois dernières côtes, — 104. Vaisseaux lymphatiques dorsaux se rendant aux gan- glions précédens. — 105. Tronc lymphatique considérable né des ganglions situés dans le sixième espace intercostal, près de la tête des côtes, et qui descend vers le corps de la septième vertèbre dorsale pour se jeter dans le ganglion n° lOG. — 106. Ganglion lymphatique couché sur le corps de la septième vertèbre dorsale. —^107. Autre ganglion lymphatique situé entre la septième et la huitième vertèbres dorsales. — 108. Vaisseau lymphatique né des ganglions placés dans le huitième espace intercostal, et qui se réunit aux vaisseaux fournis par les ganglions n°' 106 et 107, pour concourir à la fonnalion du tronc lymphatique n" 89. — 109. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions placés dans le neuvième espace intercostal, et qui descend vers les ganglions n° 87. — Eûrplicalion des Planches. 56