D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 411 N° 1. Angle sous lequel les valvules se rencontrent, répondant à l'angle que les renflemcns forment en dehors. — 2. Bord libre, et — 3. bord adhérent des valvules. — 4. Sinus placé entre chaque valvule et la paroi correspondante du vaisseau. FiG. 8. Deux valvules vues au microscope, afin de faire voir la duplicature de la mem- brane interne qui les forme, avec leurs vaisseaux sanguins et leurs cellules. ( Môme auteur.) FiG. 9. Gan glion inguinal injecté au mercure , et dont les cellules sont mises à nu. ( Mascagni. ) N° 1. Trois vaisseaux lymphatiques affércns qui pénètrent dans le ganglion. — 2. Cinq vaisseaux lymphatiques sortant de ce même ganglion. FiG. 10. Ganglion lymphatique pris à la face supérieure du diaphragme , également in- jecté, et formé de vaisseaux repliés sur eux-mêmes. (Même auteur.) N° 1. Vaisseau lymphatique pénétrant dans la glande. — 2. Deux autres vais- seaux sortant du même organe. FiG. il. Ganglion injecté par les vaisseaux afférens, et qui est formé seulement par des vaisseaux lymphatiques repliés sur eux-mêmes. (Cruikshank. ) FiG. 12. Autre ganglion préparé de la même manière, et composé de cellules. (Même auteur. ) FiG. 13. Ganglion dont le tiers est injecté au mercure. On voit qu'il est forme de cel- lules. ( Même auteur. ) FiG. 14. Le même ganglion, vu au microscope, et dans lequel on distingue mieux les cel- lules. (Même auteur. ) FiG. 15. Ganglion mésentérique injecté au mercure et vu au microscope, et dans lequel on aperçoit, indépendamment des vaisseaux lymphatiques, les vaisseaux sanguins injectés en rouge. N° 1. Va isseaux lymphatiques aiferens entourés de leurs vaisseaux san^^uins. — 2. Vaisseaux lymphatiques efférens, également accompagnés par leurs vaisseaux sanguins. — 3. Eminences répondant aux cellules ou dilatations, et au niveau desquelles les vaisseaux sanguins paraissent plus nombreux. — 4. Troncs coupés des vaisseaux sanguins, dont les plus petits rameaux se répandent à la surface du ganglion, tandis que les plus volumineux pénètrent dans cet organe. (Mas- cagni. ) -