D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 183 FiG. i. Elle représente le larynx avec la glande ihyroïdc , vus par-devant. Homme d'en- viron 40 ans. N° 1. L'os hyoïde. — 2. Membrane thyro-hyoïdienne. — 3. Cartilage thyroïde. — 4. Cartilage cricoïdc. — 5. Membrane crieo-thyroïdienne. — G. Commencement de la trachée artère. — 7, 7. Les deux lobes de la glande thyroïde. — 8. Isthme qui réunit en avant les deux lobes précédens. FiG. 2. Elle représente la glande thyroïde, fendue transversalement et de haut en bas , afin de faire voir sa structure. N° 1. Les deux lobes. — 2.- Isthme qui réunit les deux lobes précédens, et se trouve formé par le même tissu. FiG 3. Elle représente le larynx, la trachée artère et la glande thyroïde, fendus par une section verticale dirigée d'avant en arrière. La glande aryténoïde gauche est mise h découvert par l'ablation de la membrane muqueuse qui la recouvre en dedans. Côté gauche. Homme d'environ cinquante ans. N° 1. Coupe du corps de l'os hyoïde. — 2,3. Petites et grandes cornes du même os. — 4, 4. Moitié de la membrane thyro-hyoïdienne. — 5. Grande corne du cartilage thyroïde. — G. Moitié de l'épiglotte. — 7. Moitié du repli muqueux médian qui unit l'épiglotte à la base de la langue. — 8. Moitié de la glande épiglot- tique. — 9. Portion verticale, et — 10. portion horizontale de la glande aryté- noïde. — 11. Ventricule du larynx. — 12. Corde vocale inférieure. — 13. Cartilage aryténoïde. — 14, 14. Coupe du cartilage cricoïdc. — 15. Face interne du carti- lage cricoïde, formant la partie inférieure de la cavité du larynx. — 16. Cavité de la trachée artère. — 17. Lobe gauche de la glande thyroïde. Fjg. 4. Elle représente le larynx d'un homme de 50 ans, vu par sa face postérieure et revêtu de la membrane muqueuse. Le pharynx est ouvert, ainsi que la partie supé- rieure de l'œsophage , afin de laisser voir la disposition de la membrane muqueuse, à l'égard de ces divers organes. N° 1. Base de la langue. — 2,2. Parties latérales de la langue. — 3. Picpîi muqueux qui se porte de la face antérieure de l'épiglotte à la partie moyenne de la base de la langue. — 4, 4. Replis muqueux qui unissent les côtés de l'épiglotte aux parties latérales de la base de la langue. — 5. Face postérieure de l'épiglotte. — 6. Ouverture supérieure du larynx. — 7, 7. Picplis muqueux qui se portent des parties latérales de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes, et bornent sur les côtés l'ouverture supérieure du larynx. — 8,8. Membrane muqueuse du pharynx, re- couvrant deux culs-de-sac situés entre le cartilage thyroïde et les cartilages cri-