68 MANUEL vertébral antérieur. — 11. Apophyse transverse de l'atlas. — 12. Membrane syno- viale qui couvre les apophyses articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis. — 13. Axis. — 14. Troisième vertèbre cervicale. FiG. 2. Les articulations occipito-atloïdienne et atloïdo-axoïdienne, vues par leur face postérieure. N° 1. Portion de l'occipital sciée transversalement. — 2. Face postérieure de l'occipital. — 3. Insertion du ligament occipito-atloïdien postérieur, à la partie postérieure du grand trou occipital. — 4. Insertion du même ligament à l'arc pos- térieur de l'atlas. — 5. Ouverture du même ligament, par laquelle passe l'artère vertébrale. — 6. Arc postérieur de l'atlas. — 7. Apophyse transverse de la même vertèbre. — 8. Apophyses articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis. — 9. Ligament atloïdo-axoïdicn postérieur. — 10. Ouverture latérale que présente ce même ligament. — 11. Seconde vertèbre. — 12. Premier ligament jaune. — 13. Troisième vertèbre. Fir.. 3. Articulation occipito-axoïdienne, vue du côté du canal vertébral, lequel a été ouvert par une coupe transversale faite verticalement. 1. Apophyse basilaire. — 2. Gouttière basilaire. — 3. Insertion du ligament occipito-axoïdien dans la gouttière précédente. — 4. Ligament occipito-axoïdien. — 5. Insertion du même ligament derrière le corps de l'axis. — 6. Continuation du même ligament avec le ligament vertébral postérieur. — 7. Trou condylien antérieur. —• 8. Portion des ligamens odontoïdiens recouverts par le ligament occipito-axoïdien. — 9. Extrémités du ligament transverse de l'atlas. — 10. Con- dyle de l'occipital reçu dans l'excavation de l'apophyse articulaire de l'atlas. — 11. Apophyse transverse de l'atlas. — 12. Apophyses articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis. -— 13 , 14 , 15. Arc postérieur de l'atlas , et lames des seconde et troisième vertèbres sciées transversalement. FiG. 4. Articulations occipito axoïdienne et atloïdo-axoïdienne, vues parleur face pos- térieure. Le ligament occipito-axoïdien a été enlevé en grande partie, afin de mettre à découvert les ligamens odontoïdiens et transverse. N° 1. Apophyse basilaire. — 2. Gouttière basilaire. — 3. Portion du ligament occipito-axoïdien. — 4. Apophyse odontoïde passant au-dessus du ligament trans- verse. — 5. Ligament transverse. — 6. Ligamens odontoïdiens. — 7. Trou con- dylien antérieur. — 8. Ligament occipito-atloïdien , vu par sa face postérieure. — 9.. Base de l'apophyse odontoïde. — 10. Extrémité inférieure du ligament occipito- axoïdien. — 11. Portion du ligament vertébral postérieur. — 12. Portion de l'occipital. — 13. Articulation du condyle de l'occipital avec l'atlas. — 14. Apo- physe transverse de l'atlas. — 15, 16, 17. Arc postérieur de l'atlas, et lames des seconde et troisième vertèbres sciés transversalement. FiG. 5. Les articulations précédentes vues de profil, et mises à découvert par une coupe de l'occipital et des trois premières vertèbres, faite verticalement sur la ligne mé- diane et d'avant en arrière. IS^ 1. Moitié de l'apophyse basilaire. — 2. Moitié de la gouttière du même nom.