152 MANUEL dessous du ligament annulaire antérieur du carpe. —19. Premier des M. lombricaux. ■— 20. Insertion du muscle précédent au tendon du fléchisseur profond qui va au doigt indicateur.— 21. Tendon du muscle précédeut passant en dehors de l'articu- lation métacarpo-phalangienne de l'index , pour aller s'unir au tendon extenseur correspondant. — 22. Le second des muscles lombi icaux. — 23 el 24. Double in- sertion du muscle précédent aux tendons du fléchisseur profond, qui vont à l'index et au doigt du milieu. — 25. Le tendon du même muscle allant s'unir au tendon de l'extenseur destiné au médius. — 26. Le troisième des muscles lombricaux. — 27 et 28. Double insertion du muscle précédent aux tendons du fléchisseur profond, qui vont aux doigts médius et annulaire. — 29. Le tendon du même muscle, allant s'unir au tendon de l'extenseur qui appartient au doigt annidaire. — 30. Le quatrième des muscles lombricaux. — 31. Insertion du muscle précédent aux ten- dons de l'annulaire et du petit doigt. — 32. Tendon du même muscle, allant rejoindre le tendon extenseur de l'annulaire. — 33 , 33 , 33. Les tendons du fléchisseur pro- fond. — 34 , 34. Portion du ligament transverse du métacarpe. — 35 , 35 , 35 , 35. Les gaines fibreuses des doigts.— 36. Muscle court fléchisseur du petit doigt. — 37. Insertion du même muscle au ligament annulaire du carpe et à l'apophyse de l'os crochu. — 38. Terminaison du même muscle en dedans de l'ext-émité supé- rieure de la première phalange du petit doigt. —39. Muscle adducteur du petit doigt. — 40. Insertion du même muscle à l'os pisiforu)C. — 41. Terminaison du même muscle en dedans de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. — 42. Portion du muscle opposant du petit doigt. — 43. Tendon du muscle cubital antérieur. FiG. 2. Elle représente les muscles court fléchisseur et adducteur du pouce , et l'opposant du joelit doigt. ]N° 1. Extrémité inférieure du cubitus et du — 2. radius. —3, Ligament an- térieur de l'articulation radib-carpiennc. — 4. Os pisiforme. —5. Ligament annu- laire antérieur du carpe. — 6. Articulation carpo - métacarpienne du pouce. — 7. Premier os du métacarpe. —8. Faisceau superficie! du muscle court fléchisseur du pouce. —9. Insertion du faisceau précédent au ligament annulaire du carpe. — 10. Terminaison du même faisceau à l'os sésamoïde externe de l'articulation méta- carpo-phalangienne, et en dehors de la première phalange du pouce. — 11. Faisceau profond du muscle court fléchisseur du pouce. — 12. Insertion du faisceau précédent au grand os et à la partie antérieure de l'extrémité supérieure du troisième os du métacarpe.— 13. Terminaison du même faisceau à l'os sésamoïde interne de l'arti- culation métacarpo-phalangienne, et à la parlie interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. —14. Gouttière qui reste entre les deux faisceaux précédens , et logeait le tendon du long fléchisseur du pouce. — 15. Première phalange du pouce. — 16. Muscle adducteur du pouce. — 17, 18. Insertion du muscle précédent aux trois quarts inférieurs de la face antérieure du troisième os du métacarpe. — 19. Terminaison du même muscle à l'os sésamoïde interne de l'articulation métacarpo-phalangienne, et à la partie correspondante de la pre-