MANUEL et onzième côtes. — 16. Extrémité inférieure du sternum. — 17. Appendice qui donne attache à des fibres du diaphragme, et sous laquelle passe — 16. le M. grand psoas. — 17. Le pilier droit du diaphragme. — 18. Tendon du pilier précédent s'attachant aux trois premières vertèbres lombaires et à leurs fibro-car- tilages. — 19. Pilier gauche du diaphragme. — 20. Le tendon du pilier précédent se fixant aux deux premières vertèbres lombaires et à leurs fibro-cartilages. — 21. Faisceau charnu qui descend obliquement du pilier gauche et va se porter au — 22. pilier droit. — 23, 23. Autre faisceau charnu partant du pilier droit et des- cendant se confondre avec le pilier gauche, en passant derrière le faisceau précé- dent. — 24. Ouverture aortique du diaphragme donnant passage à l'aorte, située entre les piliers du muscle, et séparée de l'ouverture œsophagienne par les fais- ceaux charnus qu'ils s'envoient réciproquement. — 25, 26 , 27, 28, 29. Première, seconde, ti'oisième, quatrième et cinquième vertèbres lombaires. — 30. Face antérieure du sacrum. — 31, 31. Trous sacz^és antérieurs. — 32. Paroi latérale droite de l'abdomen coupée verticalement afin de faire voir la position respective et les insertions des trois muscles qui la forment. — 33. M. grand oblique allant s'insérer en dehors des côtes et à — 34. la partie externe de la crête iliaque. — 35. M. petit oblique s'insérant à la partie inférieure des cartilages de prolongement des dernières côtes abdominales, et à — 36. la partie moyenne de la crête iliaque. — 37. M. transverse se fixant avec le diaphragme en dedans des cartilages de pro- longement des côtes abdominales. — 38. hisertion du M. transverse à la partie interne de la crête iliaque. — 39. Bord postérieur du M. transverse donnant nais- sance à son aponévrose. — 40. Feuillet antérieur de l'aponévrose du M. transverse passant au-devant du M. carré des lombes du côté correspondant. — 41. M. carré lombaire du côté gauche. — 42, 42. M. petit psoas. — 43, 43. Tendon du muscle précédent. — 44, 44. Crête iliaque. ■— 45. M. iliaque s'attachant en dedans de la crête du même nom. — 46. Coupe faite au M. iliaque, et divisant aussi — 47. le M. grand psoas, et — 48. le tendon commun aux M. grand psoas et iliaque. PLANCHE 82. Le diaphragme pendant l'expiration, vu pai'-devant. (Le sternum est enlevé dans sa partie moyenne, ainsi que les six dernières côtes sternales, afin de faire voir la face supérieure de ce muscle, et ses rapports avec les parois latérales de la poi- trine. ) Homme de 36 ans. N° 1. Septième vertèbre cervicale. — 2. Première vertèbre dorsale. Ouver- ture supérieure de la poitrine. ■— 3. Première côte. — 4. Extrémité supérieure du sternum. — ô. Saillie formée par le corps des vertèbres dorsales à la partie postérieure de la poitrine. — 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,14, 15. Seconde, troi- sième, quatrième, cinquième, sixième, septième, huitième, neuvième, dixième