D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 333 FiG, 3 bis. Grandeur naturelle du rameau précédent. FiG. 3. Face interne d'une seconde division des bronches , prise sur un enfant de trois ans, et vue au microscope. Le rameau de l'artère bronchique injecté traverse obli- quement. Les vaisseaux capillaires qui le terminent sont rassemblés en lignes droites. Les veinules, divisions de la veine pulmonaire injectée, passent transver- salement derrière les artères, en suivant les fibres musculaires. FiG. 3 bis. Le cercle indique la grandeur naturelle de la figure précédente. FiG. 4. Surface d'un poumon d'enfant, vu au microscope. L'artère bronchi(|uc est injectée au mercure, et la veine remplie d'une injection à l'ichthyocole. On voit les anastomoses des deux ordres de vaisseaux dans le réseau superficiel. FiG. 5. Portion d'un poumon de veau, sur laquelle on a découvert la bronche, et dont l'artère injectée présente des rameaux latéraux qui se distribuent tant au tissu cellulaire qu'au réseau superficiel. FiG. G. Terminaison de l'artère pulmonaire. Petite portion d'un lobule pulmonaire , vue au microscope. L'artère est injectée en blanc, et les dernières divisions des bronches contiennent du mercure. FiG. 7. Portion du lobule précédent, vue sous une lentille plus forte. L'artère envoie évidemment aux vésicules ses rameaux, qui se terminent par des ramusciiles très-déliés. FiG. 8. Passage de l'artère dans la veine, à travers un réseau vasculaire. IVo 1. Artère, et — 2. veine injectées. FiG. 9. Petite portion du même lobule (fig. 7), vue sous une lentille beaucoup plus forte. Des vésicules , les unes offrent le réseau qui leur vient de l'artère, et les autres celui qu'elles reçoivent de la veine. Fig. 10. Portion du poumon d'un veau présentant les trois ordres de vaisseaux. N^' 1. L'artère bronchique, injectée en blanc, reçoit l'injection rouge de ~ 2. l'artère pulmonaire par — 3. les anastomoses. — 4. L'injection blanche, mêlée à l'injection rouge près des anastomoses, a été poussée par celte injection rouge dans les petits rameaux 5, 5. — 6. La veine pulmonaire injectée en bleu, recevant , des veinules bronchiques qui, par cela même, sont injectées de la même couleur. Fig. 11. Portion d'un poumon d'enfant, vue à la loupe. ]N° 1. L'artère pulmonaire , injectée en blanc , a été suivie mise à découvert plus profondément. — 2. Piameau de l'artère précédente se portant à l'extérieur , et distribuant ses ramifications dans le tissu cellulaire interlobulaire et la superficie du poumon. — 3. Anastomose des divisions capillaires de l'artère précédente avec les radicules superficielles de la veine pulmonaire.