488 MANUEL * Autre artère spermatique dont l'existence n'est pas constante, qui descend le long du canal déférent pour se distribuer à l'épididyme et au testicule. — 5, 5. L'artère spermatique externe venant de l'épigastrique, et distribuant ses rameaux sur les enveloppes du testicule. — 6, 6, 6. Rameaux des veines spermatiques sortant de la tunique albuginéc, et ramenant le sang de la pulpe du testicule. — 7, 7. Plexus pampiniforme ou spermatique formé par les rameaux des veines spermatiques. — 8. Tronc de la veine spermatique , coupé avec le cordon testiculaire au niveau du canal inguinal. — 9, 9, 9. Autre veine spermatique plus petite, et dont l'exislonce n'est pas constante : cette veine remonte le long du canal déférent, traverse la gaine du cordon spermatique pour ramper à sa face externe, et aller ensuite se jeter dans le tronc de la veine spermatique, au-delà du canal inguinal. —10, 10, 10. Veines spermatiques externes accompagnant les artères du même nom. - 11. Cônes séminifères qui sortent de la substance du testicule. — 12, 12. Canaux séminifères. — 13, 13. L'épididyme. — 14, 14, 14. Le canal déférent. F^G. 8. Le testicule, dont les conduits séminifères sont développés par la macération. ( Ruysch. ) Fk;. 9. Le testicule injecté au mercure. ( Haller. ) N°' 1, 1, 1. La tunique albuginée. — 2,2. Conduits sémiiiifères. — 3, 3. Réseau celluleux du testicule. — 4. GIobule9«|Je mercure épanchés. — 5. Conduits excré- teurs qui forment les cônes. — 6, 6, 6. Cônes formés par la continuation des con- duits précédens , et formant la tète de l'épididyme. — 7. L'épididyme injecté de mercure, et formé par un seul conduit tortueux. — 8. La queue de l'épididyme , au niveau de laquelle commence le canal déférent. — 9, 9. Le canal déférent. FiG. 10. Elle représente les vésicules séminales , la vessie et la prostate. La vésicule sémi- nale droite est seulement mise à découvert, la gauche est injectée et développée. ( Haller. 1 N"" 1^ 1, 1. La vessie. — 2, 2. Couches de fibres postérieures ayant une direc- tion longitudinale. — 3. La prostate. — 4. La portion membraneuse de l'urèthre. — 5, 5. Les uretères. — G. Quelques-unes des artères de ?a vessie et des vésicules séminales. — 7, 7. Canal déférent gauche. — 8, 8. Le même canal du côté droit. — 9. La vésicule séminale gauche dans sa position naturelle. — 10. Le conduit éjaculateur du côté gauche, traversant la prostate. — 11, 11, 11. La vésicule sémi- nale du côté droit, injectée avec de la cire, et déployée par la dissection.—12, 12, 12, 12. Cœcums ou appendices de la vésicule séminale. — 13, 13. Quelques appen- dices rameux. — 14. Le conduit éjaculateur droit traversant la prostate. FiG. 11. Elle représente l'union des canaux déférens avec les vésicules séminales. Ces parties sont coupées longitudinalement, afin de faire voir leurs cavités. (Graaf.) N°' 1, 1. Portions des canaux déférens dont les parois sont fort épaisses et la cavité très-étroite. — 2, 2. Portion des mêmes canaux dont les parois ont moins d'épaisseur, et dont la cavité est plus large et dilatée. — 3, 3. Extrémité de l'un et l'autre canal déférent, qui se resserre de nouveau à l'endroit où elle s'unit à la