D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. — 14, 14. Alvéoles et commun du même canal, aboutissant à la voûte palatine, 39 ouverts. — 15. Portion du sinus maxillaire. FiG. 4. Tête d'un fœtus à terme, vue par sa région supérieure. N° 1. Front et légère saillie que forment au-delà les os du nez. — 2. Occiput. La distance qui sépare les deux n°' précédens indique le diamètre antéro-postérieur de la tête. — 3, 3, 3. Bosses pariétales limitant en dehors le diamètre transversal de la tête. — 4. Fontanelle antérieure. — 5. Suture sagittale. — 6, 6. Suture fron- tale. — 7. Fontanelle postérieure. — 8. Bosse frontale. FiG. 5. La même tête vue de face. N° 1. Sommet de la tête. — 2. Base de la mâchoire formant la limite inférieure de la face. Suture médiane des deux pièces du même os. — 3. Fontanelle antérieure. — 4. Suture qui se forme entre les deux pièces du coronal. — 5. Bosse frontale. — 6. Suture frontale. — 7. Bord alvéolaire supérieur très-court, arrondi et bosselé. — 8. Bord alvéolaire inférieur offrant la même disposition. FiG. 6. La même tête , vue de profil. No 1. Fontanelle antérieure. — 2. Fontanelle latérale antérieure du côté gauche. — 3. Fontanelle latérale postérieure correspondante. — 4. Cadre osseux du tympan. — 5,5. L'intervalle qui existe entre ces deux chiffres marque le diamètre occipito- mentonnier de la tête. PLANCHE 18. FiG. 1. La tête d'une femme de 95 ans, chez laquelle toutes les dents sont tombées. N° 1. Saillie considérable que forme la bosse nasale. — 2. Mâchoire inférieure formant uu arc qui se prolonge au-delà de la supérieure qu'elle embrasse. — 3. Mâchoire supérieure rétrécie , et comme rétractée au niveau du bord alvéolaire. — 4. Angle de la mâchoire fort ouvert, porté en avant, et contribuant ainsi à la saillie du menton. — 5. Apophyse mastoïde trcs-développée. — 6. Sutures de la fosse temporale. — 7. Suture lambdoïde en grande partie effacée par les progrès de l'ossification. FiG. 2. Angle facial, mesuré sur la tête de Bichat, comme type de conformation de la race caucasienne. N° 1, 1. Ligne verticale passant par le front et les dents incisives supérieures j et rencontrant sous un angle de soixante-quinze degrés, — 2 , 2. la ligne horizon- tale qui passe par le conduit auditif externe et parles dents incisives. (En faisant passer la ligne horizontale par l'épine nasale inférieure, selon la méthode de Camper, et comme l'in îique la ligne ponctuée, on a un angle de quatre-vingt-cinq degrés. ) — 3. Niveau du grand trou occipital.