tyVi MANUEL Coupe du col de l'utérus : sa cavité est ouverte.—8, 8. Coupe du corps de l'utérus. — 9. Coupe du fond de cet organe. FiG, 2. L'utérus à la fin du troisième mois de grossesse , ouvert par sa partie antérieure, ainsi que les membranes de l'œuf; on voit distinctement le fœlus, dont le cou est entouré deux fois par le cordon ombilical. (Hunter. ) N" 1, 1. Les iigamens larges. — 2,2. Les ligamens ronds. — 3, 3. Les trompes de Fallope. — 4,4. Les franges des organes précédens. — 5, 5. Les ovaires. —6. Le vagin ouvert. — 7. Lèvre postérieure du col de l'utérus. — 8. Canal du col de Vutérus. —9, 9. Coupe du tissu de l'utérus. — 10. Les membranes de l'œuf, ou- vertes. — 11. Portion de la face interne de l'utérus. —12. Portion de la membrane caduque qui a été détachée de la portion n° 11. L'ouverture qu'on aperçoit, et où la membrane caduque manque , répond à l'orifice de l'utérus. — 13. Le placenta adhérent à la partie postérieure de l'utérus. FiG. 3. Elle représente l'œuf formé par le chorion et l'amnios, avec les parties qu'il contient. Cinquième semaine. Les grandes taches indiquent des caillots formés par le sang. Au milieu, on voit l'amnios faisant saillie, et laissant en quelque sorte voir le fœtus. L'œuf est un peu aplati et comme affaissé sur lui-même. (Hunter.) FiG. 4. Elle représente le même œuf, vu à la loupe. Une grande partie du chorion a été enlevée , afin de laisser voir le fœtus. ( Hunier. ) N"' 1,1. Espace situé entre l'amnios et le chorion. Cet espace était rempli d'une matière gélatineuse transparente, et à travers laquelle on pouvait distinguer facilement les divisions rameuses et injectées des vaisseaux du placenta, saillantes à la face interne de cet organe. — 2. L'amnios distondu par son liquide, qui est tellement transparent qu'on aperçoit distinctement à travers toutes les parties du fœtus. — 3. Vésicule ombilicale remplie de son liquide. Elle n'adhère ni à l'amnios, ni au chorion, se trouve seulement entourée d'une liqueur gélatineuse, et adhère à l'ombilic du fœtus par l'artère et la veine qui lui forment une sorte de pédicule. Les vaisseaux précédens sont tellement unis entre eux qu'ils semblent n'en former qu'un seul. La tête du fœtus est plus longue que le tronc. Les me.nbres supérieurs et inférieurs sont à peine développés. Les viscères abdominaux sont apparens, et le foie surtout se distingue par une couleur plus obscure. Le cordon ombilical n'existant pas encore, le fœlus parait attaché par l'abdomen à la face interne de l'amnios et du chorion. On aperçoit des vaisseaux rameux flottant à la surface externe du chorion. FiG. 5. Œuf rendu par l'avortement, et ouvert. ( Albinus.) N° 1. Vaisseaux qui forment le placenta. — 2. Vésicule ombilicale tenant au fœtus par un filament très-délié. — 3. Cordon ombilical. FiG. 6. Elle représente un œuf de dix semaines rendu par avortement, et ouvert. ( Wrisberg. ) N°' 1,1. Vaisseaux saillans à la surface externe du chorion, et destinés à for- mer le placenta. — 2. Vésicule ombilicale recouverte par l'amnios, et placée à