503 MANUEL péritoine tapissant la paroi latérale droite de l'abdomen. — 43. La inéiiie mem- brane abandonnant la paroi abdominale pour former le feuillet postérieur du nié- socolon lombaire droit. — 44, 44. La même membrane entourant le colon lombaire droit. — 45. La même membrane formant le feuillet antérieur du mésocolon lom- baire droit. — 46, 47. Le péritoine tapissant la paroi latérale droite de l'abdomen. — 48. La même membrane recouvrant la face postérieure du muscle droit du côté droit de l'abdomen , pour se porter derrièi e la ligne blanche, point d'où nous avons supposé qu'elle était partie pour suivre son trajet. FiG. 2. Elle représente le péritoine qui recouvre la partie inférieure de la paroi anté- rieure de l'abdomen, laquelle est coupée transversalement au-dessous de l'ombilic. Une autre coupe verticale et transversale divise les parois latérales de la cavité abdominale et les côtés du bassin, en passant par l'os iliaque, l'articulation coxo- fémorale, le fémur et l'ischion. Du côté gauche, le péritoine a été détaché, et se trouve renversé à droite, afin de laisser voir les parties sur lesquelles il était appli- qué ; du côté droit, il est resté dans sa position naturelle. La vessie est légèrement distendue par de l'urine. Le rectum est coupé , lié et renversé en arrière. (Dessin fait par mon élève , M. Dauvergne, d'après le cadavre d'un nègre adulte, mort à l'hôpital Saint-Louis.) N°* 1, 1, 1, 1. Coupe transversale de la paroi antérieure de l'abdomen.—2, 2. Coupe verticale des parois latérales de la même cavité , comprenant les muscles transverse, grand el petit obliques. — 3,3. Insertion des muscles précédons à la crête iliaque. — 4, 4, 4, 4. Coupe du tissu cellulaire sous-cutané. — .5, 5. Coupe de la peau. La ligne noire indique la coupe du corps muqueux réticulaire. — 6, 6. Coupe des os iliaques. — 7, 7. Les cavités cotyloïdes ouvertes. — 8, 8. Coupe des tubérosités scialiques. — 9, 9. Coupe du corps des fémurs. — 10, 10. Coupe de la tête des fémurs. — II, 11. Coupe du grand trochanter. — 12, 13, 14. Coupe des muscles petit, moyen et grand fessiers. — 15,15. Coupe de la portion externe du muscle triceps fémoral. — IG, 16. Portion du muscle obturateur externe.— 17, 17. Portion du muscle grand adducteur.— 18, 18. Coupe des muscles psoas et iliaque. — 19. Le fascia transversalis du côté gauche, mis à nu par la séparation du péri- toine. — 20. Ouverture supérieure du canal inguinal gauche. — 21. Paroi posté- rieure du canal précédent, placée au dessus de l'arcade crurale. — 22. Le ligament de Gimbernat du côté gauche.—23. Face postérieure du muscle droit de l'abdomen du même côté. — 24. Insertion du muscle précédent au pubis. — 25. fascia transversalis recouvrant le nmscle transverse de l'abdomen. — 26. Le fascia iliaca recouvrant les muscles iliaque et psoas. ■— 27. Face postérieure du pubis gauche. — 28. L'aponévrose pelvienne recouvrant le muscle obturateur interne gauche. — 29. Coupe de l'aponévrose précédente.— 30. Les vaisseaux spermatiques, coupés à leur entrée dans le canal inguinal. ~ 31. Coupe de l'artère iliaque externe gauche, au-dessus de la naissance de l'artère épigastrique. — 32. La veine iliaciue externe correspondante s'introduisant dans le canal crural. — 33. Artère, et — 34. veines épigastriques gauches remontant vers le muscle droit de l'abdomen. — 35, 35. Le