D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 145 ment. — 16, 16. Tendons du muscle fléchisseur profond, situés derrière ceux du fléchisseur superficiel. — 17 , 17. Endroit où les tendons du fléchisseur superficiel se fendent pour laisser passer les tendons du fléchisseur profond.— 18. Gouttière que les deux portions divisées de chaque tendon du fléchisseur superficiel forment en se réunissant de nouveau , et dans laquelle est logé le tendon correspondant du fléchisseur profond. — 19, 19. Nouvelle bifurcation par laquelle chaque tendon du fléchisseur superficiel se termine sur les côtés de la face antérieure du corps de la seconde phalange. — 20 , 20. Tendon du M. fléchisseur profond, coupé au ni- veau de l'articulation niétacarpo-phalangienne du doigt indicateur, et renversé afin de mettre à découvert la disposition du tendon correspondant du fléchisseur superficiel. — 21. Tendon du fléchisseur profond , devenant antérieur au tendon du fléchisseur superficiel, après avoir traversé l'ouverture que lui présente ce der- nier. ^— 22. Le même tendon se terminant à la troisième phalange. — 23, 23, 23, 23. La gaîne fibreuse du doigt indicateur fendue , et renversée en dehors. — 24, 24, 24. Le ligament métacarpien transverse, se confondant avec l'origine des gaines fibreuses des doigts. — 25, 25. Les tendons des fléchisseurs superficiel et profond, s'introduisant dans les gaines fibreuses des doigts. — 26, 26. Les gaines fibreuses des doigts. — 27 , 27. Terminaison des gaines précédentes au niveau des troisièmes phalanges. — 28. Tendon du M. cubital antérieur s'insérant au condylc interne de l'humérus. — 29. Partie moyenne, et— 30. tendon du M. cubital antérieur, se terminant à — 31. l'os pisiforme.—32. Ligament élendu de l'os pisiforme au—33. crochet de l'os unciforme. — 34. Petite portion de l'extrémité inférieure du cubitus. — 35. Petite têlc de l'humérus.— 36. Petite partie de la face antérieure du radius. — 37. Partie du bord externe du radius à laquelle se fixait le M. rond pronateur. — 38, 38. Le M. long fléchisseur propre du pouce. — 39. Le tendon du muscle précédent. — 40. Le même tendon placé entre les deux portions du M. court fléchisseur du pouce.—41. Terminaison du même tendon à la dernière phalange du pouce. ^— 42, 42. Bord externe du radius. — 43. Petite portion du M. carré pronateur. — 44. Ligament antérieur de l'arti- culation radio-carpienne. — 45. Muscles de l'éminence thénar. — 46, 46. M. adduc- teur du pouce. — 47. Premier M. interosseux dorsal. — 48. Première phalange du pouce.—^49. Dernière phalange du même doigt. — 50. Muscles de l'éminence hypolhénar. — 51 , 51 , 5 1. M. interosseux palmaires. Les M. rond pronateur, fléchisseur profond des doigts , et long fléchisseur propre du pouce. Le M. rond pronateur est soulevé et renversé en dehors, afin de mettre a découvert ses deux insertions supérieures; les autres muscles de la région antérieure et superficielle de l'avant-bras ont été enlevés, ainsi que le ligament annulaire antérieur du carpe et les M. lombricaux, afin de laisser à dé- couvert, dans toute son étendue, le M. fléchisseur profond des doigts. Les gaines fibreuses des doigts sont ouvertes; les tendons du fléchisseur superficiel sont déta- chés, excepté pour le doigt indicateur. Homme de 30 ans. 1. Extrémité inférieure du M. brachial antérieur. —2. Le tendon du même muscle. — 3. Le tendon précédent, s'insérant à l'apophyse coronoïde du cubitus. Explication des Planches. 19