D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE; 427 couturier. — 39. Autre ganglion lymphatique plac« plus supérieurement que les précédens , et occupant également le côté externe du muscle couturier.—40. Autre ganglion lymphatique volumineux couché sur les muscles couturier et iliaque. — 41, 41, 41. Trois ganglions lymphatiques occupant la partie interne de l'aine, et situés près des muscles pectine et long adducteur. — 42. Petits ganglions ingui- naux placés au milieu des précédens. — 43. Troncs lymphatiques superficiels de l'extrémité inférieure, qui se jettent dans le ganglion n° 3G. — 44. Autres troncs lymphatiques qui se rendent au ganglion n" 37. — 45. Tronc lymphatique qui se divise pour se jeter dans les ganglions n" 37 et 38. — 46. Tronc lymphatique qui marche sur le côté droit de la face dorsale du pénis jusqu'aux environs du pubis, où il se divise en deux rameaux, dont l'un se rend au ganglion n" 41, et l'autre au ganglion n" 40. — 47. Autre tronc lymphatique du pénis qui gagne directement le ganglion n" 40. — 48. Le plus volumineux des troncs lymphatiques du pénis, né aux environs de la couronne du gland, et qui, remontant sur la partie moyonne du dos de la verge, se divise bientôt en deux branches. — 49. La branche droite du tronc précédent se divisant en deux rameaux, qui se portent vers les ganglions n" 41. — 50. Branche gauche du môme tronc, remontant pour se diviser en trois rameaux qui se rendent vers les ganglions inguinaux du même côté. — 51,51. Gan- glions lymphatiques placés derrière l'arcade crurale droite. — 52. Troncs lympha- tiques considérables qui se portent des ganglions inguinaux au ganglion n° 51. Tous les ganglions inguinaux communiquent entre eux par des plexus ou des troncs lymphatiques : la même chose a lieu entre les ganglions inguinaux moyens et supérieurs , et les ganglions n° 51. De la face postérieure des ganglions inguinaux partent des troncs lymphatiques qui passent derrière les vaisseaux sanguins; ces troncs vont d'une glande à une autre, et quelques-uns reviennent à celle d'où ils étaient sortis. — 53, 53. Troncs lymphatiques nés du ganglion n° 39, et qui, après avoir formé des flexuosilés, reviennent au même ganglion ; on observe quelquefois cette disposition anatomiquc dans d'autres ganglions. — 54. Deux troncs lympha- tiques circonflexes iliaques qui se rendent au ganglion n° 41, coupés.— 55, 55, 55. Ganglions lymphatiques qui étaient placés au côté interne de l'artère crurale gauche , un peu écartés, — 56. Ganglion placé au côté interne de la veine crurale. — 57, 57. Tronc lymphatique qui part des ganglions inguinaux, se porte vers le pubis, où il forme une arcade, et se jette dans les ganglions n° 55. — 58. Troncs lymphatiques qui se portent des ganglions inguinaux aux ganglions n° 55. — 59. Autres troncs lymplialiques qui se réunissent dans le ganglion n° 56. — 60, 60. Trois ganglions lymphatiques qui reçoivent des vaisseaux du péritoine et des muscles abdominaux. — 61. Troncs lymphatiques qui se portent des ganglions n" 60 aux ganglions n° 55. — 62. Tronc lymphatique circonflexe iliaque. — 63. Ganglion lymphatique couché sur le muscle et la crête iliaques. — 64. Tronc lymphatique qui sort du ganglion n° 63, passe sur la crête iliaque , et se rend au ganglion n° 55. — 65. Ganglions lymphatiques placés entre le muscle psoas et l'artère crurale du côté gauche. Ces ganglions sont écartés de l'artère et renversés sur le muscle. — 66. Petits ganglions lyu.phaliques placés à la division de l'artère iliaque. —