204 MANUEL N° 1. Portion de la face interne du coronaldépouillée de la dure-mère. — 2. La partie correspondante du même os , recouverte par — 3. la dure-mère. — 4. Apophyse crista-galli. — 5, o. Partie antérieure de la lame criblée de l'eth- moïde, à nu du côté droit, recouverte par la dure-mère à gauche. — 6. Lame verticale de l'ethmoïde. — 7, 7. Les cornets moyens des fosses nasales. —8,8, 8, 8. Cellules ethmoïdales. — 9. Lame orbitaire de l'ethmoïde (os planum). — 10, 10. Cornet inférieur. — 11. Le vomer. — 12. Os maxillaire supérieur. — 13. Union de l'os précédent avec l'ethmoïde. — 14, 14. Partie antérieure du sinus maxillaire, revêtue de sa membrane muqueuse. — 15. Feuillet fibreux, — 16. feuillet muqueux de la membrane qui revêt le sinus maxillaire. — 17. Apo- physe palatine de l'os sus-maxillaire. — 18. Voûte palatine recouverte par la mem- brane muqueuse. — 19. Coupe de la membrane palatine. — 20. Les dents. — 21. La membrane muqueuse recouvi'ant la cloison des fosses nasales. — 22. La voûte, — 23. le cornet moyen, — 24. le cornet inférieur, et — 25. la paroi infé- rieure des mêmes fosses. — 2G, 26. Stylet traversant le canal nasal. — 27. Orifice inférieur du canal nasal droit. — 28, 28, 28. Orifice du sinus maxillaire. Un stylet est passé dans celui du côté droit. — 29 , 30, 31. Le périoste orbitaire recouvrant successivement le frontal, l'ethmoïde et l'os sus-maxillaire. PLANCHE 137. FiG. 1. Le côté droit de la cloison des fosses nasales, revêtue de la membrane pituitaire, sur un jeune homme de 16 ans. On voit exactement représentés les orifices des cryptes muqueux avec leurs différences de grandeur, de forme, de situation. (D'après Soëmmerring, ainsi que les figures suivantes. ) N° 1. L'aile droite du nez, divisée. — 2. La moitié de la narine correspon- dante. — 3 et 4. Continuation de la membrane pituitaire avec la peau du nez et de la lèvre supérieure. — 5. La même membrane recouvrant la partie postérieure du dos du nez. — 6. L'os propre du nez. — 7. La face inférieure de la lame criblée de l'ethmoïde. — 8,8. La face inférieure du sphénoïde. — 9, 9. La membrane pituitaire se réfléchissant sur le bord postérieur de la cloison pour passer de l'une des fosses nasales dans l'autre. — 10, 10. La même membrane recouvrant la paroi inférieure des fosses nasales. — 11. Poils et orifices des follicules sébacés qui s'observent à l'ouverture des narines. — 12, 12. Point de jonction de la peau du nez et de la membrane pituitaire. — 13. Orifice d'un canal dans lequel s'ouvrent plusieurs cryptes muqueux; on a introduit un petit stylet dans ce canal. — 14, 14. Bord inférieur de la lame verticale de l'os elhmoïde. — 15. Orifices arrondis de plusieurs cryptes muqueux. — 16. Orifices allongés, comme linéaires, d'autres cryptes muqueux. — 17. Endroits où les orifices des cryptes muqueux sont plus nombreux et plus apparens.