D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 495 tërus : on observe sur cette paroi une saillie moyenne qui se bifurque en haut vers les angles supérieurs de l'organe. — 8. Cavité du col de l'utérus. — 9, 9. Coupe de la paroi antérieure du vagin. — 10. Cavité et paroi postérieure du vagin.—11, 11. Canaux fort étroits qui traversent les angles de la matrice pour se continuer avec la cavité des trompes de Fallope. — 12. Cavité de la trompe du côté gauche. ■— — 13. Dilatation de la cavité précédente, près le pavillon de la trompe. — 14. Le pavillon de la trompe fendu , et laciniures qui l'entourent. — 15. Frange qui unit le pavillon de la trompe à l'ovaire. — 16. L'ovaire gauche fendu de haut en bas dans toute sa longueur. — 17, 17. Vésicules qu'on observe dans le tissu de l'ovaire. — 18. Ligament de l'ovaire. — 19. La trompe de Fallope du côté droit, intacte. — 20. Pavillon de la trompe précédente. — 21. L'ovaire droit. — 22, 22. Portion du péritoine qui formait le ligament large correspondant. FiG. 3. Elle représente une coupe faite sur la ligne médiane de l'utérus d'une fille de vingt-quatre ans. (Wagler.) N° 1. Paroi antérieure de l'utérus, fendue. — 2. Paroi postérieure du même organe. — 3, 3. Coupe longitudinale qui divise la paroi de l'utérus jusqu'à la cavité du col. — 4. Orifice interne de la trompe de Fallope du côté gauche. — 5. Orifice interne de la trompe du côté droit, dont la cavité est ouverte dans l'étendue de quelques lignes. — 6, G. Stylets introduits dans les trompes. — 7, 7, 7. Coupe des trompes. — 8. Face interne de la paroi antérieure de l'utérus , ayant une forme triangulaire.—9. La face correspondante de la paroi postérieure du même organe. — 10, 11. Paroi antérieure du col de l'utérus, fendue. — 12, 13. Paroi postérieure delà même partie, sur laquelle on voit distinctement des rides saillantes. — (11. Paroi . antérieure de la fente transversale du museau de tanche, coupée, et se conti- nuant avec la cavité du col. — 13. Paroi postérieure de la même partie. ) 14. Lèvre antérieure du museau de tanche, qui est fendu des deux côtés. —15. Lèvre postérieure de la même partie. — 16, 16, 16. Partie antérieure du vagin, coupée. — 17. Partie postérieure du même canal. FiG. 4. Elle représente une coupe faite verticalement sur la ligne médiane de la paroi antérieure du corps et du col de la matrice, de manière à faire voir la cavité de cet organe. Les deux lèvres de la section sont écartées. Du côté gauche, on a conservé seulement la trompe de Fallope, qui est fendue dans toute son étendue. Du côté droit, la trompe est intacte, et conservée dans ses rapports naturels avec l'ovaire et le ligament rond correspondant. Le ligament large a été détruit. Femme de vingt ans. No 1. La coupe passant par le fond de l'utérus. — 2, 2. Bords latéraux de la matrice. — 3, 3. Face antérieure du même organe. — 4, 4. La coupe passant par la face antérieure de la matrice. — 5, 5. Le col de la matrice. — 6, 6. La coupe, passant par le col de l'utérus. — 7,7. La lèvre antérieure du museau de tanche, divisée en deux parties égales par la même coupe. — 8. Lèvre postérieure du museau de tanche restée intacte. — 9,9. Le vagin s'insérant en dehors du col de la mairice. — 10. Cul-de-sac qui existe entre l'e.xtrémité supérieure du vagin et Ja