D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 319 — 80. Trois racines que le neuvième nerf dorsal donne au ganglion GS. — 81. Branche postérieure du dixième nerf dorsal. — 82. Deux racines que le dixième nerf dorsal donne au ganglion 66. — 83. Anastomose entre les dixième et onzième nerfs dorsaux. — 84. Filets que l'anastomose précédente envoie au muscle trans- verse de l'abdomen. — 85. Racine que le onzième nerf dorsal envoie au ganglion 67. — 86. Filet que le douzième nerf dorsal envoie au ganglion 67. — 87. Deux ra- meaux fournis par le douzième nerf dorsal au premier ganglion lombaire. — 88. Rameau que le premier nerf lombaire fournit au grand sympathique. — 89. Anastomose entre le premier et le second nerfs lombaires gauches. — 90, 90. Rameaux que le second nerf lombaire fournit au second ganglion lombaire. — 91. Anastomose du second nerf lombaire avec le premier ganglion lombaire. — 92. Filet du premier nerf lombaire destiné au muscle carre des lombes. — 93. Anas- tomose du premier et du second nerfs lombaires. — 9 i, 94, 94. Rameau cutané du premier nerf lombaire, qui se distribue à la peau de la partie supérieure externe de la cuisse. — 95, 95, 95. Nerf spermatique externe du coté gauche. — 96. Anas- tomose du premier et du second nerfs lombaires. — 97, 97. Rameaux du second nerf lombaire, destiné au muscle carré des lombes.— 98. Rameau cutané du même nerf. — 99. Rameau du même nerf, se distribuant au grand psoas. — 100. Rameau cutané externe du genou venant du même nerf. — 101. Nerf obturateur. — 102. Première racine du nerf précédent venant du second nerf lombaire. — J03. Se- conde racine venant du troisième nerf lombaire. — lOi. Troisième racine du même nerf venant du quatrième nerf lombaire. — 105. Nerf crural. — 106 , 107 , 108. Première, seconde et troisième racines du nerf précédent, venant des second, troisième et quatrième nerfs lombaires. — 109. Rameau du nerf crural pour le muscle iliaque. — 110, 110. Anastomose des troisième et quatrième nerfs lom- baires. — 111. Filet du septième ganglion thoracique , accompagnant la septième artère intercostak. — 112. Filets aorliques du ganglion 63. — 113. Filets du gan- glion 64, se portant à l'artère intercostale correspondante et à l'aorte. — 114. Ra- meaux aortiques du ganglion 65. — 115. Rameau du ganglion 65 , allant s'anasto- moser avec un — 116. rameau venant du ganglion 66. — 117. Trois filets venant de l'anastomose précédente: deux sont aortiques, le troisième s'anastomose avec le quatrième ganglion cœliaque gauche. — 118. Anastomose entre le ganglion G6 et le nerf 55. — 119. Tronc principal du nerf splanchnique. — 120. Première racine du nerf précédent, vciiant du nerf grand sympathique. — 12!. Seconde racine du même nerf venant du ganglion 64. — 122. Troisième racine du même nerf venant du ganglion 65. — 123, 123. Division du nerf splanchnique au-dessous du dia- phragme en plusieurs rameaux qui s'unissent ensuite et se jelteat dans le ganglion cœliaque. — 124. Nerf polit splanchnique ou accessoire venant du ganglion 66. — 125. Anastomose entre les nerfs grand et petit splanchniques. — 126. Division du nerf petit splanchnique en six fdets qui se réunissent ensuite dans un des gan- glions cœliaques. — 127. Filet que le ganglion 07 envoie au second ganglion cœ- liaque.— 128. Nerf rénal postérieur se divisant en deux filets. — 129. Premier ulet du nerf précédent, se jetant dans le premier ganglion cœliaque et le ganglion rénal.