D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 205 FiG. 2. Portion de la membrane pituitaire de la cloison , grossie de neuf fois son volume, destinée à faire voir le grand nombre, les diverses grandeurs et la disposition des cryptes muqueux. FiG. 3. Les nerfs qui se distribuent h la membrane muqueuse de la cloison des fosses nasales. Les portions osseuses et cartilagineuses de la cloison ont été enlevées , et la membrane muqueuse de la fosse nasale droite est vue par sa face interne ou adhérente. ]N°' 1,2. Le nerf olfactif, du côté droit. — 3. Le bulbe du même nerf. — 4, 4, 4. Rameaux du nerf olfactif, enveloppés par la dure-mère, traversant les trous de la lame criblée de l'ethmoïde, et se distribuant à la membrane muqueuse de la cloison.—• 5, 5. Rameau cthmoïdal de la branche nasale du nerf ophthalmique. — G. Rameaux des nerfs sphéno-palatins.— 7. Rameau naso-palatin des mêmes nerfs, passant par le trou palatin antérieur, pour se porter à la voûte du palais. — 8. En- droit où paraissent se terminer les nerfs olfactifs. — 9. Filet du nerf sous-orbitaire,, qui se distribue à la peau de la cloison près de la narine. Fjg. 4. Portion de la membrane pituitaire de la cloison , grossie de neuf fois son volume, afin de faire voir la forme des nerfs olfactifs. N° 1, 1. Portion de la dure-mère , qui tapisse les gouttières olfactives de l'eth- moïde. — 2,2. Parties détachées de la même membrane. — 3, 3. Coupe de la membrane pituitaire, à l'endroit où elle recouvre la cloison. — 4, 4. La même membrane se portant sur le cornet supérieur. — 5, 5. La lame criblée de l'eth- moïde. — 6, 6, G. Canaux et trous de la même lame pour le passage des nerfs olfactifs. — 7. Rameau coupé du nerf olfactif. — 8. Autre rameau du nerf olfactif. — 9. Gaine fournie par la dure-mère au rameau précédent. — 10. Le même ra- meau traversant l'ethmoïde. — 11, 11. Artères qui se distribuent à la membrane pituitaire. FiG. 5. Les artères du côté gauche de la cloison des fosses nasales d'un homme adulte. N° 1. Artère ethmoïdale postérieure. — 2. Artère ethmoïdale antérieure. — 3. Rameaux de l'artère sphéno-palatine. — 4,4,5,5. Anastomoses des divisions des rameaux précédens avec les artères ellimoïdales antérieure et postérieure, FiG. G. Portion delà membrane pituitaire, grossie de quinze fois son volume; les ar- tères et les veines sont injectées. La petite figure linéaire indique la grandeur naturelle de la pièce. No 1,1, 1. Orifices de trois cryptes muqueux, entoures d'un cercle vasculaire artériel et veineux. FiG. 7. La paroi externe de la fosse nasale droite, mise à découvert par l'ablation de la cloison , sur un jeune homme. N°- 1,2. Coupe des cartilages du nez. — 3. Excavation de la face interne de l'aile du nez, avec les poils qui la garnissent et les orifices des cryptes muqueux qui s'y ouvrent. — 4,4. Saillie arrondie où se réunissent la peau de la face ex- terne du nez et la membrane pituitaire. — 5 , 5. Le cornet inférieur. C, G. Le