D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 297 44. Nerf obturateur. — 46. Première racine du nerf obturateur naissant d'une anastomose qui existe entre les second et troisième nerfs lombaires. — 46. Seconde racine du même nerf, naissant du troisième nerf lombaire. — 47. Troisième racine du même nerf, provenant du quatrième nerf lombaire. — 48. Cinquième ganglion lombaire. — 49. Branche antérieure du cinquième nerf lombaire. — 50. Anasto- mose entre le nerf précédent et le grand sympathique. —51. Anastomose entre le cin([uième nerf lombaire et le quatrième ganglion lombaire. — 52. Quatre filets naissant du cinquième ganglion lombaire, et se réunissant entre eux pour aller s'anastomoser avec la — 53. branche antérieure du premier nerf sacré. — 54. Se- cond ganglion sacré. — 55. Tronc du grand sympathique unissant le premier et le second ganglions sacrés. — 56. Seconde branche d'anastomose du preaiier nerf sacré avec le nerf grand sympathique. — 57. Anastomose entre les deux rameaux du premier nerf sacré. — 58. Second nerf sacré. — 59. Trois filets d'anastomose entre le nerf précédent et le second ganglion sacré. 60. Tronc du grand sym- pathique réunissant les second et troisième ganglions sacrés. — 61. Filets internes et externes du grand sympathique. — 62. Anastomose cal e le second nerf sacré et le grand sympathique. — 63. Anastomose entre le grand sympathique et le troisième nerf sacré. — 64. Troisième nerf sacré envoyant un filet d'anastomose au nerf grand sympathique. — 65. Ganglion accessoire au second ganglion lombaire. — 66. Anastomose du premier ganglion accessoire lombaire avec le troisième ganglion lombaire. — 67. Piameaux hypogastriques du grand sympathique. — 68. Branche anastomotique du second ganglion accessoire lombaire. — 69. Anasto- mose entre le ganglion précédent et le grand sympathique. 70. Rameau hypo- gastrique du ganglion précédent. — 71. Rameau hypogastrique du troisième ganglion lombaire. — 72. Branche d'anastomose entre les deux grands nerfs sym- pathiques , placée entre la quatrième et la cinquième vertèbres lombaires. — 73. Pvameau naissant par plusieurs racines du cinquième ganglion lombaire, et anastomosant cuire eux les deux nerfs grands sympathiques. — 74. Anastomose plexiforme du premier nerf sacré avec le grand sympathique. — 75. Anastomose entre le premier ganglion sacré gauche et le second ganglion sacré du côté droit. — 76. Piameau du grand sympathique qui allait au rectum , coupé. — 77. Rameau du même nerf se rendant à la face postérieure du rectum. — 78. Anastomose entre le nerf précédent et le rameau n" 75. — 79. Anastomose entre les deux nerfs grands sympathiques. — 80 , 80. Racine des quatrième et cinquième nerfs lombaires qui forment le — 81. rameau qui se rend aux muscles petit et moyen fessiers, et au muscle du/à^r/a laLa. — 82, 83. Rameaux qui se rendent aux muscles pyramidaux et moyeu fessier. — 84. Tronc du nerf fessier inférieur dont les ramifications se portent jusqu'au genou. — 85. IVameau musculaire dont les ramifications se per- dent dans les jumeaux , l'obturateur interne et le carré de la cuisse. — 86. Ra- meaux qui se perdent dans le grand fessier. — 87. Rameaux du nerf fessier dont les ramifications se perdent dans la peau des fesses. — 88, 88. Plexus sciatique. — 89. Tronc du grand nerf sciatique. — 90. Tronc du petit nerf sciatique. — 91. Pre- mière anastomose entre les second et troisième nerfs sacrés. — 92. Seconde et Explication des Planches, 38