252 ■ MANUEL petites ailes du sphénoïde. — 9. La dure-mère recouvrant la face supérieure du spénoïde. — 10. La dure-mère tapissant les fosses moyennes et latérales de la bast- du crâne. — 11. Dure-mère tapissant la fosse pituitaire. — 12. Dure-mère recou- A'rant la lame carrée du sphénoïde. — 13. Dure-mère tapissant la gouttière basi- laire. — 14. La même membrane s'introduisant dans le canal vertébral par le grand trou occipital. — 15. Nerfs optiques. — 16. Artère carotide interne. — 17. Nerf moteur-oculaire commun. — 18. Nerf pathétique. — 19. Nerf trijumeau. — 20. Nerf moteur-oculaire externe. — 21. Nerf glosso-pharyngien. — 22. Nerl pncumo-gastrique. — 23. Nerf spinal. — 24. Nerf grand hypoglosse. — 2.5. Nerf sous-occipital. — 26, 26. Face supérieure de la tente du cervelet. — 27. Base de la grande faux cérébrale s'insérant sur la partie moyenne de la tente du cervelet. — 28. Terminaison du sinus longitudinal supérieur. — 29. Portion de la grande circonférence de la tente du cervelet qui s'insère à l'occipital. — 30. Seconde partie delà même circonférence qui se fixe au bord supérieur du rocher. — 31. Repli de la dure-mère qui semble former l'extrémité antérieure de la grande circonfé- rence de la tente du cervelet, et se fixe à l'apophyse clinoïde postérieure. — 32. Petite circonférence ou bord libre de la tente du cervelet. — 33. Repli fibreux qui tci'mine en avant la petite circonférence de la tente du cervelet, et s'insère à 1 apophyse clinoïde antérieure. FiG. 2. Coupe horizontale du cerveau , pour faire voir la disposition-de l'arachnoïde et de la pie-mère à la surface de cet organe. Le corps calleux et la voûte à trois piliers sont enlevés, afin de laisser voir la toile choroïdienne et des plexus du même nom. (Homme d'environ 30 ans.) N° 1, 1. Coupe des hémisphères cérébraux. — 2, 2. L'arachnoïde et la pie-mère intimement unies au niveau des circonvolutions cérébrales. — 3, 3. La membrane arachnoïde passant sur les circonvolutions sans s'introduire dans les sillons qui les séparent. — 4, 4. La pie-mère pénétrant jusqu'au fond des sillons des cir- convolutions cérébrales. — -5. Extrémité antérieure, et — 6. extrémité postérieure de la grande scissure interlobaire. — 7- Extrémité antérieure du corps calleux qui borne en avant les ventricules latéraux. — 8. Portion de la cloison des ventri- cules. — 9. Corps strié et ventricules latéraux. — 10. Pilier antérieur de la voûte. — 11. Extrémité antérieure, et — 12. extrémité postérieure de la toile choroï- dienne. — 13. Plexus choroïdes formant les côtés de la toile choroïdienne placée au-dessus du ventricule moyen et des couches optiques. — 14, 14. Extrémités postérieures du corps calleux et de la voûte à trois piliers coupées. Fie. 3. Elle représente le plexus choroïde, dont les "Artères sont injectées. (D'après Vicq-d'Azyr. ) N° 1. Artère carotide interne. — 2. Artère du corps calleux. — 3. Artère de la scissure de Sylvius. — 4. Artère choroïdienne inférieure et antérieure. — o. Ar- tère communiquante qui appartient au cercle artériel de Willis. — 6. Artère cérébrale profonde venant de la basilaire. — 7. Rameau de l'artère basilairc. — 8. Artère choroïdienne inlérieure et postérieure. — 9, 9. Corne d'Ammon. —