D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 263 membrane pituitaire qui tapisse celte cloison du côté gauche, et mettre en évi- dence dans toute leur étendue les nerfs qui s'y distribuent. (D'après Bock.) N° 1. Coupe verticale du coron al. — 2. Coupe verticale de l'os du nez du côté droit. — 3,3. Coupe de la lame horizontale de l'ethmoïde, de — 4, 4. îa paroi inférieure des fosses nasales , et du — 5. bord alvéolaire. — G. Epine nasale antérieure. — 7. Sinus frontal. — 8. Partie antérieure du sinus sphénoïdal. — 9, 9. Le canal palatin antérieur ouvert dans toute son étendue. — 10, 10, 10. Section de la peau et des muscles, depuis Je front jusqu'à la lève «Mpérieure. — 11. Membrane muqueuse delà voûte palatine. — 12. Section du voile du palais. — 13. La luette. — 1 i. Ouverture postérieure gauche des fosses nasales. — 15^ 15. Face interne de la membrane muqueuse qui tapisse la cloison des fosses nasales du côté gauche. — 16. Artère de !a cloison des fosses nasales. — 17. Branche supérieure, et — 18. branche inférieure de l'artère précédente. — 10, t'J. Ra» meaux internes du nerf olfactif. — 20. Piameau ethmoïdal de la brandie nasale du nerf oplithalmique. — 21. Tronc du nerf maxillaire supérieur. — 22. Branche nerveuse qui se porte du nerf maxillaire supérieur au ganglion sphéno-palatin. — 23. Ganglion sphéno-palatin. — 24. Tronc du nerf Vidien. — 25. Rameau pharyngien du nerf Vidien. — 2G , 26. Les deux racines du nerf naso-pa!atin. — 27. Rameau supérieur du nerf naso-palatin. — 28. Rameau inférieur du nerf naso-palatin , se prolongeant vers le trou palatin antérieur. — 29. Fiameau du nerf dentaire antérieur, qui sort du bord alvéolaire, et s'anastomose avec ie précédent. — 30. Nerf naso-palatin droit. — 31. Ganglion naso-palatin. FiG. 2. Elle représente la moitié gauche d'une tète coupée verticalement. La fenlc , ptérygo-palatine et le canal ptérygo-palatin ont été ouverts par leur partie interne, afin de faire voir les nerfs palatins; les rameaux externes et internes des nerfs palatins ont été un peu écartés, et l'on a excisé une portion du pharynx, poux' mettre à découvert les nerfs cpii se distribuent à la langue et au larynx. Les artères et les nerfs qui rampent sur les côtés du pharynx ont été écartés pour mettre en évidence leurs ramifications profondes. Le corps des trois premières vertèbres cervicales a été enlevé , de sorte cpie l'on aperçoit l'origine des nerfs cervicaux gauches. (D'après le même auteur.) No 1. Coupe verticale de la base du crâne. ~ 2. Section de l'os du nez du côté droit de — 3. la voûte palatine, et de — 4. la mâchoire inférieure. — 5. Branche gauche de l'os hyoïde. — 6. Moitié gauche de la première vertèbre cervicale. — 7, 7. Apophyses épineuses des deuxième et troisième vertèbres cer- vicales. — 8, 8. Apophyses transverses des deux vertèbres précédentes. — 9. Sinus coronal gauche, et — 10, 10. sinus sphénoïdal correspondant ouverts. — 11. Paroi externe de la fosse nasale gauche. -— 12. Cornet inférieur, — 13. cor- net moyen, et — 14. cornet supérieur de la fosse nasale gauche. — 15 , 15. Le canal ptérygo-palatin ouvert par sa partie interne. — 16. La voûte palatine. — 1". Moitié gauche de la cavité buccale. — 18, 18, 18, 18. Section verticale des parties molles depuis le front jusqu'au menton. — 19. Section du voile du palais.