m MANUEL obliques passant au-dessus de Vanneau inguinal qu'elles fortifient. — 22. Expan- sion triangulaire de l'aponévrose du grand oblique, s'insérant à la crête du pubis, et nommée ligament de Gimbernat. —■ 23. Grande ouverture triangulaire restant au-dessous de l'arcade crurale, et destinée au passage de différens muscles, vais- seaux et nerfs. — 24. Faisceau externe du M. crémaster sortant de l'angle externe de l'anneau inguinal. — 25. Faisceau interne du muscle précédent s'insérant au pubis, et sortant de l'angle interne de l'anneau inguinal. — 26 , 26, 26. Les deux faisceaux du M. crémaster, allant se réunir sous forme d'arcades renversées au- devant du cordon spermatique et du testicule. — 27, 28 , 29, 30, 31, 32. Partie antérieure des cinquième , sixième, septième, huitième, neuvième et dixième côtes droites , avec leurs cartilages de prolongement, mise à découvert par l'ablation des M. grand pectoral, grand dentelé et grand oblique de l'abdomen. — 33 , 33 , 33 , 33, Extrémité antérieure des M. intercostaux externes. — 34, 34, 34. Extrémité antérieure des M. intercostaux internes. — 35. Partie inférieure de la face anté- rieure du sternum. — 36. Appendice xiphoïde donnant attache à — 37. l'extré- mité supérieure de la ligne blanche. — 38. Ombilic. — 39. M. pyramidal se ter- minant à — 40. l'extrémité inférieure de la ligne blanche. — 41, 42 , 43. Les trois digitations de l'extrémité supérieure du M. droit, allant s'insérer à la face externe de la cinquième côte et de son cartilage de prolongement, ainsi qu'aux cartilages de la sixième et de la septième. — 44, 44. Insertion aponévrotique du M. droit. — 45. Extrémité inférieure du même muscle, passant derrière les fdjres corres- pondantes du •— 46. M. petit oblique de l'abdomen. — 47. Fibres supérieures du muscle précédent, allant s'insérer au bord inférieur des cartilages de prolongement des dernières côtes abdominales. — 48. Fibres moyennes du petit oblique, don- nant naissance à l'aponévrose de ce muscle. — 49 , 49. Feuillet antérieur de l'apo- névrose du M. petit oblique, qui passait devant le M. droit, coupé près de son point d'origine. — 50. Le même feuillet coupé à son point d'insertion à la ligne blanche. — 51. Feuillet postérieur de la même aponévrose, passant derrière le M. droit. — 52. Fibres du M. petit oblique, s'insérant à la partie moyenne de la — 53. crête iliaque. — 54. Face interne de l'aponévrose du M. grand oblique , renversée en avant et en dehors. — 55. Pilier interne de l'anneau inguinal coupé, et renversé avec l'aponévrose du M. grand oblique. — 56. Angle supérieur de l'anneau inguinal correspondant. — 57. Fibres inférieures du M. petit oblique, s'insérant en dedans de l'arcade crurale. — 58. Fibres du petit oblique, passant avec leur aponévrose devant l'extrémité inférieure du M. droit. — 59, Fibres infé- rieures du même muscle, sortant par l'angle externe de l'anneau inguinal pour former le faisceau externe du crémaster, — 60. Faisceau interne du M. crémaster s'insérant au pubis, et sortant par l'angle interne de l'anneau. — 61, 61, Les fibres des deux faisceaux du M, crémaster, allant s'unir sous forme d'anses flexueuses au- devant du testicule et du cordon spermatique, — 62. Epine iliaque antérieure et inférieure. — 63, Cavité cotyloïde, — 64, Corps du pubis. — 65, ïubérosité de l'ischion, — 66. Ligament sous-pubien. — 67, Partie inférieure de la symphyse pubienne.