223 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. FiG. 1. Le labyrinthe ouvert, afin de faire voir les parties qu'il renferme. (D'après Soëm^erring'. ) N° 1, 1, 1. Le limaçon, dont les parois sont presque entièrement enlevées, afin de faire voir les lignes que présente sa lame spirale. — 2, 2, 2. Le vestibule. — 3, 3 , 3. Le canal demi-circulaire vertical inférieur. — 4,4. Le canal demi-circu- laire vertical supérieur. — 5. Le canal formé par la réunion des deux canaux demi- circulaires verticaux. — 6^6,6. Canal demi-circulaire horizontal. — 7, 8, 9. Les trois spirales de la lame du limaçon, vues par leur face inférieure. — 10, 10. Bord de la lame spirale qui se continue avec la portion membraneuse de la cloison ou le périoste du limaçon. — 11. Les deux utricules du vestibule , qui de ce côté sont réunies en une seule. ■— 12, 12. Tube membraneux du canal demi-circulaire ver- tical inférieur. — 13. Dilatation elliptique du tube précédent. — 14, 14. Tube membraneux du canal demi-circulaire vertical supérieur. — 15. Tube membraneux: commun aux deux canaux demi-circulaires verticaux. — 16, 16. Les deux extré- mités du tube membraneux appartenant au canal demi-circulaire horizontal. — 17. Le nerf acoustique. — 18. Branche antérieure du nerf acoustique se portant à la base du limaçonet dont les filamens traversent les petits canaux osseux cju'on trouve en cet endroit, pour aller se répandre sur la lauie spirale, de son centre vers sa périphérie, en formant une sorte de réseau. — 19. Branche postérieure du nerf acoustique. — 20. Le grand rameau de la branche précédente se portant aux dilatations vésiculaires des canaux demi-circulaires vertical supérieur et hori- zontal. — 21. Le rameau moyen de la même branche de nerf, se rendant au sac sphérique du vestibule. — 22. Le petit rameau de la même branche, destiné à la dilatation vésiculaire du canal demi-circulaire vertical inférieur. FiG. 2. Le labyrinthe, de grandeur naturelle et dans la mémo position que dans !a figure précédente. Ses parois sont intactes, afin de faciliter l'intelligence de cette même figure. FiG. 3. Le labyrinthe, ouvert de la même manière cpic dans la figure 7 de la planche précédente, afin de faire voir la disposition des parties qu'il renferme. N° 1, 1, 1. Première spirale de la lame du limaçon, vue en dessus, et cou- verte d'un plexus nerveux beaucoup moins prononcé que celui de la face supé- rieure de la même lame. — 2,2. Seconde spirale, et — 3. troisième spirale de la lame du limaçon. — 4, 4. Bord libre de la lame spirale, au niveau duquel les deux rampes du limaçon communiquent l'une avec l'autre. La lame spirale paraît com- posée de quatre lignes ou zones; savoir : — 5. d'une zone osseuse; — 6. d'une zone blanche, flexible , transparente; — 7. d'une zone vésiculaire [zona vesicularà,