306 MANUEL dans les tégumens de la partie poslcricurc de la cuisse. — 30. Autre rameau du même nerf dont les filets se perdent dans les Icgumens du jarret. — 31. Quatrième rameau du même nerf qui se rend aus. tégumens de la face postérieure de la cuisse. — 32. Tronc du nerf cutané supérieur et postérieur, dont les filets descen- dent jusqu'aux tégumens du jarret et de la partie externe du mollet. — 33. Nerf cutané interne supérieur distribuai]! ses filets aux tégumens de la partie postérieure de la cuisse. — 34. Nerf cutané inférieur interne se divisant en trois rameaux. — 35. Rameau interne du nerf précédent se perdant dans la peau de la partie interne du genou. — 36. Rameau moyen dont les filets se perdent dans les tégumens qui couvrent le muscle jumeau interne. — 37. Nerf cutané externe. — 38. Filet du nerf précédent qui se perd dans la peau du jarret. — 39. Autre rameau du même nerf se perdant dans les tégumens de la partie externe du mollet. — 40. Branche d'anastomose du nerf ptronier et du nerf cutané postérieur inférieur. — 41, 41. Anastomoses entre les nerfs péronier et libial. —42. Premier nerf cutané postérieur inférieur externe. — 43. Rameau communiquant du nerf tibial. -- 44. Filets du nerf précédent se perdant dans les tégumens. — 45. Filets du nerf 43 se distri- buant à la peau qui couvre la malléole externe. — 46. Terminaison du nerf 43 dont les filets se perdent dans les tégumens du bord externe du pied et ceux des quatrième et cinquième orteils. — 47 , 47. Filet cutané inlerieur interne. — 48. Nerf tibial. — 49. Nerf péronier. — 50. Rameau coupé du nerf péronier super- ficiel. — 51. Rameau du nerf péronier profond. — 52. Nerf commun aux muscles soléaire et jumeaux. — 53. Nerf du muscle poplité. — 5 i. Nerf pour les muscles soléaire et fléchisseur du gros orteil. — 55. Filets du nerf saphèue. — 56. Rameau du nerf cutané interne. — 57, 58, 59, CO. Rameaux des branches postérieures des premier, second, quatrième et cinquième nerfs sacrés. FiG. 3. Les nerfs de la planle du pied, mis à découvert par l'ablation de la peau. D'après Fischer. No 1, Calcanéum. — 3. L'aponévrose plantaire. — 3. Division du nerf plan- taire interne. — 4. Filets du nerf précédent se perdant clans la peau. — 5. Autres filets du même nerf se perdant dans la peau de la partie inférieure du gros orteil. — 6. Rameau du nerf plantaire externe dont les filets vont se perdre dans les tégu- mens du bord externe du premier et le bord interne du second orteils. — 7. Autre rameau du nerf plantaire interne, dont les filets se distribuent au second et au troisième orteils. — 8. Filet du nerf plantaire interne travers^int l'aponévrose pour se distribuer aux tégumens de la plante du pied. — 9. Rameau du nerf plantaire interne se divisant en deux filets pour le troisième et le quatrième orteils. — 10. Rameau du même nerf distribuant des filets aux quatrième et cinquième orteils. — 11. Rameau superficiel du nerf plantaire externe donnant des filets à la partie externe du cinquième orteil et aux tégumens de la face doi'sale du pied. — 12. Ra- meau externe du nerf plantaire externe. — 13. Rameau du nerf précédent se dis- tribuant au muscle abducteur du petit orteil. -- 14. Rameaux du même nerf dont