196 MANUEL dans le follicule par son orifice. — 4. Le même vaisseau descendant dans le folli- cule pour aller à la base du poil.— 5. La cavité du poil, dont la base repose sur un petit corps conoïde rougeâlre. — 6. La racine du follicule formée par des filets nerveux. — 7. Petits poils. — 8. Follicules sébacés qui garnissent l'entrée du bulbe des poils. FiG. 7. Poils fendus, d'après M, Gaultier. N° 1, 1. L'extrémité libre des poils. — 2, 2. La base creusée d'une cavité qui recevait l'organe générateur des poils. FiG. 8. Coupe transversale d'un poil au niveau de l'orifice de son bulbe , d'après M. Gaultier. N° 1. Capsule du poil. — 2,2,2. Follicules sébacés qui forment une espèce de couronne autour du poil. — 3. Le poil coupé. FiG. 9. Coupe d'un follicule pilifère et du poil qu'il renferme, afin de faire voir les trois couches superposées dont est formée la capsule, suivant M. Gaultier. FiG. 10. Une portion de la peau noire, garnie de poils , prise à l'entrée des fosses nasales d'un bœuf; section transversale : d'après M. Heusenger. N° 1. Tissu sous-cutané. — 2. Le corium renfermant les bulbes des poils et les follicules sébacés. — 3. Couche de pigmentum. —■ 4. Les follicules des poils pénétrant jusqu'au tissu sous-cutané. — 5,5. Follicules sébacés placés entre les poils. — 6. Epidémie. FiG. 11. Section transversale du museau d'un bœuf, d'après le même auteur. N° 1. Tissu cellulaire sous-cutané. — 2. Coi'ium très-mince. — 3. Epiderme épais. — 4. Poils ordinaires avec leurs racines, au-dessus desquelles il y a un fol- licule sébacé destiné à sécréter une matière huileuse qui lubréfie le poil. — ô. Grands poils avec leurs follicules : le moyen est ouvert dans toute sa longueur. — 6. Racine du poil. — 7. Substance charnue qui entoure immédiatement le poil. — 8. Tunique extérieure du follicule. — 9. Racines des petits poils, et follicules sébacés qui les avoisinent. FiG. 12. Section transversale du follicule d'un grand poil : on voit à l'intérieur le poil coupé, la substance charnue qui l'entoure, et extérieurement la tunique du folli- cule , d'après M. Heusenger. FiG. 13. Trois grands poils , d'après M. Heusenger. iN° 1. Poil retiré de son follicule, et dont la base est entourée par la substance charnue. — 2. Le même poil dépouillé de sa substance charnue. — 3. Moustache d'un rat enveloppée dans son follicule, lequel est fendu. — 4. Pigmentum noir, placé à l'entrée du follicule. FiG. 14, Le poil d'un chevreuil , grandeur naturelle. FiG. 15. La racine et le commencement du poil d'un chevreuil, fortement grossi, afin de faire voir la forme des aréoles qu'il offre au microscope. N° 1. La racine. — 2. Le commencement du poil. I