D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 401 veine radiale externe , communiquant avec les veines interosseuses cubitales. — 43. Tronc de la veine céphalique , coupé. — 44. Rameau de la veine céphalique , communiquant avec la veine interosseuse. — 45. Rameau de la veine céphalique , communiquant avec la première collatérale radiale. — 46. Rameau dorsal de la veine interosseuse cubitale interne. — 47. Anastomose des veines interosseuses cubitales interne et externe. — 48. Tronc de la veine interosseuse cubitale ex- terne. — 49. Rameau tirant ses racines du ligament interosseux , des muscles extenseurs de l'index et du pouce, et communiquant avec la veine radiale. — 50. Rameau venant du muscle long supinateur et des muscles radiaux. — 51. Veine perforante cubitale supérieure. — 52. Rameau récurrent de la veine interosseuse externe. — 53. Rameau sortant du muscle cubital postérieur. — 54. Rameau ve- nant des muscles supinateurs, — 55. Deux rameaux sortant des muscles cubital postérieur et extenseur commun des doigts. — 56. Première veine collatérale ra- diale. — 57. Seconde veine collatérale radiale. — 58. Veine brachiale profonde , provenant des collatérales radiales , et allant s'ouvrir dans la veine brachiale. — 59. Veine venant des muscles premier radial externe et long supinateur , et s'ou- vrant dans la veine basilique. — 60. Tronc de la veine brachiale. — 61. Veine circonflexe postérieure de l'humérus, s'ouvrant dans la veine brachiale. - 62.Veine basilique. — 63. Réunion des veines brachiale et basilique donnant naissance à la veine axillaire. — 64. Veine axillaire, — 65. Tronc delà veine sous-scapulaire. — 66. Veine circonflexe scapulaire postérieure. — 67. Rameau sous-scapulaire venant de la face antérieure du scapulum. — 68. Rameau venant du muscle grand den- telé, — 69. Veine scapulaire transverse , communiquant avec la veine circonflexe humérale postérieure. — 70. Artère axillaire. — 71. Artère sous-scapulaire. — 72. Artère circonflexe postérieure de l'humérus. -— 73. Artère brachiale. — 74. Artère humérale profonde. — 75. Première artère collatérale radiale. FiG. 3. Elle représente l'arcade veineuse palmaire profonde avec les veines interosseuses correspondantes. ( Même auteur. ) No 1. Ligament antérieur du carpe. —2. Muscle opposant du pouce. — 3, 3,3,3. Les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, coupés. — 4. Arcade palmaire pro- fonde.— 5,6, 7. Première, seconde et troisième veines interosseuses. — 8, 8. Vei- nules communiquant avec les veines digitales. — 9, 10, 11. Première, seconde et troisième veines perforantes inférieures. — 12, 13, 14. Première, seconde et troi- sième veines perforantes supérieures. — 15, 15. Rameaux communiquant avec l'arcade pahnaire superficielle, coupés, — 16. Rameau dorsal de la veine radiale interne profonde , s'anastomosant avec l'arcade palmaire profonde, — 17. Rameau sortant du muscle opposant du pouce. — 18. Rameau palmaire de la veine radiale ïnterne profonde. — 19. Anastomose du rameau précédent avec l'arcade palmaire profonde. — 20. Rameau palmaire de la veine cubitale interne profonde. — 21. Anastomose de la veine précédente avec l'arcade palmaire profonde, Explication des Planches. ûl