86 MANUEL ^- 6. Facette articulaire du calcanéum placée au-devant du ligament précédent, et faisant partie de la fosse profonde qui reçoit la téte de l'astragale. — 7, 7. Le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, formant la partie moyenne de la fosse précédente. — 8. Face postérieure du scaphoïde, formant la partie antérieure de îa même fosse. — 9. Ligament calcanéo scaphoïdien externe. — 10. Face supé- rieure du scaphoïde. — 11. Face interne du calcanéum. — 12. Face externe du même os. r-- 13. Ligament calcanéo-cuboïdien supérieur. — 14. Os cuboïde. — 15. Ligament scaplioïdo-cuboïdien dorsal. — 16. Premier os cunéiforme. — 17. Se- cond os cunéiforme. Mortaise carrée dans laquelle se trouve enclavée l'extrémité postérieure du second os du métatarse. — 18. Troisième os cunéiforme. — 19, 19, 19, 19. Les trois ligamens cunéo-scaphoïdiens dorsaux se portant du scaphoïde aux trois os cunéiformes. — 20. Ligament cunéo-cuboïdien dorsal, unissant le cuboïde au troisième os cunéiforme. — 21, 21. Ligamens cunéens dorsaux, passant transversalement sur les os cunéiformes qu'ils unissent. FiG. 2. Les articulations péronéo-libiale inférieure, tibio-tarsienne et calcanéo-astraga- lienne, sciées verticalement et transversalement. Côté droit. Homme de 25 ans. IS'o 1. Moitié de l'extrémité inférieure du tibia. — 2. Partie correspondante du péroné. — 3. Extrémité inférieure du ligament inter-osseux. — 4. Malléole interne. — 5. Malléole externe. — 6. Portion du ligament latéral externe de l'ar- ticulation tibio-tarsienne. — 7. Ligament inter-osseux de l'articulation péronéo- tibiale inférieure, et au-dessous, cul-de-sac que forme la membrane synoviale de l'arliculalion tibio-tarsienne entre îe tibia et le péroné. — 8,8. Membrane syno- viale de l'arliculation tibio-tarsienne ouverte, afin de faire voir la manière dont elle se comporte relativement aux parties qu'elle recouvre. — 9. Portion du liga- ment latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 10. Astragale scié verti- calement. — 11. Calcanéum également scié. — 12. Moitié de la gouttière de la face supérieure du calcanéum — 13. Ligament inter-osseux de l'articulation cal- canéo-astragalienne, mis à découvert par sa face postérieure, afin de faire voir ses insértions, en bas au calcanéum , et en haut à l'astragale. FiG. 3. Le pied avec ses ligamens, vu par sa face antérieure. Côté droit. Homme d'environ 36 ans. IN». 1. Face postérieure du calcanéum. — 2. Portion non-articulaire de la face supérieure du même os. — 3. Face externe du même os. — 4. Poulie articulaire de la ftice supérieure de l'astragale. — 5. Facette articulaire externe du même os qui se joint au péroné. — 6. Ligament postérieur de l'articulation calcanéo-astra- galienne. — 7. Face interne de l'asti agale. — 8. Partie supérieure du col de l'as- tragale. — 9. Ligament scaphoïdo-astragidien. — 10. Face supérieure du sca- phoïde. — 11. Premier os cunéiforme. — 12. Second os cunéiforme. — 13. Troi- sième os cunéiforme. — 14, 14, 14. Les trois ligamens cunéo-scaphoïdiens dorsaux qui unissent le scaphoïde avec les trois os cunéiformes. — 15. Ligament calcanéo- cuboïdien supérieur. — 16. Extrémité externe du ligament inter-osseux de l'arti- culation calcanéo-astragalienne. — 17. Cuboïde. — 18. Ligament scaphoïdo-cu-