442 MANUEL , 1 îO. Tronc lymphatitjae partant des ganglions placés dans le sixième espace inter- costal droit, et qui, se portant de droite à gauche , derrière la veine azygos et le canal thorachique , vient s'ouvrir dans le ganglion n» 106. — 111. Tronc lympha- tique né des ganglions couchés dans le septième espace intercostal droit, et qui se porte à gauche après s'être bifurqué; sa division droite s'anastomose avec une branche lymphatique inférieure; sa division gauche passe derrière la veine azygos et le canal thorachique , pour s'ouvrir dans le tronc n" 89. — 112. Tronc lympha- tique sortant des ganglions placés dans le huitième espace intercostal, et qui, passant derrière la veine azygos et le canal thorachique , se porte au plus élevé des ganglions n° 88. — 113. Tronc lymphatique né des ganglions situés dans le neuvième espace intercostal, et se rendant également aux ganglions n° 88. — 114. Autre tronc lymphatique fourni parles ganglions précédens, et se dirigeant vers le ganglion suivant. —115, Ganglion lymphatique environnant la veine azygos et le canal thorachique, entre la dixième et la onzième vertèbres dorsales. — 116, 116. Ganglions lymphatiques auxquels aboutissent les vaisseaux lymphatiques intercostaux , et plusieurs vaisseaux provenant du ligament droit du foie. — 117, 117, 117. Trois troncs lymphatiques intercostaux du côté gauche , qui serpentent sous la troisième, la quatrième et la cinquième côtes. — 118. Ganglion lympha- tique couché au-devant de la cinquième vertèbre dorsale, près du tronc veineux n° 57 et du canal thorachique, et auquel aboutissent les vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions situés dans les quatrième et cinquième espaces inter- costaux. — 119. Tronc lymphatique du deuxième espace intercostal. — 120. Tronc lymphatique du premier espace intercostal, lequel se rend aux ganglions lympha- tiques du cou, — 121. Tronc lymphatique qui, partant des ganglions inférieurs du cou, passe derrière la veine jugulaire , et s'ouvre dans le canal thorachique au niveau de la septième vertèbre cervicale. — 122, 122, 122, 122, 122. Cinq troncs lymphatiques intercostaux supérieurs du côté droit. — 123. Tronc lymphatique formé par la réunion des vaisseaux qui sortent des ganglions placés dans les deux premiers espaces intercostaux, et qui se portent au ganglion n° 124. — 124. Gan- glion lymphatique situé au niveau de la quatrième et de la cinquième vertèbres dorsales, entre la veine azygos et le canal thorachique ; ce ganglion fournit un vaisseau qui remonte pour se jeter dans le canal thorachique, et quelques autres qui descendent vers les ganglions n° 118. — 125. Troncs lymphatiques venant des ganglions traversés par les vaisseaux lymphatiques du poumon; ces troncs sont coupés. — 126. Ganglion lymphatique situé sur la quatrième vertèbre dorsale , et recevant des vaisseaux qui viennent du troisième espace intercostal. De ce ganglion sortent des vaisseaux qui se portent derrière la veine azygos, et se réfléchissent vers les ganglions n" 124. — 127. Ganglion lymphatique situé sur la cinquième vertèbre dorsale, et qui reçoit des vaisseaux lymphatiques du quatrième et du cinquième espaces intercostaux. Ce ganglion donne naissance à des vaisseaux qui s'ouvrent dans le canal thorachique, entre la cinquième et la sixième vertèbre;-;. — 128. Plusieurs troncs lymphatiques profonds du bras remontant dans les gan- glions axillaires. — 129. Troncs lymphatiques qui viennent de la poitrine, et se