494 MANUEL PLANCHE 314. Fjg. 1. Elle représente les organes de la génération d'une fille de dix huit ans, dans leurs rapports avec les parties voisines. La paroi antérieure de l'abdomen a été divisée transversalement, el conservée seulement du côté droit : de ce même côté oo a préparé l'orifice inférieur du canal inguinal, et le cordon sus-pubien qui le traverse. Du côté gauche, on a dépouillé en grande partie le bassin de ses parties molles, et détruit une portion du ligament large de l'utérus, afin de faire ypir l'ovaire qui est placé derrière sa lame antérieure. 1, 1. Coupe transversale de la paroi antérieure de l'abdomen, — 2. Coupe verticale de la même paroi, faite au niveau de la ligne blanche. — 3. Muscle grand oblique. — 4. Portion des tégumens de la hanche droite.— 5. Tégumens renversés avec le tissu cellulaire sous-jacent. — 6. La cuisse droite, coupée. — 7. La fesse droite. — 8. L'orifice inférieur du canal inguinal. — 9. Le cordon sus-pubien sor- tant du canal inguinal. — 10. Le cordon précédent se divisant en plusieurs filets qui se perdent dans— 11. la grande lèvre correspondante, laquelle est en partie coupée et renversée. — 12. Muscles de la partie interne et supérieure de la cuisse. — 13. La symphyse du pubis. —14. La matrice soulevée par une airigne. —15. Ex- trémité supérieure de la vessie , s'élevant au-dessus du pubis. — 16. Pubis gauche. — 17. Le rectum, lié et coupé. — 18. Le cordon sus-pubien gauche mis à découvert dans toute son étendue, depuis la matrice jusqu'à la grande lèvre. — 1^. L'ovaire gauche. — 20. La trompe utérine correspondante. — 21. Portion du péritoine qui recouvre les muscles de la fosse iliaque. — 22. Coupe des muscles iliaque et psoas au niveau de l'arcade crurale. — 23. Portion du ligament large de la matrice. — 24. Grande lèvre gauche. —25. Le clitoris. — 26. Le méat urinaire. — 27. L'orifice du vagin. — 28. L'anus. — 29. Ligament obturateur. — 30. Articulation coxo-fé- morale. — 31. Le fémur gauche, coupé.— 32. La tubérosité de l'ischion. — 33. La crête iliaque. — 34. La fosse iliaque externe. FiG. 2. Elle représente la matrice, les trompes de Fallope, les ovaires, et une portion du vagin chez une fille de seize ans. On a enlevé la plus grande partie des parois antérieures de la matrice , de son col et du vagin , afin de mettre à découvert la cavité de ces organes. La trompe et l'ovaire du côté gauche sont fendus dans toute leur longueur; ces mêmes organes du côté droit sont intacts. N° 1. Coupe du fond de l'utérus.—2,2. Coupe de la paroi antérieure du même organe. — 3,3. Petites portions de la face extérieure de l'utérus près de ses bords, — 4, 4. Coupe de la paroi antérieure du col de Kutérus. — 5, 5. Coupe de la lèvre antérieure de l'orifice inférieur du col. — 6. La lèvre postérieure de l'orifice infé- rieur du col de la matrice, restée intacte. — 7. Cavité et paroi postérieure de l'u-