D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 457 clavière gauche. — 67. Veine jugulaire interne gauche. — 68. Veine jugulaire ex- terne, coupée. — 69. Veine faciale. — 70. Veine angulaire. —-71, 72. Veine axillaire.— 73 et 74. Plexus brachial. — ÎS. Dilatation du canal thorachique. — 76. Insertion du canal précédent dans l'angle de réunion des veines jugulaire et sous-clavière gauches. — 77. Tronc recevant les vaisseaux lymphatiques de la face convexe du diaphragme, et se portant à un — 78. ganglion volumineux situé à la partie inférieure du médiastin antérieur. — 79. Autre ganglion lymphatique com- muniquant avec le précédent. — 80. Ganglion placé sur le péricarde, et recevant un vaisseau lymphatique du ganglion n» 78. — 81. Tronc lymphatique venant du ganglion n° 80, et montant au-devant du péricarde vers la veine cave supérieure , pour se diviser en rameaux, lesquels pénètrent dans les ganglions n"^ 82, 83. — 82. Ganglions placés sur la veine cave supérieure. — 83. Ganglions avoisinant la veine sous-clavière droite. — 84. Vaisseaux lymphatiques venant des ganglions n" 83, et s'unissant avec les vaisseaux mammaires et phréniques droits, près de l'artère sous-clavière correspondante, pour se porter aux ganglions inférieurs du cou, — 85. Autres vaisseaux lymphatiques qui sortent des mêmes ganglions, et s'anastomosent avec les vaisseaux lymphatiques mammaires, phréniques et hépa- tiques gauches. — 86. Tronc formé par la réunion des vaisseaux lymphatiques de la face convexe du foie et du ligament suspenseur. Ce tronc perce le diaphragme , et, divisé en rameaux, il se jette dans les — 87. ganglions qui occupent la partie inférieure du médiastin antérieur. — 88. Tronc lymphatique venant des tégumens et des muscles de l'abdomen, et se portant à un — 89. ganglion situé entre les cartilages des septième et huitième côtes, et communiquant avec le ganglion n° 79. — 90, 90, 90. Ganglions qui sont situés près des vaisseaux mammaires, et reçoivent non-seulement les troncs qui viennent des ganglions n"' 79 et 87, mais encore d'autres venant du muscle grand pectoral, de la mamelle , du médiastin et des tégumens. — 91. Troncs lymphatiques venant des ganglions précédens, et qui s'anastomosent avec les vaisseaux venant des ganglions n° 83, pour former un plexus et se jeter dans les ganglions qui avoisinent la veine sous-clavière gauche et la crosse de l'aorte. — 92. Tronc lymphatique venant de la partie droite de la face antérieure et de la partie correspondante de la face postérieure du cœur, pour s'unir aux vaisseaux n°' 93 et 94. — 93. Autre tronc venant delà partie supérieure de la face antérieure du cœur. — 94. Autre tronc lymphatique qui vient de la face postérieure, du sommet et de toute la face antérieure du cœur, et se divise en deux rameaux, dont l'un se porte vers les ganglions qui avoisinent la trachée-artère, et s'anastomose avec les vaisseaux lymphatiques des poumons, tandis que l'autre s'unit au tronc n' 93. — 95. Tronc résultant de la réunion des vaisseaux n°' 92, 93 et 94 , et se rendant aux ganglions n° 96. — 96. Ganglions accolés à l'aorte et à l'artère sous-clavière droite, et recevant également le plexus des vaisseaux n° 91. — 97. Tronc lymphatique provenant du thymus , et se rendant à un ganglion placé près de l'aorte. — 98. Ganglion lymphatique considérable placé sur l'aorte, et recevant les vaisseaux qui viennent du péricarde et du thymus. — 99. Ganglions lymphatiques accolés à l'aorte et à l'artère sous-clavière gauche. — 100. Tronc lym- pxplication des Planches. 58