136 MANUEL baires. — 75 , 76, 77, 78 , 79. Tendons supérieurs du M. sur-épineux dorso-lom- bairc , se fixant aux apophyses épineuses des troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres dorsales. — 80, 81, 82, 83, 84, 85. Tendons infé- rieurs du même muscle, s'attachant aux apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales et de la première lombaire. — 86, 80. Les faisceaux du M. Iransversaire épineux du côté droit, mis à découvert par l'ablation des M. grand et petit com- plexus correspondans. — 87. Extrémité supérieure du muscle précédent se termi- nant à l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale. — 88. Portion du M. transversaire épineux du côté gauche, visible en dedans du grand complexus qui le recouvre. — 89. Apophyse transverse de la seconde vertèbre cervicale. — 90. Apophyse transverse de l'atlas. — 91. M. grand droit postérieur de la tête. —• 92. M. petit droit postérieur. — 93. M. oblique inférieur de la tête. — 94. M. oblique supérieur. — 95. Apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. — 96, 96. Moitié postérieure des côtes et des M. intercostaux divisés par une coupe verticale de la poitrine. PLANCHE 95. FiG. 1. Les muscles de la région occipito-cervicale profonde, le M. transversaire, le transversaire épineux, les interépineux cervicaux et le M. long dorsal. ( Le M. trans- versaire est déjeté en dehors pour faire voir ses tendons d'insertion; les faisceaux charnus superficiels du long dorsal ont été enlevés , afin de mettre à découvert en même temps ses tendons de terminaison internes et externes. Homme de 30 ans. ) jN° 1. Partie inférieure de l'occipital. — 2,2. Apophyses mastoïdes. — 3,3. Piainure digastrique. — 4. Insertion du M. petit droit postérieur de la tête , au tubercule de l'arc postérieur de l'atlas. — 5. Terminaison du muscle précédent à l'occipital. — 6. Petite portion des fibres du M. grand droit du côté droit, coupées au niveau de l'occipital. — 7. Portion du M. petit droit qui n'est point recouverte par le grand droit. — 8. Insertion du M. grand droit postérieur à l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale. — 9. Terminaison du muscle précédent à l'occipital. — 10, 10. Apophyses transverses de l'atlas. — 11. Insertion du M. oblique supérieur de la tête à l'apophyse transverse de l'atlas. — 12. Termi- naison du même muscle à l'occipital. — 13. Insertion du M. oblique inférieur à l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale. — 14. Terminaison du muscle précédent à l'apophyse transverse de l'atlas. — 15. M. droit latéral de la tête. — 16. Partie moyenne du M. transversaire. — 17, 18, 19, 20, 21 ,22. Tendons supé- rieurs du M. transversaire s'attachant aux apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. — 23, 24, 25, 26, 27. Tendons inférieurs du même muscle s'attachant aux apophyses transverses des seconde, troisième, quatrième, cin- quième et sixième vertèbres dorsales. — 28, 28 , 28, 28, 28, 28, 28. M. sur-