iion latéraux et — 11. Points d,'ossificalion médians du sacrum. U - MANUEL . cervicale. — 5. Apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. — 6. Apophyse épineuse de la première vertèbre dorsale. — 7. Apophyse transverse d'une vertèbre dorsale. —8. Apophyse épineuse d'une vertèbre dorsale. — 9. Apophyse transverse de la onzième vertèbre dorsale. — 10. Apophyse transverse delà douzième vertèbre dorsale. — 11. Première vertèbre lombaire. — 12. Jonction des apophyses articu- laires correspondantes de deux vertèbres lombaires. —^13. Apophyse épineuse d'une vertèbre lombaire. — 14. Tubercules de la face postérieure du sacrum , faisant suite aux apophyses épineuses des vertèbres. — 1.5. Intervalle des corps de deux vertèbres cervicales, et convexité que présente en avant la région cervicale de la colonne vertébrale. — 16. Apophyse transverse de l'une des vertèbres cervicales. — —17. Corps de la première vertèbre dorsale. — 18. Intervalle qui reste entre le corps de deux vertèbres dorsales , et qui se continue en arrière avec le trou de con- jugaison correspondant. — 19. Corps d'une vertèbre dorsale, et concavité que présente en avant la région dorsale de la colonne vertébrale. — 20. Intervalle qui reste entre le corps de deux vertèbres lombaires. — 21. Corps d'une vertèbre lom- baire. Convexité offerte en avant par la région lombaire de la colonne vertébrale. — 22. Intervalle qui reste entre le corps de la dernière vertèbre lombaire et la base du sacrum , et se trouve rempli par le dernier fibro-cartilage intervertébral. Angle que forme en avant la colonne vertébrale en s'unissant au sacrum, et qu'on nomme l'angle sacro-verléhral. — 23. Face latérale du sacrum. — 24. Concavité que présente la face antérieure du sacrum. —25. Les quatre pièces du coccyx. Fie. 2. Coupe longitudinale de la colonne vertébrale, du sacrum et du coccyx, faite sui- vant leur diamètre antéro-postérieur, et destinée à faire voir le canal vertébral et le canal sacré. N° 1. Extrémité supérieure du canal vertébral qui le fait communiquer avec la cavité du crâne. — 2. Apophyse odontoïde de la seconde vertèbre coupée par le milieu , de manière à montrer ses rapports avec le petit arc de l'atlas. — 3. Le petit arc de l'atlas. — 4. Orifice inférieur du canal sacré, — 5. Point de réunion de l'ex- trémité inférieure du canal vertébral avec l'orifice supérieur du canal sacré. FiG. 1. Colonne vertébrale d'un fœtus à ternie, vue par sa face antérieure. Les parties molles ont été entièrement enlevées; les points d'ossification sont représentés dans leur position naturelle. D'après une, préparation de M. Pailloux. No 1. Atlas. — 2. Apophyse odontoïde de l'axis. — 3. Région cervicale. —■ 4. Région dorsale. — 5. Région lombaire delà colonne vertébrale. — 6. Sacrum. — 7. Corps des vertèbres. — 8. Masse apophysaire latérale. —9. Intervalle que laissent entre eux les points d'ossification du corps des vertèbres. — 10. Points d'ossifica-