D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 455 ganglion envole des vaisseaux aux ganglions axillaires et aux ganglions n<* 76. — 76. Ganglion lymphatique avoisinant les vaisseaux sanguins, un peu au-dessous de la partie moyenne du bras, et dont le plus élevé reçoit des vaisseaux nés des muscles biceps et brachial antérieur. — 77, 77. Tronc lymphatique partant du plus élevé des ganglions n° 76, et qui, après avoir traversé le muscle coraco-brachial, se rend aux ganglions axillaires. — 78. Tronc lymphatique sortant d'un ganglion placé derrière les vaisseaux sanguins du bras, et remontant sur la veine basilique pour se porter aux ganglions axillaires. — 79, 79, 79. Ganglions lymphatiques accolés aux vaisseaux sanguins du muscle grand pectoral, et auxquels aboutissent des vaisseaux qui sortent de ce muscle. Ces ganglions envoient des vaisseaux aux ganglions axillaires. — 80, 80, 80, 80. Troncs lymphatiques provenant des faces latérale et postérieure de la poitrine, et dont les uns se portent directement aux ganglions axillaires, tandis que les autres ne se rendent h ces mêmes ganglions qu'après avoir traversé des ganglions placés sur le muscle grand dentelé.— 81, 81, 81. Ganglions lymphatiques situés sur le muscle grand dentelé. — 82, 82. Gan- glions axillaires également placés sur le muscle grand dentelé, et qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques qui viennent de ce muscle et des muscles intercostaux. — 83. Tronc lymphatique sortant de l'un des ganglions n° 81 , et qui traverse les muscles du second espace intercostal pour se réunir aux vaisseaux lymphatiques intercostaux de ce même espace. — 84, 84, 84. Ganglions accolés aux branches de l'artère sous-scapulaire, et envoyant des vaisseaux aux ganglions axillaires. — 85, 85, 85, 85, 85. Ganglions axillaires, auxquels aboutissent des vaisseaux qui partent des ganglions précédens, et, communiquant entre eux par plusieurs plexus, de ces ganglions sortent trois troncs principaux.—86. Les trois troncs lymphatiques pré- cédens qui résultent du concours des vaisseaux sortant des ganglions axillaires. — 87. Tronc lymphatique considérable formé par la réunion des trois vaisseaux pré- cédens , et se terminant dans l'angle compris entre la veine sous-clavière et la veine jugulaire interne. — 88. Ganglion lymphatique recevant deux vaisseaux des gan- glions placés le long des vaisseaux sanguins mammaires internes. — 89. Tronc lymphatique partant des ganglions placés le long des vaisseaux sanguins mam- maires internes du côté droit, et se rendant aux ganglions cervicaux inférieurs. — 90. Ganglions lymphatiques accolés à la trachée-artère, et auxquels aboutissent des vaisseaux qui proviennent des ganglions bronchiques et du corps thyroïde; ces ganglions envoient des vaisseaux aux ganglions cervicaux inférieurs. — 91. Gan- glion lymphatique situé entre les cartilages thyroïde et cricoïtle , et recevant des vaisseaux du corps thyroïde. — 92, 92. Troncs lymphatiques partant des ganglions qui avoisinent la glande sous-maxillaire , et se rendant à d'autres ganglions couchés sur la bifurcation de la veine jugulaire interne. — 93. Troncs lymphatiques prove- nant des ganglions accolés à l'artère carotide, ainsi que de la langue et de la cavité du crâne. — 94. Ganglion lymphatique , auquel aboutissent des vaisseaux qui viennent de la région parotidienne. — 95. Troncs lymphatiques provenant des gan- glions qui entourent l'apophyse mastoïde. — 96. Troncs lymphatiques qui sortent des ganglions occipitaux. — 97, 97 , 97, 97, 97. Ganglions lymphatiques qui avoi-