300 MANUEL saphène, appelé par Vischer pefit nerf saphme. — 57. Sorte de ganglion formé par le nerf précédent, et duquel partent de nombreux filets qui se portent à la peau de la partie interne de la jambe. — 58. Anastomose entre les rameaux, du nerf saphène. — 59. Filets du nerf saphène se perdant dans les tégnmens qui recou- vrent la malléole interne , et sur les ligamens de l'articulation du pied. — 60. Filets du même nerf se portant sur le dos du pied. — 61. Filet du même nerf se perdant au-dessous et au-devant de la malléole interne. FiG. 2. Elle représente les nerfs cutanés et sous-cutanés de la partie postérieure du membre inférieur. ( Côté droit; d'après AValter. ) N° 1. Le muscle grand fessier. — 2. Muscle moyen fessier. — 3,3. Muscles jumeaux recouverts par l'aponévrose jambière. — 4. Tendon d'Achille. — 5. Sym- * physe pubienne. — 6. Crète iliaque. — 7. Rameau du premier nerf lombaire dont les filets se perdent dans les tégumens de la partie supérieure et externe de la fesse. •— 8, Autre rameau du premier nerf lombaire dont les filamens se perdent dans les tégumens, au niveau de la partie externe des muscles moyen et grand fessiers. —9. Rameau du second nerf lombaire dont les filets se perdent dans les tégumens de la face supérieure de la fesse. tO. Anastomose entre le rameau précédent et le nerf 11° 7. — 11. Rameau postérieur du nerf cutané externe. — 12 , 12. Filets du nerf précédent se perdant dans la peau de la partie externe de la fesse. — 13. Anasto- mose entre le nerf précédent et le rameau n° 8 du premier nerf lombaire. — 1 i, 1 i, 14, 14. Filets du même nerf qui se perdent dans la peau de la partie supé- rieure et externe de la cuisse. — 15. Terminaison du même nerf. — 16. Premier rameau du nerf cutané postérieur et supérieur. — 17. Filet du nerf précédent qui se perd dans la peau du scrotum. — 18. Filets du même nerf qui se ren- dent à la peau du périnée et du pourtour de l'anus. — 19. Filets du même nerf qui se perdent dans la partie postérieure et interne de la cuisse. — 20. Second rameau du nerf cutané postérieur et supérieur dont les ramifications se perdent dans la peau de la partie postérieure de la cuisse, jusque vers le jarret. — 21. Troisième rameau du même nerf. — 22. Filets du rameau précédent se rendant dans la peau de la région poplitée. — 23. Quatrième rameau du nerf cutané postérieur et supé- rieur dont les filets se perdent dans la peau de la partie supérieure de la cuisse. — — 24. Tronc du nerf cutané postérieur et supérieur traversant l'aponévrose fémo- rale. — 25. Filets externes du nerf précédent. — 26, 26. Filets de terminaison du même nerf dans la peau de l'a partie supérieure et externe du jarret. — 27. Nerf cutané interne, supérieur, dont les filets se perdent à la partie postérieure et interne de la cuisse. — 28. Nerf cutané interne et inférieur se divisant en — 29, 29 , 29. trois filets dont les ramifications se perdent dans la peau qui recouvre le muscle jumeau interne. — 30. Nerf cutané externe dont les ramifications se perdent dans la peau qui recouvre le jarret et le muscle jumeau externe, — 31. Nerf cutané pos- térieur, inférieur, externe. — 32, 32, 32. Rameaux du nerf précédent qui recou- vrent la partie inférieure du mollet et le tendon d'Achille. — 33. Nerf cutané dont les filets se perdent dans la peau, aux environs de la malléole interne. — 34. Autre