D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 329 13. Artère coronaire droite ou inférieure. — 14. Artère coronaire gauche ou supérieure. — 15. Rameau circonflexe de l'artère précédente. — 16. Rameau anté- rieur de la grande veine coronaire. — 17. Petite \eine s'ouvrant dans l'oreillette droite. — 18. Pointe du cœur. Fie. 3. Vaisseaux de la partie postérieure du cœur. (Lodcr. ) N° 1. Oreillette droite. — 2. Veine cave inférieure liée et coupée. — 3. Veine cave supérieure. — 4. Oreillette gauche. — 5. Appendice de la même oreillette. — 6. Veine pulmonaire droite supérieure. — 7. Veine pulmonaire droite infé- rieure. — 8. Veine pulmonaire gauche inférieure. — 9. Artère coronaire droite. — 10. Branche circonflexe de l'artère coronaire gauche. — II. Rameaux de la hranche précédente. — 12. Rameau principal de la grande veine coronaire. — 13, 14. Autres rameaux plus petits de la même veine. — 1.5. Rameau veineux venant de l'oreillette droite. — 16. Le tronc de la grande veine coronaire s'ouvrant dans l'oreillette droite. FiG, 4. Origine de l'artère aorte, avec les artères coronaires et toutes les ramifications qui en naissent pour se distribuer à la substance charnue du cœur et à l'aorte elle-même. (Ruysch.) N° 1. Aorte. — 2. Artère coronaire droite. — 3. Artère coronaire gauche. — 4. Rameau circonflexe. — 5, 5. Artérioles se distribuant aux oreillettes du cœur. — 6. Artérioles appartenant aux tuniques de l'aorte. — 7, 7, 7. Rameaux profonds et postéiieurs, coupés. Elle représente la structure du cœur, et en particulier Ja disposition du tissu fibreux et du tissu musculaire de cet organe, d'après les dessins de M. le docteur Gerdy. Le tissu fibreux forme : 1° une zone autour de chaque orifice auriculaire et arté- riel. Ces zones tiennent toutes entre elles, comme on le voit dans la fig. 5, n"' 1, 2, 3, 4, 5 , qui sont les ouvertures des oreillettes et des artères, entourées de leur cercle albuginé; 2° des bordures aux festons d'origine des artères aorte et pulmo- naire; 3^ de petites lames triangulaires dans les intervalles de ces festons; 4» de petits tendons placés entre les lames des valvules sigmoïdes, et parmi lesquels ceux de leurs bords se fixent au fibro-cartilage valvulaire; 5° un réseau entre les lames des valvules venlriculaires, lequel reçoit les tendons des ventricules, et s'attache aux zones vcntriculaires. Les fibres antéritures les plus superficielles des ventricules s'attachent, de droite à gauche, aux zones auriculaires et artérielles (fig. I, n° 1 ; fig. 5, u" 6, 6), et se portent obliquement en bas, à gauche et en arrière (fig. 2, n°' 1, 2 ), en conver- geant à la pointe du ventricule du même côté. Là elles se contournent, se renver- ExpUcalion des Planches. 42