288 MANUEL nerf cervical. — 53. Rameau du troisième nerf cervical se portant au muscle an- gulaire de l'omoplate. — 5 4. Rameau du même nerf s'anastomosant avec le second nerf cervical. — 55. Rameau du troisième nerf cervical se rendant au muscle peaucier et à la peau. — 56. Rameau du troisième nerf cervical qui fournit — 57. le nerf sous-cutané du cou, et — 58. le nerf auriculaire. — 59. Rameau d'anas- tomose entre le troisième nerf cervical et le quatrième. — GO. Rameau du troi- sième nerf cervical, s'anastomosant avec une branche du second. — 61. Branche du troisième nerf cervical se divisant en deux rameaux, dont l'un se jette dans le muscle peaucier et la peau, et l'autre s'anastomose avec des rameaux du quatrième nerf cervical. — G2. Anastomose des troisième et quatrième nerfs cervicaux. — 63. Quatrième nerf cervical. — 64. Rameau du nerf précédent allant s'anastomoser avec la branche descendante du grand-hypoglosse. — £5, 65. Filets du même nerf répandant leurs divisions dans le muscle peaucier et la peau. — 66. Rameau du même nerf allant se distribuer aux tégumens de l'épaule. — 67. Rameau du même nerf se distribuant au muscle trapèze. — 68, 69. Rameaux du même nerf se ren- dant au muscle angulaire de l'omoplate. — 70. Rameau du sixième nerf cervical s'anastomosant avec un rameau du septième , pour aller se perdre dans le muscle sous-clavier. — 71. Nerf phrénique. — 72. Cinquième nerf cervical.—73. Sixième, 74. septième, — 75. huitième nerf cervical. — 76. Premier nerf dorsal. ■— 77. Rameau fourni par le cinquième nerf cervical, se distribuant au muscle grand pectoral. — 78. Rameau donné au muscle grand pectoral par le septième nerf cer- vical. — 79. Rameau venant d'une anastomose entre le huitième nerf cervical et le premier dorsal, et se rendant au petit pectoral. — 80. Nerf sus-scapulaire. — 81. Filet du pi-emier nerf dorsal se perdant dans la peau de l'aisselle. — 82. Ra- meau du huitième nerf cervical se rendant au grand dorsal. — 83. Rameau du sixième nerf cervical traversant le scalène pour s'anastomoser avec le rameau sui- vant. — 84. Rameau du septième nerf cervical. — 85. Tronc provenant des deux rameaux précédens, et allant se disti'ibuer au grand dentelé. — 86. Rameaux du second nerf dorsal traversant les muscles intercostaux pour répandre ses filets au creux de l'aisselle. — 87, 88. Rameaux fournis par le troisième et le quatrième nerf cervical, ayant la même distribution que le rameau précédent. — 89. Nerf sous-scapulaire se distribuant au muscle sous-scapulaire. — 90. Tronc provenant des cinquième et sixième nerfs cervicaux, qui fournit les nerfs sous-scapulaire et axillaire. — 91. Anastomose des nerfs axillaire et radial. — 92. Nerf axillaire. — 93. Nerf radial provenant des septième et huitième nerfs cervicaux. — 94. Origine du nerf médian. — 95. Nerf musculo-cutané provenant des. sixième et septième nerfs cervicaux. — 96. Nerf cubital. — 97. Nerf cutané interne.