174 , MANUEL même orleil. — 15. M. abducteur oblique du gros orteil. — 16. Insertion du muscle précédent à la face inférieure du cuboïde et au ligament calcanéo-cuboïdicn infé- j-ieur. — 17. Autre insertion du même muscle à l'extrémité postérieure des troi- sième et quatrième os du métatarse. — 18. Terminaison du môme muscle à l'os sésamoïde externe de l'articulation mélatarso-phalangienne , et en dehors de la base de la première phalange du gros orteil. — 19. M. abducteur transverse du gros orteil. — 20 , 20 , 20 , 20. Insertions du muscle précédent aux ligamens des articu- lations métatarso phalangiennes des quatre derniers orteils. — 21. Terminaison du même muscle au côté externe de la première phalange du gros orteil. — 22. M. court fléchisseur du petit orteil. — 23. Insertion du muscle précédent à l'extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse. — 24. Terminaison du même muscle en dehors de la base de la première phalange du petit orteil. —25 , 25 , 26. M. inter- osseux. FiG. 2. Elle représente le M. pédieux et les interosscux dorsaux. Côté droit. iN° 1. Face supérieure de l'astragale. — 2. Calcanéum. — 3. Face externe de l'os précédent. — 4. Scaphoïde. — 5. Premier os cunéiforme. — G. Premier os du mé- tatarse. — 7. M. pédieux. — 8. Insertion du mus:;le précédent à la partie antérieure de la face externe du calcanéum et au ligament qui unit cet os à l'astraj^ale. — 9, 9, 9, 9- Extrémité antérieure du même muscle, divisée en quatre faisceaux dis- tincts. — 10, 10, 10, 10. Les tendons fournis par les faisceaux précédens, allant se terminer en dehors de la base de la première phalange des quatre premiers or- teils.— 11. Portion du tendon de l'extenseur propre du gros orteil. — 12, 12, 12, 12. Portions dos tendons du long extenseur commun des orteils. — 13. Premier M. interosseux dorsal. — 14,15. Insertions du muscle précédent aux deux premiers os du métatarse. — IG. Terminaison du même muscle en dedans de la première phalange du second orteil. — 17. Second M. interosseux dorsal. — 18 , 19. Inser- tions du muscle précédent au second et au troisième os du métatarse. — 20. Termi- naison du même musCle en dehors de la première phalange du second oi teil. — 21. Troisième M. interosseux dorsal. — 22, 23. Insertions du muscle précédent au troisième et au quatrième os du métatarse. — 24. Terminaison du même nmscle en dehors de la première phalange du troisième orleil. — 25. Quatrième M. inter- osseux dorsal. — 26 , 27. Insertions du muscle précédent au quatrième et au cin- quième os du métatarse. — 28. Terminaison du même muscle en dehors de la première phalange du quairiome orleil. —29, 29 , 29. Les tendons des trois M. interosseux plantaires , allant se terminer en dedans de la base de la première pha- lange des trois derniers orteils. FïG. è. Elle représente les trois i^L interosscux plantaires. Côté droit. N°° l , 2 , 3 , 4 , 5. Premier, second, troisième, quatrième et cinquième os du métatarse. — 6. Coupe transversale du pied. — 7. Premier M. interosseux plantaire. — 8,8. Insertion du muscle précédent à la partie inférieure de la face interne du troisième os du niéLatar^e. — 9. Terminaison du même muscle en dedans de la base de la première phalange du troisième orteil. — 10. Second M. interosscux plan-