MANUEL PLANCHE 256. FiG. 1. Elle représente les veines qui se distribuent au prolongement de la dure-mère qui enveloppe la moelle vertébrale. Ces veines sont injectées. Le canal ver- tébral est ouvert dans toute son étendue , par sa partie postérieure. On n'a point indiqué par des numéros l'enveloppe ményngienne de la moelle, ni les nerfs qui sortent de cette dernière. On voit sortir avec chaque nerf une veinule venant du réseau veineux qui couvre toute la surface de la dure-mère rachidiennc. Cadavre d'adulte. (D'après Loder. ) N° 1. Portion de l'occipital. — 2. Apophyse mastoïde du temporal. — 3. Trou mastoïdien. — 4. Première vertèbre cervicale, coupée. — 5. Première vertèbre dorsale. — 6. Première vertèbre lombaire. — 7. Le sacrum. — 8. Le coccyx. — 9.Première et,— 10, douzième côtes , coupées. — 11, 11. Rameau extérieur de la veine vertébrale, communiquant par des anastomoses qui se rencontrent entre chaque vertèbre cervicale avec le rameau externe de la même veine. — 12. Anas- tomose du rameau précédent avec la première veine intercostale. — 13. Veine émissaire passant par le trou mastoïdien pour se jeter dans le sinus transverse de la dure-mère. — 14. Autre veine émissaire passant par le trou condylien postérieur. — 15. Rameau interne de la veine vertébrale sortant par le trou de l'apophyse transverse de la seconde vertèbre cervicale, etse dirigeant vers le trou de l'apophyse transverse de l'atlas. — 16. Le rameau précédent montant au-dessus de l'apophyse transverse de l'atlas. — 17. Le même rameau passant dans le sinus veineux qui entoure le grand trou occipital. — 18. Réseau veineux dont les rameaux viennent les uns du péricrâne, les autres des muscles de la région occipitale profonde, et sont coupés. . FiG. 2. Elle représenle les veines de la partie postérieure de la moelle épinière. Les veinules qui sortent avec les nerfs se voyant facilement, n'ont pas été indiquées par des numéros. (D'après Loder.) N"' 1, 1. Apophyse mastoïde.— 2. Grand trou occipital ouvert , et recouvert à l'extérieur par la dure-mère , qui est coupée et renversée. — 3, Apophyse Irans- / verse de l'atlas. — 4,4. Hémisphères du cervelet, un peu relevés. — 5. Quatrième ventricule ouvert. — 6, 6, G. Veine spinale postérieure remontant tout le long de la face postérieure de la moelle épinière. — 7. Origine de la veine précédente com- mençant vers le centre du faisceau nerveux, vulgairement nommé queue de cheval. — 8. 8. Rameaux droit et gauche de la veine spinale postérieure, allant commu- niquer avec la veine cérébelleuse inférieure qu'on n'aperçoit point ici.— 9,9. Grands rameaux droit et gauche, communiquant avec la veine vertébrale entre l'occipital et l'atlas.