D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 189 étudier facilement sur cette ligure les plexus des nerfs, et l'épaisseur, la forme et la structure des cordons qui les composent. ( D'après Reil. ) 1. Le cinquième, — 2, le sixième, — 3. le septième, — 4. le huitième des nerfs cervicaux. — 5. Le premier nerf dorsal. — 6. Nerf sus-scapulairc. — 7. Nerf circonflexe.— 8. Nerf radial. —Q. Nerf musculo-cutané.— 10. Nerf médian. — 11. Nerf cubital. — 12. Nerf cutané moyen. FiG. 2. Portion du nerf vague préparé de la même manière. La structure de ce nerf est différente de celle des autres : ses cordons sont peu distincts , et se réunissent en quelque sorte en une seule masse, et ne se distinguent que par des stries plus ou moins profondes. Dans quelques endroits ses filets les plus ténus le recouvrent en se croisant dans plusieurs directions, et forment une sorte de filet autour de lui. (D'après Reil. ) FiG. 3. Origine des nerfs crural, obturateur et ischiatique. On voit sur cette figure la grosseur des cordons qui forment les nerfs lombaires et sacrés, et leur disposition réticulée dans les plexus crural et ischiatique; le réseau des filets les plus ténus qui recouvre le plexus crural et surtout l'ischiatique ; la structure des filets, plus com- pliquée à la partie supérieure du nerf crural ; la structure des filets mise à décou- vert, leur disposition parallèle dans le nerf ischiatique , et leurs divisions. (D'après Reil. ) N° 1, 2, 3, 4. Second, troisième, quatrième et cinquième nerfs lombaires. — 5,6,7,8,9. Premier, second, troisième, quatrième et cinquième nerfs sacrés. — 10. Nerf crural. — 11. Nerf obturateur. — 12. Nei'f ischiatique. FiG. 4. Le nerf phrénique. Les filets nerveux marqués de stries se séparent et se réunis- sent de nouveau, de manière à former des anses et des îles. A l'extrémité inférieure du nerf, les filets s'échappent comme d'un point, pour aller se perdre en diver- geant dans le diaphragme. (D'après Reil. ) FiG. 5 , 6. Portions des nerfs brachiaux , du médian et du cubital, prises sur un cadavre d'homme. Les nerfs ont été préparés comme ceux de la fig. 1, après avoir injecté les artères. Les gros rameaux artériels ont été laissés, tandis que les petits qui se distribuent au névrilème ont été enlevés avec la tunique des nerfs. On voit une grande quantité de ramifications qui partent des artères voisines et se distribuent aux nerfs. On distingue facilement les divisions et les anastomoses des vaisseaux qui rampent entre les cordons nerveux. (D'après Reil. ) Fig. 7, 8 , 9. Portions des nerfs brachiaux qui ont été macérés dans l'acide nitrique , et sont parfaitement dépouillés de leurs tuniques. Les filets nerveux ont été légère- ment écartés, afin de mettre en évidence leurs nombreuses réunions, leurs anses, leurs plexus et leurs anastomoses. (D'après Reil. ) Fig. 10. Le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, réduit en filets nerveux. (D'après Scarpa. ) N" 1, Tronc du grand sympathique, un peu au-dessous du canal carotidien.