D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 303 ilio-inguinal. — 42. Rameau externe, et — 43. rameau interne du nerf précédent. — 44. Filet externe de ce dernier rameau , s'anastomosant avec le rameau externe du nerf ilio-inguinal. — 45. Filet interne du rameau 43. — 4G. Trois filets du rameau 42, qui se perdent dans la ligne blanche et sur le muscle oblique interne de l'abdomen. — 47. Filet du rameau 45, qui se perd dans le tissu cellulaire de la région pubienne. — 48. Divisions du fdet 45 , se portant aux ganglions lympha- tiques de l'aine. — 49. Filet qui termine le nerf iiio-inguinal, et s'anastomose avec le nerf lombo-inguinal. — 50, 50. Nerf spermatique externe. — 51. Filet qui se sépare du nerf précédent pour s'y réunir ensuite. — 52 , 52 , 52. Rameau interne du nerf spermatique externe, qui sort de l'anneau inguinal avec le cordon testi- culaire, placé sur le crémaster. — 53. Le rameau précédent se divisant en deux filets. — 5i. Rameau externe du nerf spermatique externe. — 55 et 56, Filets du rameau précédent placés sur le muscle oblique interne de l'abdomen, et s'anasto- mosant avec le rameau externe du nerf lombo-inguinal. — 57. Le nerf lombo- inguinal desccadant avec le nerf spermatique au-devant du muscle grand psoas. — 58, 58, 58. Rameau externe du nerf précédent. — 59. Filet qui se perd dans !c tissu cellulaire qui environne les glandes inguinales. — GO. Filet qui s'anastomose avec le nerf il). —- Gl. Rameau provenant de l'anastomose des nerfs 49 et GO, et se distribuant à la partie interne et supérieure delà cuisse. ■— 62. Filet du rameau externe du nerf lombo-inguinal, se perdant dans le tissu cellulaire de la région pubienne. — 63, Deux fdets du nerf lombo-inguinal qui se portent sur l'artère fémorale, — 64. Autre rameau du même nerf qui traverse l'aponévrose fémorale, et se divise en — 65, 65. quatre filets croisant la direction des rameaux du nerf cutané externe. — 66 , 66. Nerf cutané externe. — 67. Rameau interne du nerf précédent qui se réunit à angle aigu au nerf cutané moyen. — 68. Rameau externe du même nerf qui passe sous l'arcade crurale. — 69. Filets du rameau précédent qui se portent à la partie supérieure et postérieure de la cuisse. — 70, 71. Autres filets du même rameau qui se portent à la partie postérieure et externe de la cuisse. — 72. Racine supérieure du nerf cutané externe, provenant de la branche d'anastomose du second et du troisième nerfs lombaires, et sortant à travers le muscle grand psoas. — 73. Racine inférieure du nerf précédant venant de la même branche d'anastomose. — 74, 74, 74. Nerf cutané moyen. — 75. Anastomose du nerf précédent avec le — 76. nerf cutané antérieur. — 77, 77, 77. Filets du nerf crural pénétrant le muscle iliaque. — 78. Nerf crural. — 79. Nerf obturateur — 80. Nerf cutané interne ou supérieur distribuant ses filets à la partie interne de la cuisse.