MANUEL 396 PLANCHE FiG. 1. Elle représente les veines superficielles de la face antérieure du bras , de l'avant- bras et de la main , injectées. La peau est enlevée, et l'aponévrose sous-jacente aux veines est conservée. (D'après Loder et la nature. ) N°' 1,1. Aponévx'ose brachiale. — 2,2. Aponévrose anti-brachiale. — 3. Liga- ment annulaire antérieur du carpe. — 4. Insertion inférieure du muscle deltoïde. — 5. Portion du muscle grand pectoral. — 6. Longue portion,— 7. courteportion, et — 8. corps du muscle biceps-brachial, vus à travers l'aponévrose, ainsi que les miiscies suivans. — 9. Muscle brachial antérieur. — 10. Longue portion du muscle triceps- brachial. — 11. Portion interne du même muscle. — 12. Muscle long supiaateur. — 13. Muscle rond pronateur. — 14, 15. Muscle grand palmaire. — 16, 17. Muscle petit palmaire. — 18, 19. Muscle cubital antérieur. — 20, 20. Muscle fléchisseur superficiel des doigts. — 21. Portion du muscle fléchisseur profond. — 22. Tendon du muscle long abducteur du pouce. — 23. Aponévrose palmaire. — 24. Muscle palmaire cutané. — 25. Muscles de l'éminence hypothénar. — 26 , 26. Muscles de l'éminence Thénar. — 27, 28, 29, 30, 31. Réseau veineux superficiel de la face pal- maire du pouce, de l'index, du médius, de l'annulaire et du petit doigt. — 32. Ré- seau veineux superficiel de la paume de la main. — 33. Réseau veineux superficiel du poignet. — 34. Veine céphalique du pouce. — 35. Veine radiale externe. — 36. Veine céphalique au niveau du bras. — 37. La veine céphalique passant entre le muscle deltoïde et le muscle grand pectoral. — 38, 38. Rameaux d'anastomose entre les veines radiale externe et radiale interne. — 39. Commencement de la veine basilique. — 40. La veine basilique à la partie interne du bras. — 41. Veine médiane. — 42. Veine cubitale externe s'ouvrant dans la veine céphalique. —> 43, 43. Veine radiale interne superficielle s'ouvrant dans la veine céphalique. — 44, 44. Veine cubitale interne superficielle s'ouvrant dans la veine basilique. — 45, Branche d'anastomose entre les veines radiale et cubitale. — 46. Rameau d'anas- tomose de la veine cubitale interne superficielle avec la veine cubitale interne pro- fonde. — 47. Veine provenant du réseau dorsal superficiel du carpe, et se terminant dans la veine radiale externe. — 48. Anastomose entre la veine céphalique, et — 49. la veine qui forme une sorte d'arcade à la partie postérieure du coude. —• 50. Rameau qui sort de dessous le muscle brachial antérieur. — 51. Veine sous- cutanée venant de la face antérieure du bras, et s'ouvrant dans la veine cépha- lique. — 52. Autre veine sous-cutanée communiquant avec la précédente. — 53,54,55. Veines sous-cutanées provenant de la partie externe du bras.— 56. Anas- tomose entre les veines céphalique et brachiale. — 57. Veine sous-culanée venant de la face superficielle du muscle deltoïde. — 58. Rameau veineux sortant du muscle brachial antérieur pour se jeter dans la veine basilique. — 59. Veine profonde