MANUEL 402 PLANCHE 260. FiG. 1. Elle représente les veines superficielles de la partie interne du membre inférieur. Ces vaisseaux sont injectés. Homme adulte. (D'après Loder, et la nature. ) N°' 1,1,1. Veines dorsales des orteils. — 2,2. Veinules venant de la plante du pied pour s'ouvrir dans les veines précédentes. — 3,3. Réseau veineux dorsal su- perficiel naissant en grande partie des veines précédentes, et occupant la région métatarsienne de la face dorsale du pied. — 4. Seconde arcade dorsale superficielle du pied, au moyen de laquelle les veines saphèues interne et externe commu- niquent ensemble. —5, 5, 6. Rameaux d'origine de la grande veine saphène ou sa- phène interne. — 6,6. Deux des rameaux principaux de la veine saphène interne, passant au-devant de la malléole interne. — 7. Autre branche d'origine de la veine saphène interne passant derrière la malléole, et recevant elle-même des — 8, 8. ra- meaux qui viennent de la peau du talon. — 9. La branche principale de la veine saphène interne à la partie interne de la jambe. —10,10. Anastomoses entre les veines saphènes interne et externe. —11, 11. Rranchesveineusesvenant de la partie interne de la jambe et s'ouvrant dans la veine saphène. — 12,12. Autres branches rampant sur le muscle jumeau interne, et s'ouvrant dans la même veine. — 13. Le tronc de la veine saphène à la partie interne de l'articulation du genou. — 14,14. Veines venant de la partie interne du genou et de la région rotulienne , et allant s'ouvrir dans la veine saphène. — 15, 15. La veine saphène à la partie interne superficielle de la cuisse. — 16,16. Veines dont les branches viennent de la partie interne du genou, et de la partie interne inférieure de la cuisse , et s'ouvrent dans la veine saphène interne. — 17,17. Autres branches veineuses dont les ramifications vien- nent de la partie interne et antérieure de la cuisse, et s'ouvrent également dans la veine saphène.— 18. Branche qui s'ouvre dans la veine saphène, et dont les di- visions proviennent delà partie postérieure et interne de la cuisse. — 19. La veine saphène s'ouvrant dans la veine crurale, en passant à travers l'ouverture fibreuse que lui présente l'aponévrose fémorale. — 20. La veine fémorale au niveau de l'ouverture précédente. — 21. Arcade crurale. — 22. La veine iliaque externe naissant de la fémorale, coupée et liée. FiG. 2. Elle représente les veines superficielles de la partie externe du membre inférieur. ( Même auteur. ) N"' 1,1,1,1,1. Les veines dorsales superficielles des orteils.—2,2. Réseau veineux superficiel formé par les anastomoses des veines précédentes. — 3, 3. Veinules venant de la plante du pied. — 4, 4. Veinules communiquant avec les veines pro- fondes du pied. — 5,5. Origines de la veine saphène interne. — 6. Les deux principaux rameaux d'origine de la veine saphène interne , se portant au-devant de la malléole. — 7,7. Veinules sous-cutanées venant de la plante du pied , et