U© MANUEL vessie , renversé. — 15. Matrice renversée, afin de faire voir sa face posté- rieure. — 14. Ovaire droit. — 15, 15. Ligamens larges de l'utérus. — IG, 16. Veines qui forment le plexus pampiniforme. — 17, 17. Les reins. — 18, 18. Les uretères. — 19, 19. Les capsules surrénales. — 20. La rate. — 21, 21. Portion du foie. — 22. Portions du diaphragme , coupées. — 23, 23. Muscles carrés des lombes. — 24, 24. Muscles grands psoas. — 25, 25. Muscles iliaques. — 26, 26. Trompes de Fallope.— 27, 27. Pavillons des trompes précédentes. — 28. L'aorte. — 29. Ar- tère cœliaque , coupée. — 30, 30. Piameau.v des artères spléniques. — 31. Artère niésentérique inférieure, coupée. — 32, 32. Artères iliaques. — 33. Artère et veine sacrées moyennes. — 34. Artère et veine épigaslriques. — 35. Veine azygos, coupée.— 36. Veine cave inférieure.— 37, 37. Veines surrénales. — 38, 38. Veines rénales. — 39, 39. Veine spcrmatique gauche. — 40, 40. Veine spermatique droite. — 41, 41, 41, 41. Vaisseaux lymphatiques venant de la cuisse. — 42, 42, 42. Autres vaisseaux lymphatiques venant des fesses. — 43, 43. Ganglions lymphatiques in- guinaux supérieurs avoisinant l'arcade crurale. — 44. Vaisseau lymphatique venant de la région lombaire et abo>itissant aux ganglions précédens. — 45. Deux gan- glions silués sur le muscle iliaque. — 46. Vaisseau lymphatique venant du plus inférieur des deux ganglions précédens, et passant derrière les ligamens de l'utérus pour se rendre à un ganglion placé sur l'artère crurale. — 47. Deux ganglions avoisinant les vaisseaux épigastriques, et recevant les vaisseaux lymphatiques épi- gastriques. — 48. Ganglions placés en dehors de l'artère crurale. — 49. Vaisseaux lymphatiques se rendant des ganglions inguinaux aux ganglions précédens. — 50. Ganglions avoisinant la crête iliaque et communiquant entre eux. —51. Gan- glions placés sur le muscle iliaque. — 52. Vaisseaux lymphatiques partant du supé- rieur des ganglions précédens, et passant derrière le muscle psoas pour se rendre aux ganglions lombaires. — 53, 53, 53. Ganglions occupant les côtés du bassin. — 54, 54. Ganglions placés au-devant du sacrum. — 55. Ganglions placés sur la cinquième vertèbre lombaire. — 56. Ganglion qui avoisine la veine iliatpie gauche. .57. Ganglion placé en dehors de l'artère iliaque gauche.— 58, 58, 58. Ganglions placés sur l'aorte, vers l'origine des artères rénales. — 59, 59. Ganglions avoisinant la veine iliaque droite. — 60. Ganglions placés sur la veine cave inférieure. — 61. Vaisseaux lymphatiques venant de la vessie, et se rendant dans le plus in- férieur des ganglions n" 53, du côté gauche. — 62, G3. Vaisseaux lymphatiques venant du vagin, de la vessie et du rectum , et se rendant au plus élevé des gan- glions n° 52. — 64. Vaisseaux lymphatiques venant du plexus iliaque , et rampant entre l artère et la veine iliaques gauches pour se jeter dans divers ganglions. — 65. Vaissaux lymphatiques qui de la face anlérieure du sacrum se portent aux gan- glions n° 54. — 66. Vaisseau lymphatique formé par la réunion des vaisseaux absorbans superficiels et profonds de l'utérus, et qui de la face postérieure de cet organe oe porte au tronc ii° 67. — 67. Tronc lymphatique , lequel se réunit avec plusieurs auires qui viennent de la face antérieure de l'utérus. — 68. Tronc lym- phatique qui de la face antérieure de l'utérus se porte au tronc n° 69. — 69. Tronc lymphatique formé par les vaisseaux n°° 67 et 68 , et concourant à la formation du