72 MANUEL de faire voir le ligament inter-articulaire et les deux membranes synoviales de l'articulation costo-vertcbrale. Pièce vue de profil. N° 1. Extrémité coupée de la côte. — 2. Corps de la vertèbre supérieure, — 3. corps de la vertèbre inférieure à l'articulation costo-vertébrale. — 4. Mem- brane synoviale supérieure. — 5. Membrane synoviale inférieure. — 6. Fibro-car- tilage inter-articulaire. — 7. Ligament inter-sfrticulaire, allant s'attacher à la partie moyenne de la côte, et paraissant se continuer avec le fibro-cartilage pré- cédent. — 8. Portion du graiid ligament vertébral antérieur. — 9. Apophyse articulaire de la vertèbre inférieure. — 10. Son apophyse épineuse. — 11. Son apophyse transverse, soutenant le col et la tubérosité de la côte. FiG. 5. Elle représente les articulations de deux côtes du côté droit avec les vertèbres correspondantes. Pièce vue de profd. ]N° l et 2. Cinquième et sixième côtes. — 3. Partie antérieure de la tète de la cinquième côte, donnant attache au ligament rayonné. — 4. Fibres supérieures du ligament rayonné. — 5. Fibres moyennes du même ligament. ■— 6. Fibres infé- rieures du même ligament. — 7. Ligament costo-transversaire inférieur. Le même ligament se voit encore au-dessous, dans l'intervalle des deux côtes. — 8. Facette articulaire offerte à la tète de la côte par la vertèbre qui est au-dessus. — 9. Facette présentée à la tète de la côte par la vertèbre qui est au-dessous. — 10. Portion du fibro-cartilage in ter-vertébral qui complète la cavité articulaire dans laquelle est reçue la tète de la côte, et à laquelle s'attache le ligament inter-articulaire. -— 11. Facette articulaire de l'apophyse transverse. — 12. Portion de l'apophyse transverse, sur laquelle appuie le col de la côte, et qui donne attache au ligament costo-transversaire moyen. — 13. Portion du ligament sur-épineux. — 14. Portion du grand ligament vertébral antérieur. — 15. Apophyse articulaire inférieure d'une vertèbre dorsale. FiG. 6. Coupe horizontale d'une portion de la cinquième côte droite, passant aussi par l'apophyse transverse et le corps de la vertèbre correspondante, afin de faire voir le ligament costo-transversaire moyen. Pièce vue en dessus. N° 1. Apophyse transverse de la vertèbre. — 2. La côte. — 3. Portion du ligament costo-transversaire postérieur. — 4. Tête de la côte, écartée du corps de la vertèbre. — 5. Ligament costo-transversaire moyen. — 6. Apophyse épineuse. — 7. Moitié droite du corps de la vertèbre. — 8. Moitié droite du trou vertébral. FiG. 7. Elle représente la partie postérieure des cinquième et sixième côtes droites et des deux vertèbres correspondantes, avec les ligamens costo-transversaire posté- rieur et costo-transversaire inférieur. N° I. Cinquième côte. — 2. Apophyse transverse de la vertèbre correspon- dante. — 3. Ligament costo-transversaire postérieur. — 4. Ligament costo-trans- versaire inférieur. — 5. Portion coupée d'un ligament costo-transversaire inférieur. — 6. Portion du ligament sur-épineux. FiG. 8. Le sternum du fœtus vu de face, avec les points d'ossification de chacune de ses pièces.