134 MANUEL sixième et septième vertèbres cervicales. — 12, 13, 14, 15, 16, 17. Apophyses épineuses des première, deuxième, troisième , quatrième , cinquième et sixième vertèbres dorsales. — 18, 19, 20 , 21 , 22, 23. Extrémité postérieure des six premières côtes et des M. intercostaux correspondons. — 24, 25, 26, 27, 28. Ten- dons du M. petit complexus, s'insérant aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. — 29. Tendon du même muscle se fixant à l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale. — 30. Tendon du même muscle se fixant à l'apo- physe Iransverse de la seconde vertèbre dorsale ( souvent ce dernier tendon n'existe pas). — 31. Partie moyenne du M. petit complexus. — 32. Terminaison du muscle précédent à la partie postérieure de l'apophyse raastoïde. — 33. Face antérieure de la région cervicale du rachis. FiG. 2' M. grand complexus du côté droit. (Femme de 28 ans. ) N° 1. Occipital. — 2. Apophyse mastoïde. — 3. Suture lambdoïde. — 4. Apo- physe transverse de la première vertèbre cervicale. — 5,6,7,8,9,10. Extrémité postérieure des six premières côtes, et M. intercostaux correspondans. —11. Grand complexus. — 12, 13, 14, 15, 16, 17. Aponévroses d'insertion du M. grand complexus aux apophyses transverses et articulaires des seconde, troisième, qua- trième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. — 18, 19, 20, 21 , 22. Aponévroses d'insertion du même muscle aux apophyses transverses des pre- mière, seconde , troisième , quatrième et cinquième vertèbres dorsales. — 23 , 24. Faisceaux charnus distincts du M. grand complexus. — 25. Tendon qui réunit les deux faisceaux précédens, et en forme une sorte de muscle digastrique. — 26. Apo- névrose irrégulière placée entre les fibres du M. grand complexus, près de son insertion à l'occipital. — 27, 27. Terminaison du M. grand complexus à la partie interne des inégalités qu'on observe entre les deux lignes courbes de l'occipital. — 28. Bord libre du grand complexus étendu de l'axis à l'occipital. — 29. Face antérieure de la région cervicale de la colonne vertébrale. Les M. grand et petit complexus , le transversaire, le sacro-lombaire, le long dorsal, le sur-épineux dorso-lombaire, le transversaire épineux et les muscles de la région occipito-cervicale postérieure. (Les M. grand et petit complexus du côté droit ont été enlevés afin de mettre en évidence les muscles correspondans de la région cer- vicale profonde, le M. transversaire et l'extrémité supérieure du transversaire épineux. Le M. transversaire et l'extrémité supérieure du sacro-lombaire du même côté, sont un peu déjetés en dehors, pour mieux faire voir leurs insertions aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. Du côté gauche, le M. sacro-lombaire est détaché et renversé en dehors, pour montrer ses tendons profonds d'insertion,