D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 31 sième grosse molaire. •— 9. Canine de lait. — 10 et 11. Les deux molaires de lait. —/ 12. Artère dentaire se distribuant aux dents des deux dentitions. FiG. 4. Moitié de la mâchoire d'un enfant de trois ans et demi, chez lequel la première dentition est achevée. La partie postérieure de l'os a été enlevée , pour faire voir la portion osseuse des dents de la seconde dentition. N° 1, 1, 1, 1, 1. Les dents de lait. — 2 , 2. La portion déjà ossifiée des deux inci- sives permanentes. — 3. Celle de la canine. — 4. Germe à peine développé de la première petite molaire. — 5.. Commencement d'alvéole renfermant le germe en- core muqueux de la seconde petite molaire. — 6. Portion ossifiée de la première grosse molaire permanente. FiG. 5. La moitié de la mâchoire d'un enfant de cinq ans et demi, préparée comme les pièces précédentes. ]\o 1, 1. Les deux incisives. — 2. La canine. — 3. La première molaire. — 4. La seconde molaire de lait. — 5. Incisive moyenne permanente. — 6. Incisive latérale. — 7. Canine. — 8 et 9. Première et seconde petites molaires permanentes. — 10. Première grosse molaire pei'manente. —11. Seconde grosse molair'e permanente. FiG. 6. La moitié de la mâchoire d'un enfant de cinq ans, dont on a enlevé la partie in- terne ainsi que les dents, afin de mettre à découvert les alvéoles des deux dentitions. 1, 1, 1, 1, 1. Les alvéoles dans lesquels étaient les racines des dents de lait qui toutes sont sorties à cet âge. — 2,2. Les alvéoles des dents permanentes au sommet desquels on voit — 3,3,3,3,3. le petit canal de Yiler dentis, qui doit s'agrandir à mesure que la dent s'approchera de la gencive. FiG. 1. Germe d'une dent molaire renfermé dans son follicule qu'on a distendu. On voit les pi'cmiers noyaux par lesquels commence l'ossification, au niveau des tubercules. N° 1. Pédicule vasculaire et nerveux qui soutient la pulpe. — 2. La membrane extérieure du follicule. — 3. La pulpe sur laquelle se ramifient les vaisseaux den- taires. — 4. Noyaux osseux des tubercules encore isolés, et placés sur le sommel de la pulpe. FiG. 2. Coupe verticale d'une dent canine , avec la disposition de ses membranes , suivant les recherches de M. Delabarre. l. Canal qui occupe le centre de toutes les membranes et s'ouvre sur la gencive. — 2. Pédicule vasculaire et nerveux qui perce le périoste alvéolaire et la membrane du follicule pour se rendre dans la cavité dentaire. — 3. Le périoste de l'alvéole. — 4. Membrane du follicule adhérent au collet de la dent. FiG. 3. Coupe d'une dent molaire renfermée dans son follicule, pour faire voir comment la membrane extérieure s'introduit dans la cavité dentaire, d'après Bichat.