372 MANUEL abducteur du petit orteil. — 11, 11. Tendon du muscle long fléchisseur du gros orteil. — 12, 12. Tendon du muscle court fléchisseur commun des orteils. — 13 , 13, 13. Tendons du muscle long fléchisseur commun des orteils. — 14, 14. Ra- meaux artériels du calcanéum.— 15. Artère plantaire inteime.— 16, 16, 16. Artère collatérale interne du gros orteil. — 17, 17. Rameaux dorsaux de l'ai-tère précé- dente. — 18. Artère plantaire extern'.^. — 19, 19. Artère collatérale externe du petit orteil. —20. Première artère interosseusc plantaire. —21. Artère collatérale interne du petit orteil. — 22. Artère collatérale externe du quatrième orteil. — 23. Seconde artère interosseuse plantaire. — 24. Artère collatérale interne du qua- trième orteil. — 25. Artère collatérale externe du troisième orteil. — 26. Troisième artère interosseuse plantaire. — 27. Artère collatérale interne du troisième orteil. ■— 28. Artère collatérale extei'ne du second orteil. — 29. Quatrième artère inter- osseuse plantaire. — 30. Artère collatérale interne du second orteil. — 31. Artère collatérale externe du gros orteil.— 32,32, 32. Rameaux dorsaux des artères pré- cédentes.— 33, 33, 33. Arcades résultant des anastomoses des artères précédentes au niveau des troisièmes phalanges des orteils. FiG. 3. Elle représente la distribution des artères de la plante du pied. L'aponévrose plantaire , les muscles court fléchisseur commun des orteils et court fléchisseur du gros orteil sont enlevés. (Même auteur. ) 1N° 1. Origine du muscle court fléchisseur commun des orteils. —2,2,2. Ten- dons du muscle précédent. — 3. Muscle abducteur du gros orteil.— 4. Tendons du muscle long fléchisseur commun des orteils. — 5. Muscle carré de la plante du pied. — 6, 6. Tendon du muscle long fléchisseur du gros orteil. — 7, 7, 7, 7. Muscles lom- bricaux.—8, 9, 9. Muscle court fléchisseur du petit orteil. —10. Muscle abducteur du petit orteil. — 11. Artère plantaire. —12. Rameau calcanien de l'artère précédente. —13. Rameau calcanien fourni par l'artère péronière postérieure. — 14,14. Artère plantaire interne. —15. Anastomose de l'artère précédente avec l'artère collatérale interne du gros orteil. — 16, 16. Artère plantaire externe. — 17, 17. Artère colla- térale externe du petit orteil.—18. Première artère interosseuse ou digitale plan- taire.—19. Rameau perforant de l'artère précédente. — 20, 20. Artères collatérales terne du cinquième orteil et externe du quatrième. — 21. Seconde artère inter- osseuse ou digitale collatérale.—22. Artère collatérale interne du quatrième orteil. — 23. Artère collatérale externe du troisième orteil.—24. Troisième artère inter- osseuse ou digitale plantaire. — 25. Artère collatérale du troisième orteil. — 26. Artère collatérale externe du second orteil. — 27. Quatrième artère interosseuse ou digitale plantaire.— 28. Artère collatérale interne du second orteil.—29. Artère collatérale externe du gros orteil. — 30, 30. Artère collatérale interne du gros or- teil. — 31, 31. Rameaux dorsaux de l'artère précédente. FiG. 3. Elle représente les artères de la région profonde du pied, les muscles étant en- levés. (Même auteur. ) N° 1. Artère plantaire. — 2, 2. Rameaux calcaniens de l'artère précédente. — 3, 3, 3. Rameaux calcaniens fournis par l'artère péronière postérieure. — 4, 4.