2U MANUEL 3. Face postérieure de l'iris. — 4,4,4. Lambeaux formés par les débris de la membrane pupillaire avec leurs vaisseaux qui se retirent vers le pourtour de la pupille. — 5. Centre de la pupille. FiG. 5. Iris vu par sa face antérieure, et pris sur un fœtus de huit mois, après la rup- ture de la membrane pupillaire. FiG. 6. La même préparation, dans de très-grandes dimensions. N° 1. Un lambeau assez considérable de la membrane pupillaire, flottant en- core au-devant de la pupille. — 2,2, Les anses artérielles de la membrane pupil- laire, retirées vers le bord de la pupille, pour former le petit cercle artériel de l'iris. FiG. 7. Elle représente les innombrables filamens qui unissent la circonférence du crys- tallin aux procès ciliaires. N" 1. Portion de la choroïde. — 2. Procès ciliaires. — 3. Face postérieure du crystallin. — 4. Filamens qui unissent le crystallin aux procès ciliaires, rendus apparens par le gallate de fer. FiG. 8. Le crystallin et les fdamens qui l'unissent aux procès ciliaires , détachés de ces derniers. N° 1. Le crystallin. — 2,2. Ses filamens qui paraissent hérisser toute sa cir- conférence , quand ils ont été desséchés. FiG. 9. Pièce représentant une cataracte à trois branches. Variété de la maladie due au développement particulier du crystallin. N° La sclérotique. — 2. L'iris , visible à travers la cornée. — 3. Tache opaque représentée par trois lignes qui se réunissent au centre du crystallin, et le par- tagent en trois parties égales. FiG. 10. Elle représente les cartilages tarses des deux paupières, réunis à leur extré- mité interne par le tendon du M. orbiculaire des paupières, et vus par leur face antérieure. N° 1. Tendon du M. orbiculaire. — 2. Cartilage tarse supérieur. — 3. Bord supérieur, — 4. bord inférieur, — 5. extrémité interne, — 6. extrémité externe du même cartilage. — 7. Cartilage tarse inférieur. — 8. Bord supérieur, — 9. bord inférieur, — 10. extrémité interne, — 11. Extrémité externe du même cartilage. FiG. 1. Segment de la choroïde d'une jeune fille, vu du côté de la face interne, et aug- menté de vingt-cinq fois ses dimensions. Les vaisseaux de cette membrane sont injectés. (D'après Soëmmerring. )