D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 399 taie commune aux doigts médius et annulaire. — 40. Veine digitale commune aux doigts annulaire et auriculaire. — 41. Anastomose de la veine collatérale in- terne du petit doigt avec l'arcade palmaire profonde. — 43. Arcade veineuse pal- maire superficielle. — 43, Réseau veineux profond du carpe. — 44. Rameau pal- maire de la veine radiale interne profonde, double. — 45. Rameau dorsal de la veine précédente. — 46. Veine radiale interne profonde , double. — 47, 47, 47. Ra- meaux venant du muscle long supinateur, et s'onvrant dans la veine radiale interne profonde, — 48, 48. Rameaux venant du muscle long fléchisseur du pouce. — 49. Rameaux venant du muscle rond pronateur. — 50. Terminaison de la veine radiale interne profonde dans la veine brachiale. — 51. Veine récurrente radiale. — 52. Rameaux palmaires de la veine cubitale interne profonde. — 53. Rameau sortant des muscles de l'éminence hypothénar. — 54. Rameau dorsal de la veine cubitale interne profonde. — 55. Veine cubitale interne profonde, double.— 56 , 56. Rameaux venant du muscle cubital antérieur. — 57, 57. Rameaux venant du muscle fléchisseur profond. — 58.Veine nourricière du cubitus, — 59. Jonction de la veine cubitale interne profonde avec la veine interosseusc cubitale interne. — 60, 60. Veine récurrente cubitale, double. — 61. Rameau venant du muscle rond pronateur. — 62. Jonction de la veine cubitale interne profonde avec la veine brachiale.— 63. Rameau palmaire de la veine interosseuse cubitale externe,'pas- sant sous le muscle carré pronateur. — 64. Anastomose de la veine précédente avec le rameau palmaire de la veine radiale interne profonde. — G5. Communication de la même veine avec le rameau palmaire de la veine cubitale interne profonde. — 66, 66. Veine interosseuse cubitale interne, passant au devant du ligament interosseux , et naissant sous le muscle carré pronateur des rameaux interosseux dorsal et palmaire. — 67. Rameau sortant du muscle long fléchisseur du pouce. — 68. Rameaux venant du nmsclc fléchisseur profond. — 69. Veine nourricière du radius. — 70. Tronc commun à la veine cubitale interne profonde et à la veine interosseuse. — 71, 72. Les deux veines brachiales, dont l'une se termine à la veine asillaire , et l'autre à la veine basilique. — 73. Rameau communiquant avec la veine céplialique , coupé. — 74. Rameau venant du muscle biceps. — 75. Anastomose de la veine brachiale avec le tronc de la veine basilique. — 76. Veine basilique, cou- pée. — 77, 77. Continuation delà veine basilique. — 78. Terminaison de la veine précédente dans la veine axillaire. — 79. Anastomose de la veine basilique avec la veine récurrente cubitale.80. Seconde veine collatérale cubitale se terminant dans la veine basilique. — 81. Première veine collatérale cubitale. — 82. Rameau par lequel la veine précédente s'ouvre dans la veine basilique, et — 83. autre ra- meau de la même veine qui se termine dans la veine brachiale. — 84. Tronc qui s'ouvre dans la veine basilique , coupé. — 85. Anastomose entre le tronc précédent et la veine récurrente cubitale. — 86. Rameau sortant du muscle triceps-brachial. — 87. Autre rameau sortant du muscle brachial antérieur, — 88. Veine brachiale pi'ofonde, double. — 89. Tronc unique naissant des deux branches de la veine brachiale profonde, et s'ouvrant dans la veine sous-scapulaire. — 90. Rameau nais- sant du muscle triceps-brachial, et s'anaslomosant avec la veine brachiale pro-