MANUEL 464 PLANCHE 290. Elle représente l'ensemble du système lymphatique de la face antérieure du corps. On s'est efforcé de faire voir la manière dont les vaisseaux lymphatiques se com- portent entre eux et avec les ganglions, et leur mode de terminaison au grand et au petit canal thorachiques. Les cavités pectorale et abdominale sont ouvertes. On aperçoit le poumon gauche et le cœur. On a enlevé le poumon droit pour mettre à découvert les vaisseaux lymphatiques intercostaux. Le foie, l'estomac, la rate et les reins sont restés en place. Les intestins ont été enlevés. Le scrotum est également enlevé. Le testicule droit est enveloppé de la tunique vaginale. Le testicule gauche est mis à nu. Sur le côié gauche de la tête, on aperçoit la couche superficielle des vaisseaux lymphatiques ; le côté droit représente plusieurs des vaisseaux lymphatiques pro- fonds. Il en est de même pour les membres supérieurs et inférieurs. On n'a cru devoir numéroter ni les diverses parties de la figure, ni même les vaisseaux lymphatiques, ce travail ayant été fait dans les figures partielles dont se composent les planches précédentes. (D'après Loder et la nature. ) PLANCHE 291. Elle représente l'ensemble du système lymphatique de la partie postérieure du corps. Les observations faites à propos de la planche précédente sont applicables à celle-ci. (D'après Loder et la nature. ) PLANCHE 292. FiG. t. Elle représente une tête sur laquelle on a mis à découvert la glande parotide et le conduit parotidien. (Santorini. ) N"» 1. Muscle frontal. —2, 2, 3, 3. Muscleorbiculairedes paupières. —4. Muscle occipital. — 5. Muscle auriculaire supérieur. — 6. Muscle temporal. — 7. Arcade zygomatique. 8. Muscle petit zygomatique. — 9. Muscle grand zygomatique. —