MANUEL de la choroïde, — 45. Ligament ciliaire, — 46. Iris, — 4". Apophyse plérygoïde. coupée au niveau de ses prolongemens antérieurs, et soulevée. — 3. Tubercules quadrijumeaux. — i. Pi olongemens cérébelleux de la protubérance, coupés. — 5. Coupe du cervelet, — 6. Hémisphères du cervelet. — 7. Commencement de la moelle épinière. — 8. Eminence pyramidale. — 9. Eminence olivaire. — 10. Corps restiforme. — 11. Gouttière basilaire. — 12, 12. Artère carotide interne. — 13. Le nerf optique. — I L Nerf de la troisième paire naissant des prolongemens de la protubérance. — 15. Branche supérieure du nerf précédent se divisant en deux rameaux pour les muscles droit supérieur de l'œil et élévateur de la pau- pière supérieure. — 16. Branche inférieure du nerf de la troisième paire se divi- sant en trois rameaux : — 17. rameau delà branche précédente destinée au muscle droit interne de l'œil; — 18. second rameau de la même branche destiné aa muscle droit inférieur de l'œil; — 19. troisième rameau de la même branche qui se rend à l'oblique inférieur de l'œil. — 20. Le nerf pathétique ou de la quatrième paire, naissant des parties latérales de la Aalvule de Vieussens, au-dessous des tubercules quadrijumeaux. —- 21. Le même nerf se contournant sur les prolonge- mens antérieurs de la protubérance. — 22. Filets de ce nerf allant au muscle oblique supérieur de l'œil. — 23. Nerf de la cinquième paire naissant de la pro- tubérance. — 21. Renflement plexifoiune du nerf précédent au niveau de la fosse temporale interne. — 25. Branche maxillaire inférieure du nerf précédent sortant du crâne par le trou du même nom. — 26. Branche maxillaire supérieure sortant du crâne par le trou du même nom. ■— 27. Branche ophthalmique du nerf trifa- cial pénétrant dans l'orbite et se divisant en trois branches secondaires : — 28. Branche frontale se dirigeant vers la paroi supérieure de l'oi'bite, et se divisant en deux rameaux. — 29 , 29. Les deux rameaux précédens sortant de l'orbite eu se réfléchissant de bas en haut sur l'arcade orbitaire. — 30. Branche nasale du nerf ophthalmique se divisant en deux rameaux, savoir : — 31. rameau ethmoïdal de la branche nasale pénétrant dans le trou orbitaire interne antérieur ; — 32. ra- meau frontal de la branche nasale. — 33. Branche lacrymale naissant du nerf ophthalmique et se divisant en plusieurs filets qui pénètrent dans — 34. la glande lacrymale. — 35. Le nerf de la sixième paire naissant dans le sillon qui sépare la protubérance des éminences pyramidales et olivaires. —36. Le même nerf passant en dehors de l'artère carotide. — 37. Filamens rougeàtres que le nerf précédent reçoit du ganglion cervical supérieur au niveau de l'artère carotide. — 38. Ex- trémité du nerf de la sixième paire qui pénètre dans le muscle droit externe de l'œil. — 39. Ganglion ophthalmique. — 40. Filet que le ganglion précédent reçoit de la branche nasale du nerf ophthalmique. — 41. Filet que le ganglion ophthalmique reçoit en arrière et en bas de la branche du nerf de la troisième paire qui se rend au muscle oblique inférieur de l'œil. — 42 , 43. Nerfs ciliaires naissant de la partie antérieure du ganglion ophthalmique, et perçant oblique- ment la partie postérieure de la sclérotique qui est coupée circulairement vers sa partie postérieure. — 44, 44. Les nerfs ciliaires rampant sur la face externe