D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. lOi du pharynx. — 19. M. glosso-staphylin. — 20. Base de la langue. — 21. Muscle moyen, et le M. stylo-pharyngien gauche, afin de mettre à découvert le M. con- stricteur supérieur. N° 1, 1. Coupe horizontale du crâne. — 2. Coupe verticale passant par l'apo- physe mastoïde, par — 3. le rocher, et par — 4. l'apophyse basilaire. — 5. Lame carrée, et — 6. petite aile du sphénoïde. — 7, 7. Bord postérieur, et — 8. angle de la mâchoire. — 9. M. ptérygoïdien interne. — 10. Le constricteur supérieur gauche se réunissant sur la ligne médiane avec — 11. le constricteur supérieur droit. — 12. Bord supérieur, et — 13. bord inférieur du même muscle. — 14. Por- tion du bord externe du M. constricteur supérieur, s'attachant à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 15. Seconde portion du même bord, qui se fixe à l'apo- névrose ptérygo-maxillaire. — 16. Troisième portion du même bord, qui s'attache en dedans de la mâchoire inférieure. — 17. Membrane muqueuse du pharynx. — 18. Apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure. — 19. Orifice du canal dentaire inférieur. — 20. Apophyse styloïde donnant insertion au — 21. M. stylo- pharyngien. — 22. Fibres du muscle précédent, s'attachant à — 23. la partie postérieure de la grande corne, et au — 24. bord postérieur du cartilage thyroïde. — 25. Autres fibres du M. stylo-pharyngien, se perdant sur les parties latérales et inférieures du pharynx. — 26. Cartilage cricoïde. — 27. Portion de la trachée- artère. — 28. Commencement de l'œsophage. — 29. Extrémité postérieure de la grande corne de l'os hyoïde, et — 30. base de la mâchoire. 3. Les M. palato-staphylins, pharyngo-staphylin , péristaphylins interne et externe, et les glosso-staphylins, mis à découvert par leur face postérieure. Le pharynx est fendu longitudinalement sur la ligne médiane, et ses parois sont tenues écartées au moyen de crochets. Le M. pharyngo-staphylin gauche est enlevé, afin de laisser voir les M. péristaphylins. No 1. Coupe horizontale du crâne. — 2. Coupe verticale passant par l'apo- physe mastoïde, par — 3. le sommet du rocher, et par — 4. l'apophyse basilaire. — 5. Lame carrée , et — 6. petite aile du sphénoïde. — 7. Partie postérieure de la cloison des fosses nasales. — 8. Insertion des deux M. palato-staphylins à l'épine nasale postérieure. — 9. Extrémité libre des mêmes muscles formant la luette. — 10, 10. Trompe d'Eustachi. — 11, 11. Extrémité postérieure des cornets infé- rieurs des fosses nasales. — 12. Insertion du M. péristaphylin interne au rocher et à la trompe d'Eustachi. — 13. Termhiaison du muscle précédent sur la ligne médiane, au-dessous des M. palato-staphylins. — 14. Portion verticale du M. péri- staphylin externe, allant s'insérer à la base de l'apophyse ptérygoïde et à la trompe d'Eustachi. — 15, 15. Portion horizontale du M. péristaphylin externe, venant de se réfléchir sur le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. 16. Ex- trémité supérieure du M. pharyngo-staphylin. — 17. Partie moyenne et rétrécie du même muscle, formant le pilier postérieur du voile du palais. — 18. Extrémité inférieure du même muscle, venant se terminer à la grande corne et au bord pos- térieur du cartilage thyroïde, et se perdre sur les parties inférieures et latérales