D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 351 rieur. — 20. Ligament antérieur du carpe, coupé. — 21. Premier muscle inter- osseux. — 22, 23, 24. Muscles interosscux palmaires. — 35, 26. Muscle abducteur du petit doigt. — 27, 27. Artère brachiale. — 28. Pvameau pour le muscle triceps. 29. Rameau pour le muscle coraco-brachial. — 30. Artère luimérale profonde. — 31, 31, 31, 31. Rameaux pour les muscles triceps et brachial antérieur. — 32. Ar- tère collatérale interne ou inférieure. - 33, Rameau pour le muscle brachial anté- rieur. — 34. Division de l'artère humérale en radiale et en cubitale. — 35. Artère radiale. — 36. Artère cubitale. — 37. Artère récurrente radiale. — 38. Rameau se distribuant h l'articulation huméro-cubitale. — 39. Artère récurrente cubitale. — 40, 40. Rameaux que l'artère radiale donne aux muscles de l'avanl-bras. — 41. Rameau pour le muscle carré pronateur, s'anastomosant avec les ramifications du rameau palmaire de l'artère interosseuse. — 42. Rameau carpicn qui s'anas- tomose avec l'artère cubitale et l'interosseuse antérieure, et forme un réseau au-devant du carpe. — 43. Branche palmaire de l'artère radiale, coupée. — 44. Artère radiale se portant au dos de la main. — 45. Artère inlerosseuse. — 46. Rameau de l'artère précédente traversant le ligament interosseux. — 47. Artère interosseuse s'engageant sous le muscle carré pronateur. — 48. Rameau carpien de l'artère cubitale. — 49. Branche palmaire superficielle de l'artère cubitale, coupée. — 50, 50. Artère palmaire profonde de la cubitale, constituant l'arcade palmaire profonde par son anastomose avec la radiale. — 51. Artère du pouce donnant naissance aux — 52 et 53. artères collatérales interne et externe de ce doigt. — 54. Anastomose des artères collatérales du pouce. ■— 55. Anastomose des mêmes artères dans la pulpe du pouce. — 56. Artère collatérale externe de l'index. — 57, 57, 57. Artère interosseusc palmaire. — 58. Rameaux interosseux perfo- rans. — 59 , 59, 59. Anastomose des rameaux interosseux de l'artère palmaire profonde avec les rameaux digitaux de l'arcade palmaire superficielle. — GO , 60. Artère collatérale interne du petit doigt. — 61, 61. Rameaux digitaux de l'arcade palmaire superficielle , coupés. — 62. Artère collatérale interne de l'index. — 63. Artère collatérale externe du médius. — G4. Artère collatérale interne du même doigt. — 65. Artère collatérale externe de l'aunalaire. — 66. Artère colla- térale interne du même doigt. — 67. Artère collatérale interne du petit doigt. — 68, 68. Réseaux vasculaires que les artères collatérales des doigts forment eu s'anastomosant au-devant des gaines fibreuses. 69. Anastomoses des artères collatérales entre elles dans la pulpe des doigts. — 70. Rameau dorsal de l'artère cubitale. — 71. Raniusculcs qui naissent de la partie supérieure de l'arcade pal- maire profonde, et vont concourir à la formation du réseau artériel qu'on voit au-devant du carpe. \