254 MANUEL Fie. .j. Coupe transversale de la masse nerveuse cervicale. ]N<» 1, 1. Les deux moitiés de la masse nerveuse. — 2. Fissure médiane anté- rieure. — 3. Fissure médiane postérieure. — 4. Situation de la substance grise dans chaque moitié de la moelle vertébrale. — 5. Sortie et écartement des racines antérieures des paires de nerfs. — 6. Sortie et écartement des racines postérieures des mêmes paires de nerfs. PLANCHE 176. Fiu. 1. Coupe transversale du crâne pour faire voir comment l'arachnoïde et la pie- mère se comportent relativement à la partie supérieure des hémisphères céré- braux. (Les vaisseaux sont injectés. ) N° 1. Coupe des os du crâne. — 2. La pie-mère et l'arachnoïde s'enfonçant dans la scissure qui sépai-e les hémisphères cérébraux.— 3. Portion de l'arachnoïde séparée de la pie-mère par l'insufflation , et passant au-dessus des sillons des hémi- sphères cérébraux sans s'y enfoncer.— 4. Pie-mère recouvrant les circonvolutions cérébrales. — 5. La même membrane s'enfonçant dans les sillons qui séparent ces circonvolutions. — G , G. Vaisseaux qui se distribuent à la surface du cerveau : leurs ramifications capillaires forment une trame qui entoure l'encéphale et constitue en grande partie la pie-mère. Fio. 3. Section transversale de la moelle épinière d'un bœuf, faite au niveau des racines de la sixième paire des nerfs sacrés, afin de faire voir la structure de cet organe, d'après Rolando. (Quatre fois la grandeur naturelle.) N° 1. Pie-mère qui entoure la moelle, sépàrée par la macération. De sa face interne se détachent des lamelles qui pénètrent entre les plis médullaires. On voit que les faisceaux antérieurs des nerfs sont formés d'une lamelle médullaire qui commence au fond du sillon antérieur, et présente des plis nombreux situés tout autour de la substance cendrée. Le nombre de ces plis est de cinquante envi- ron pour chaque cordon antérieur. On voit que la lamelle médullaire qui forme ces plis radiés est continue depuis le fond du sillon antérieur jusqu'aux sillons latéraux postérieurs. — 2. Sillon antérieur, et — 3. sillon postérieur de la moelle moins distinct que l'antérieur, pai'ce que la pie-mère n'y forme point de plis, et qu'il est occupé seulement par une petite portion membraneuse. — 4. Racines antérieures des nerfs spinaux. — 5. Racines postérieures des nerfs spinaux qui sortent exclusivement des cordons postérieurs de la moelle. — G. Substance cen- drée, spongieuse et vasculaire, tout-à-fait distincte de la — 7. substance cendrée postérieure, d'aspect gélatineux, plus brune que la précédente, et qui lui est en quelque manière unie par des prolongemens dentés qui ont de l'analogie avec ceux des sutures du crâne. — 8. Cordons postérieurs dans lesquels on voit les