D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 237 cérébral inférieur 12, 12. — La cloison et la masse commune de communication sont coupées en 13 des deux côtés, et ôtées en entier, afin de montrer à décou- vert les deux grands ganglions cérébraux 12, 12, et 14, 14, — Du côté A, on voit toute la face intérieure du cervelet coupé verticalement par le milieu ; du côté B, on a ôté du cervelet, par une coupe horizontale de dedans en dehors et d'avant en arrière, au niveau des fibres blanches 15 , situées dans la quatrième cavité, la partie fondamentale, et ce que l'on voit du côté A de la face anté- rieure. On a, par une coupe verticale dans la direction de 13 à 16 (côté A), en- levé la partie antérieure interne de l'hémisphère B , afin de faire voir la direction divergente du faisceau nerveux au-dessus du grand ganglion inférieur; les filets extrêmement fins de la masse grise; les grands faisceaux 17 dans le milieu ; la direction de cet amas de substance grise dans la partie interne 18 et dans l'externe 19 , et la grandeur proportionnelle de chacune de ces divisions. — 20, 20. Com- mencement du faisceau pyramidal du cerveau. — 21, 21. Corps restiforme ou faisceau originaire du cervelet. — 22. Le quatrième ventricule , ou l'intervalle situé au-devant de la partie fondamentale du cervelet. — 23 , 23. Entrée des pyra- mides au-dessous du pont ou du grand faisceau originaire du cerveau , au-dessous de la réunion du cervelet.—24. Ligne médiane de la masse cérébrale. — 25. Milieu de la masse nerveuse de la partie fondamentale du cervelet. — 26. Ganglion ou corpus rhomboideum du cervelet. — 27, 27. La protubérance annulaire. — 28 , 28. Valvule de Vieussens, ou masse de connexion de la partie primitive du cervelet avec les tubercules quadrijumeaux. — 29, 29. Nerfs pathétiques ou de la quatrième paire. — 30. Commissure ou masse de réunion des tubercules quadrijumeaux. — 31. La glande pinéale. — 32, 32. Cordon supérieur de connexion du corps pinéaî, avec le grand ganglion cérébral inférieur. — 33. La réunion molle du grand gan- glion cérébral inférieur (commissure médiane). — 34, 34. Corps mamillaires. — 35;, 35. Entrelacement transversal du gros faisceau fibreux. — 36, 36. Entrelace- ment transversal au-dessous du nerf optique. — 37, 37. La couche optique ou le grand ganglion cérébral inférieur. - 38, 38. Entrelacement transversal des fais- ceaux nerveux des lobes moyens. — 39 , 39. Entrelacement transversal du grand ganglion cérébral supérieur. — 40, 40. Repli du corps calleux, ou masse dp réunion des circonvolutions inférieures du lobe antérieur. Cette planche représente la grande commissure du cervelet b b ; la réunion des cir-' convolutions antérieures du lobe moyen , et de quelques circonvolutions dans la grande fissure, ainsi que la masse de réunion des circonvolutions inférieures du lobe antéi'ieur. (D'après M. Gall. ) Côté A. Le lobe antérieur du cervelet est enlevé par une coupe verticalfi à.