D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 309 poplité. — 16. Muscle long fléchisseur dos orteils. — 17. Muscle long pcronier. 18. Muscle court péronier. — 19. Muscle long fléchisseur du gros orteil. — 20, 20. Muscle jambier postérieur. —21. Artère crurale. — 22. Artère poplitéc. —23. Ar- tère tibiale postérieure. — 24. Artère péronière. — 25. Face postérieure du pubis. — 26. Nerf cutané postérieur et supérieur sortant du bassin près du nerf sciatique. — 27. Rameau du nerf sciatique qui augmente le nerf précédent. — 28. Premier rameau latéral du nerf cutané supérieur et postérieur, dont les filets se perdent en partie dans la peau du scrotum chez l'homme, des grandes lèvres chez la femme, et des environs de l'anus dans l'un et dans l'autre sexe. — 29. Second rameau laté- ral du nerf culané postérieur et supérieur. —30. Continuation du iierf cutané pos- térieur et supérieur. — 31. Anastomose du nerf précédent avec le nerf du muscle grand fessier.— 32, 32, 32. Rameaux de terminaison du muscle culané supérieur et postérieur.—33. Grand nerf sciatique.—34. Rameau du nerf précédent dont les — 35, 35, 35, 35. filets se distribuent au muscle grand fessier. — 3G. Rameau du nerf sciatique pour les muscles jumeaux, coupé et renversé. — 37. Nerf cutané interne supérieur. — 38 , 38. Nerf cutané interne inférieur se divisant en trois filets. — 39. Branche du nerf sciatique dont les filets vont se distribuer aux muscles grand adducteur , triceps crural, demi-membraneux , demi-tendiucux et biceps — 40. Rameau du nerf sciatique se distribuant à la courte portion du biceps — 41. Autre rameau du même nerf destiné à la longue portion du biceps. 42. Nerf tibial. —43. Nerf péronier. — 44. Nerf cutané externe, coupé. 45 Ra- meau du nerf péronier se distribuant à la courte portion du biceps. — 46. Tronc commun au rameau communiquant du nerf péronier et au nerf cutané postérieur inférieur. — 47. Nerf péronier superficiel. — 48. Nerf péronier profond. 49, Ra- meau destiné à la courte portion du biceps. — 50. Rameau dont les filets se distri- buent aux muscles jumeau externe et plantaire grêle. — 51. Rameau qui donne des filets aux muscles jumeau interne et soléaire, et fournit le — 52. nerf tibia! communiquant. — 53. Rameau qui donne des filets aux muscles soléaire, poplité et jumeau externe. — 54. Rameau destiné au muscle poplité et au ligament inter- osseux. — 55. Rameau commun aux muscles soléaire et long fléchisseur du "^ros orteil. — 5G. Rameau pour le muscle soléaire. — 57. Rameau pour les muscles tibial postérieur, long fléchisseur commun des orteils, long fléchisseur du gros orteil : ce rameau donne également des filets aux tégumens. — 58. Rameau pour le muscle jambier postérieur. — 59. Rameau pour le muscle long fléchisseur com- mun. — 60. Rameau cutané interne. — 61. Rameau cutané externe. 62. Fin du nerf tibial. FxG. 3. Nerfs de la plante du pied. Côté droit. D'après Fischer. r N*' 1. Tendon du muscle court péronier. — 2. Tendon du muscle long péro- nier. — 3. Artère plantaire externe. — 4. Artère plantaire interne. — 5,0. Filet du nerf plantaire qui se perd dans la peau du talon. — 7. Pvameau interne du nerf plantaire interne. — 8. Filet du rameau précédent qui se distribue à la face interne du calcanéum. — 9. Filet cutané du nerf plantaire interne. — 10. Rameau du nerf plantaire iiiterne qui forme le nerf collatéral interne du gros orteil. — 11. Rameau