D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 311 rameaux phréniques venant du ganglion cœliaque du grand sympathique. — 59, GO, 61, 62, 63, G4 , G5. Branches antérieures des sixième, septième, huitième, neu- vième, dixième, onzième et douzième nerfs dorsaux. — 66 , 67 , 68 , 69 , 70. Branches antérieures des premier, second, troisième, quatrième et cinquième nerfs lombaires. — 71, 72, 73, 74, 75. Branches antérieures des premier, deuxième, troisième, quatrième et cinquième nerfs sacrés. — 7G. Tronc du grand sympa- thique, coupé. — 77. Sixième ganglion ihoracique du grand sympathique. — 78. Racine du ganglion précédent provenant du sixième nerf dorsal. — 79. Anas- tamo3c des cinquième et sixième nerfs dorsaux. — 80. Septième ganglion thora- ciquc. — 81. Racines du ganglion précédent. — 82. Tronc du nerf sympathique unissant les sixième et septième ganglions ihoraciques. — 83. Huitième ganglion ihoracique. — 84. Racines du ganglion précédent venant du huitième nerf dorsal, — 85. Le nerf grand sympatliique unissant les septième et huitième ganglions. — 86. Neuvième ganglion thoracique. — 87. Les deux racines du ganglion précédent venantdu neuvième nerf dorsal. — 88. Le nerf sympathique unissant les huitième et neuvième ganglions. — 89. Dixième ganglion thoracique. — 90. Piacine du gan- glion précédent venant du dixième nerf dorsal. ■— 9i. Grand sympalhifjue unis- sant les neuvième et dixième ganglions. — 92. Onzième ganglion thoracique. — 93. Racine du ganglion précédent, venant du onzième nerf dorsal. — 94. Grand sympathique unissant les dixième et onzième ganglions. — 95. Filet du dixième ganglion thoracique se portant aux muscles intercostaux. — 96. Rameau d'anas- tomose entre les dixième et onzième nerfs intercostaux. — 97. Filet pour les muscles intercostaux. — 98. Premier ganglion lomhairc. — 99. Le grand sympa- thique unissant le onzième ganglion thoracique et le premier ganglion lombinre. ■— 100. Deux filets nerveux unissant le douzième nerf dorsal et le premier ganglion londjaire. — 101. Rameau d'anastomose entre les premier et second ganglions lombaires. — 102. Filet d'union du premier ganglion et du premier nerf lombaires, donnant deux filets, dont l'un se réunit au grand sympathique, et l'autre se perd sur les ligamcns des vertèbres. — 103. Nerf grand sympathique unissant le pre- mier et le second ganglions lombaires. — 104. Anastomose entre les nerfs 64 et 65 doiniant un filet au muscle transverse de l'abdomen. — 105. Anastomose du grand sympathique avec le douzième nerf dorsal. — 108. Filet du douzième nerf dorsal pour le muscle transverse abdominal. — 107. Rameau postérieur du douzième nerf dorsal. — 108. Anastomose du douzième nerf dorsal et du premier lombaire. 109. — Second ganglion lombaire. — 110. Racines que le ganglion précédent reçoit du premier nerf lombaire. — 111. Racine venant du rameau anastouiolique du premier nerf londjaire avec le ganglion propre au second nerf lombaire. 112, Î12. Rameaux qui se portent aux muscles abdominaux. — 113. Rameau cutané qui .se termnie dans la région inguinale. — 114, 114. Nerf spcrmatique externe divisé en deux filets. — 115. Rameau interne du nerf précédent. 116. Filet du rameau précédent, qui se jette dans le ligament roiid de l'utérus. — 117. Rameau externe du même nerf, qui est sous-cutané et sort avec le ligament rond par l'anneau inguinal. — 118. Filet du rameau précédent se distribuant au