23 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Frc. 12. L'os unguis du côté gauche , vu par sa face externe. N° 1. Portion de la face externe qui fait partie de la paroi interne de l'orbite , et crête verticale qui la sépare de — 2. l'excavation qui fait partie de la gouttière lacrymale. —3. Bord supérieur. — 4. Bord antérieur. —^5. Bord postérieur. — 6. Bord inférieur. — 7. Prolongement de la crête verticale qui s'articule avec l'os sus-maxillaire. FiG. 13. Le même os , vu par sa face interne. N° 1. Portion de la face interne qui s'articule avecl'ethmoïde. — 2. Portion de la même face qui correspond en arrière de la gouttière lacrymale, et fait partie du méat moyen des fosses nasales. — 3. Gouttière qui sépare les deux portions précédentes de l'os. — 4. Bord supérieur. -— 5. Bord antérieur. — 6. Bord posté- rieur. — 7. Bord inférieur. — 8. Portion de ce dernier bord qui s'articule avec le cornet inférieur. Fie. 1. L'os palatin du côté droit, vu par sa face externe. Homme de20 ans. N° 1. Portion rugueuse de la face externe qui s'articule avec l'os sus-maxillaire. ^ — 2. Bord antérieur et languette osseuse qu'il présente. — 3. Portion lisse de la face externe qui correspond à la fosse zygomatique. — 4. Apophyse sphénoïdale. — 5. Apophyse orbitaire. Facette supérieure ou orbilaire de cette apophyse, séparée par un bord mousse de la — 6. facette externe de la même apophyse qui correspond à la fosse zygomatique. — 7. Echancrure qui fait partie du trou sphéno-palalin. —^ 8. Gouttière verticale qui concourt à former le canal palatin postérieur.— 9. Tubéro- sitéde l'os. —10. Bord postérieur qui se joint à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. FiG. 2. Le même os , vu par sa face interne ou nasale. 1. Portion de cellule que présente la facette postérieure de l'apophyse orbitaire, et qui s'articule avec le sphénoïde. — 2. Facette interne de la même apophyse qui se joint à l'ethmoïde. — 3. Apophyse sphénoïdale. — 4. Echancrure qui fait partie du trou sphéno-palatin. — 5. Petite crête qui se voit au dedans du col de l'apophyse orbitaire. — 6. Excavation qui fait partie du méat moyen des fosses nasales. — 7. Crête transversale qui s'articule avec le cornet inférieur, et sépare l'excavation précédente d'une — 8. surface appartenant au méat inférieur des fosses nasales. — 9. Tubérosité palatine. — 10. Bord interne de la portion horizontale de l'os. — 11. Bord antérieur de la portion verticale. FiG. 3. Le même os , vu par son bord antérieur. N° 1. Facette interne de l'apophyse orbitaire qui se joint à l'ethmoïde. — 2. Fa- cette antérieure de la même apophyse, qui s'articule avec l'os sus-maxillaire.