D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 443 rendent aux ganglions axillaires; ces troncs sont coupés. — 130. Tronc lympha- tique sortant des ganglions situés entre les muscles deltoïde et grand pectoral, coupe. — 131. Tronc lymphatique partant des ganglions qui avoisinent l'insertion du muscle angulaire de l'omoplate. — 132, 132, 132, 132. Ganglions axillaires auxquels aboutissent les troncs précédens. — 133. Ganglion lymphatique avoisi- nant le muscle scalène antérieur et le plexus des nerfs brachiaux ; ce ganglion reçoit les vaisseaux n"' 130 et 131. — 134. Troncs lymphatiques provenant des ganglions cervicaux supérieurs, coupés. — 135. Ganglions lymphatiques de la partie infé- rieure du cou, recevant les troncs précédens, et donnant naissance à d'autres troncs plus volumineux qui se rendent au canal thorachique , près de son embou- chure. — 136, 136. Troncs lymphatiques profonds du bras droit se rendant dans les ganglions axillaires correspondans. — 137. Deux troncs considérables formés par la réunion de tous les vaisseaux lymphatiques qui viennent des ganglions axil- laires correspondans, et se réunissant en un tronc volumineux n° 142. — 138. Troncs lymphatiques sortant des ganglions qui avoisinent l'insertion du muscle angulaire de l'omoplate, et se rendant au ganglion n" 139. — 139. Ganglion lym- phatique accolé au plexus des nerfs brachiaux, fournissant des vaisseaux qui se réunissent aux deux troncs n° 137, et en recevant des ganglions qui avoisinent la veine mammaire interne correspondante. — 140. Tronc céphalique se rendant aux ganglions inférieurs du cou. —141. Tronc lymphatique considérable, auquel abou- tissent des vaisseaux qui sortent des ganglions cervicaux inférieurs, et s'ouvrant dans la veine jugulaire inférieure, près de la réunion de cette veine avec la veine jugulaire externe correspondante. — 142. Tronc lymphatique très-considérable qui, sur ce sujet, pourrait être appelé petit canal thorachique; ce tronc reçoit tous les vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions axillaires et des ganglions cervicaux du côté droit, et il va s'ouvrir dans l'angle compris entre la veine sous- clavière droite et la veine jugulaire interne correspondante. Elle représente les vaisseaux lymphatiques de la face externe et postérieure du pou- mon droit. ( Mascagni. ) N" 1. Lobe supérieur,—2, 2. lobe moyen, — 3, 3, 3. lobe inférieur du poumon. 4. Scissure qui sépare le lobe supérieur du lobe inférieur.— 5. Scissure qui sépare le lobe supérieur du lobe moyen. — 6. Petite scissure qui, sur ce sujet, existait dans le lobe moyen. — 7. Scissure qui sépare le lobe moyen du lobe inférieur, et qui est la continuation de la scissure n° 4. — 8. Dilatation des vaisseaux absorbans. — 9. Tronc lymphatique venant du réseau qui est placé dans la scissure n° 4 , et couvre la face inférieure du lobe supérieur; ce tronc serpente entre les lobes