252 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE tions : est-ce la vaccine qui a empêché le déve- loppement de la fièvre qui devait précéder l'ap- parition des pustules varioliques? est-ce la variole qui a retardé l'apparition et la marche de la vaccine?... Je laisse à d'autres vaccinateurs le soin de répondre. Voici toutefois mon opinion relativement à cette observation. Je crois que l'enfant était depuis longtemps prédisposé à avoir la petite vérole, maladie qui allait se faire jour à l'instant où je le vaccinai; dès lors la variole, aux prises avec son ennemi, éprouva des modifications qui en ont adouci la malignité; en sorte qu'au lieu de menacer les jours du malade, la petite vérole a marché tran- quillement à côté de la vaccine. A l'instant où j'écris cette observation, un jeune homme de notre localité, le nommé Pa..., âgé de vingt-cinq ans, non vacciné, vient d'é- prouver une variole grave; vacciné le 28 juin 1851, époque à laquelle il ne ressentait pas en- core les atteintes de la variole, la fièvre le saisit le 5 juillet suivant, et l'éruption se fit jour; bien- tôt après, délire, perte de connaissance, faiblesse extrême; dyspnée et mort le neuvième jour. Il faut noter que le vaccin inoculé cinq jours avant l'apparition de la variole avait donné naissance à de superbes boutons vaccins. Sur 6 piqûres, il n'y a que 2 pustules légitimes qui se déve-