362 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. Le tannate de quinine, donné à dose suffisante (2 gram. en deux jours), et à la fin du deuxième accès, prévint tous les autres. Avant de parler du traitement que j'ai em- ployé, qu'il me soit permis de signaler les différences que j'ai remarquées entre le cho- léra de 1854 et celui de 1832 : j'ai constaté que certains accidents graves de l'épidémie de 1854 n'étaient ni aussi intenses, ni aussi tenaces que ceux de 1832. Par exemple, les crampes affreuses, les cardialgies atroces qui arrachaient des plaintes et des larmes aux ma- lades de 1832, ont bien existé chez nos choléri- ques de cette année, mais elles étaient moins cruelles. Sur soixante-cinq cas graves de choléra asiatique, les crampes d'estomac n'ont existé que sur six d'entre eux. Il en a été de même de la coloration de la peau ; nos cholériques bleus de 1854 n'offrirent pas une couleur aussi foncée que celle de 1832 ; mais ceux qui étaient en danger de mourir présentèrent tous cette couleur rouge violacée des lèvres et de la langue, alors plus épaissie, accidents qui dans tous les temps furent les signes d'une asphyxie imminente. Les obser- vations relatives à la coloration de la peau, aux crampes et aux coliques dont je viens de par- ler, ont été faites à Arconville comme à Cham- pignol.