DES RKVACCIN.\TIONS. 255 Jeanne G..., douze ans, non vaccinée, contracta une variole confluente qui menaça ses jours. Son père et ses trois sœurs ont été vaccinés; cette famille est indigente; jour et nuit elle est réunie dans une chambre peu spacieuse; une des sœurs de la malade a couché longtemps avec Jeanne G... durant son affection. Cependant elle a échappé à la contagion aussi bien que tous les autres membres de la famille. Troisième malade. — Pélagie G..., âgée de deux ans, a éprouvé la même maladie avec une égale intensité dans des circonstances analogues à la précédente malade. C'est une famille pauvre, composée de huit personnes, occupant un appar- tement très-étroit. Pélagie n'avait pas été vac- cinée, et seule elle a contracté la variole sans la communiquer aux autres membres de la famille qui avaient été vaccinés. Quatrième malade. — La G..., mère de la pré- cédente, porte à la figure cinq boutons varioleux isolés, ressemblant à ceux de la vaccine arrivée à son septième jour de développement. Cette femme n'a pas ailleurs d'autres boutons; selon elle, ils lui ont été communiqués par son enfant variolé comme elle, qui, après avoir gratté ses pustules et avoir imprégné ses doigts de virus, avait brusquement appliqué ses ongles sur la fi- gure, qu'ils déchirèrent. Ce virus lit naître aux