TABLE DES MATIÈRES. 524 de quinine 422 Sixième observation: Typhoïde grave. Mort. Réflexions sur cette affection 423 Septième observation, concernant le nommé Pierre P... de la Chaloire d'Evrune (Vendée), dont l'affection fut aussi longue et aussi difficile à guérir que les précédentes. 423 Huitième observation, concernant R... du Grand Cham- bord (Deux-Sèvres) 425 Neuvième observation, concernant F... aîné, de la Trem- blaye (Maine-et-Loire) 42"» Dixième observation, concernant Marie B..., du même lieu. 423 Onzième observation, concernant Alexandre T..., de Mor- tagne (Vendée). 423 Douzième observation, concernant G..., du même lieu. . . 423 Treizième observation, concernant la femme R..., de Mor- tagne (Vendée) 423 Deuxième série. — Quatorzième observation: Dysenterie, fiè- vre typhoïde, chez un sujet de soixante ans. Réflexions sur le cas de la femme R 424 Quinzième observation : Fièvre typhoïde et dysenterie chez un sujet de cinquante-quatre ans. Guérie par le tannate. 42G Apparit ion d'un hoquet très-tenace 426 Réflexions sur cette observation 428 Seizième observation : Fièvre dysentérique, typhoïde, usage du tannate, guérison 429 Dix-septième observation : Fièvre typhoïde grave avec dé- voiement, usage du tannate, guérison 430 Dix-huitième observation : Fièvre typhoïde de deux mois de durée avec dévoiement, succès du tannate 432 Dix-neuvième observation . Fièvre typhoïde avec dévoiement abondant, succès du tannate. Réflexions 434 Troisième série. — Vingtième observation : Emploi du tannate de quinine à haute dose chez un sujet atteint d'un catarrhe pulmonaire intense et d'un rhumatisme articulaire aigu, guérison. Réflexions 435 Vingt et unième observation : Rhumatisme articulaire am- bulant guéri en huit jours par le tannate 438 Vingt-deuxième observation : Douleur aiguë de l'articulation coxo-fémorale guérie par le tannate 438 Réflexions sur les deux précédentes observations 439 Quatrième série. — Vingt-troisième observation : Fièvre quarte passée au type double quarte, succès du tannate 439 Vingt-quatrième observation : Fièvre quarte passée au type