264 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE de cette grande ville; mais Mortagne est placée dans des conditions bien différentes. Aussi, je l'avoue, dans mon inexpérience, je me figurais que la pureté et la vivacitédel'air devaient sinon préserver une ville de la phthisie pulmonaire, du moins la rendre fort rare et moins difficile à guérir. Hélas! je fus bientôt désabusé; dès le début de ma carrière, il ne se passait pas d'an- née où je n'eusse au moins dix ou douze poitri- naires à soigner, et à peine est-il besoin de dire que mes soins n'en sauvaient aucun. Gela dura dix ans, de 1830 à 1840. A partir de 1841, l'état sanitaire s'est amé- lioré : la phthisie est devenue de plus en plus rare, au point qu'aujourd'hui je ne compte plus annuellement que de deux à quatre poitrinai- res, et il me semble qu'en diminuant de nombre, la phthisie a perdu de son intensité. Quelle est la cause de cet heureux change- ment? d'où vient que les habitants de Mortagne, jadis si disposés aux tubercules, le sont beaucoup moins aujourd'hui? Rien n'est changé dans les circonstances topographiques : c'est toujours le même climat, le même sol, la même nourriture, les mêmes habitudes, etc.; tout, dis-je, est égal, excepté que la vaccine a pris, depuis trente ans, une extension qu'elle n'avait pas auparavant. Or, la vaccine, en se substituant à la variole,