525 TABLE DES MATIÈRES. tierce, guérie par le tannate de quinine 440 Vingt-cinquième observation : Fièvre quarte chez Marie B... coupée par le même sel 442 Vingt-sixième observation : Fièvre quarte, coupée une pre- mière fois par le sulfate de quinine, retour des mêmes accès, guérison durable par le tannate de quinine.... 442 Vingt-septième observation : Fièvre quarte coupée trois fois par le sulfate de quinine et guérie radicalement par le tannate de quinine. Réflexions 443 Vingt-huitième observation : Fièvre tierce rebelle guérie à l'aide du tannate de quinine (2 gr. 20 cent.) 445 Cinquième série.—Vingt-neuvièmeobservation : Fièvre tierce rebelle chez un sujet de soixante-seize ans; triomphe du tannate • 446 Trentième observation : Fièvre tierce combattue avec succès par le tannate de quinine. Remarques 447 Trente et. unième observation : Fièvre tierce radicalement guérie par le tannate 447 Trente-deuxième observation : fièvre tierce coupée par 2 gr. de ce sel 448 Trente-troisième observation : Fièvre tierce; succès du tan- nate de quinine 449 Trente-quatrième observation : Fièvre tierce combattue avec avantage par le même sel 449 Trente-cinquième observation : Fièvre tierce; même succès. 449 Trente-sixième observation : Fièvre tierce chez un sujet dont l'estomac est très-irritable; même succès par le même sel. 450 Trente-septième observation : Fièvre tierce compliquée de hoquet, et remarques sur l'innocuité du tannate 451 Trente-huitième observation : Fièvre tierce combattue avec avantage par le tannate de quinine, et réflexions sur celte observation 451 Sixième série. —Trente-neuvième observation : Fièvre tierce et angine gangréneuse; succès du sel fébrifuge 452 Réflexions sur cette intéressante affection 454 Quarantième observation : Fièvre tierce et angine gangré- neuse (mort). Réflexions 454 Quarante et unième observation : Accès pernicieux du croup coupé par le tannate 457 Septième série.— Quarante-deuxième observation : Fièvre quo- tidienne guérie par le sel de quinine 458 Quarante-troisième observation : Fièvre quotidienne et rhu- matisme ambulant 458