ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 511 c'est un symptôme qu'il faut éloigner autant que possible, et le moyen qui m'a le mieux réussi est l'acétate de morphine; il était rare que ce médi- cament ne le diminuât pas, s'il ne le faisait pas cesser entièrement. Une remarque que je ne dois pas omettre, quoique je ne puisse ici expliquer le fait, est la suivante : j'ai observé chez plusieurs enfants que les selles qui, au sortir de l'intestin étaient jau- nes, devenaient vertes après avoir été en contact avec l'air pendant quelques heures. J'ai observé encore deux cas de dysenterie appelée blanche par les auteurs et qui serait mieux nommée dysenterie sèche, car, au lieu de selles c'est une constipation des plus opiniâ- tres. A cela près, tout est comme dans la vraie dysenterie. De ces deux malades, le nommé M... a souffert pendant 5 semaines de coliques horribles avec des épreintes non moins doulou- reuses. Ce malheureux ne rendait que quelques mucosités épaisses, blanchâtres comme du blanc d'œuf et parsemées de stries de sang. L'autre malade est l'auteur même de ce mémoire; il a été retenu pendant près d'un mois avec des douleurs auxquelles il ne peut penser encore de sang-froid. 0 J'ai cru remarquer qu'une des causes qui en- tretenait la dysenterie en ajoutant à sa gravité