510 EXPLICATION DES PLANCHES. FIN la troisième pièce de l'appareil; f, masque; îi, o, ouverture su- périeure du masque; g, poignée servant à porter l'appareil ; c, hauteur du goulot formant la partie supérieure du récipient, m, partie extérieure du robinet ; i, partie interne et cachée de ce robinet. figure 10. — troisième pièce de 1/appareil (dite masque) ; n, ouverture moyenne du masque s'articulant avec le tuyau ho- rizontal; P, ouverture inférieure du masque; q diaphragme for. mant les 5/4 supérieurs de l'ouverture inférieure ; r, soupape fixée au diaphragme par une de ses extrémités ; s, autre extré- mité de cette soupape pour la faire mouvoir ; t, morceau de fer- blanc croisant l'ouverture inférieure du masque et soudé par ses extrémités au pourtour de cette ouverture. figure 11. — rorinet. — j, ouverture interne et cachée du robinet; k, ouverture externe et apparente de cette pièce; /, aplatissement du robinet servant à le faire tourner.