POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 473 quand cette ouverture sera tournée en haut (fig. 9, m). Si, au contraire, elle est en bas, l'air cessera d'entrer; on pourra également par elle mesurer la quantité d'air qu'on voudra laisser pénétrer, ce qui ne sera pas inutile quand on voudra in- spirer plus ou moins de vapeur; car la dose de fumée sera en raison directe de l'air en circu- lation. La deuxième pièce de l'appareil est un tuyau recourbé à angle droit présen tant deux branches; l'une verticale, s'articulant avec le goulot du ré- cipient et laissant passer la fumée (fig. 9, c); l'autre branche horizontale, et s'articulant avec la troisième pièce (fig. 9, d, é). Cette dernière, que je nomme masque (parce qu'il s'applique sur la figure), ressemble à la moitié supérieure d'un cornet coupé en deux (fig. 9, f). Ce seg- ment de cône présente supérieurement une ou- verture oblongue où peut se loger une partie du visage et former ainsi un masque saillant de 15 centimètres de hauteur; on y distingue trois ouvertures, une supérieure, l'autre moyenne et la troisième inférieure. L'ouverture supérieure (fig. 9, n, o) est ovale, a 15 centimètres dans son grand diamètre, et est plus évasée inférieure- ment que supérieurement; cette partie supé- rieure du masque se rétrécit de plus en plus et