U PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS redoutable encore; restait donc la ligature comme unique espoir de succès (1). Nous avions préparé d'avance les objets néces- saires pour tamponner en cas d'hémorrhagie, et bien nous en prit, comme on le verra; nous avions à notre disposition le serre-nœud de De- sault, plusieurs aiguilles à séton, des pinces à pansement fort longues, et, en cas de besoin, deux baleines échancrées telles qu'elles ont été proposées par Sauter. Le pédicule sur lequel nous devions opérer était fort élevé (12 centim ); nous dûmes, tout d'abord, pour en faciliter la liga- ture, exercer quelques tractions sur le corps du polype afin de l'attirer en bas : pour cela, la malade étant placée sur le bord du lit, dans la position d'une femme sur laquelle on veut pra- tiquer la version du fœtus, nous conduisîmes deux doigts sur le polype et tirâmes légèrement sur la masse ; mais à peine eûmes-nous fait cette (1) La ligature, quand elle est possible, me semble devoir tou- jours être préférée à la résection, attendu qu'il n'y a pas de sang répandu, et quelle est plus innocente; la résection, au contraire, effraye davantage, parce qu'on est obligé d'employer l'instrument tranchant, et qu'une hémorrhagie est toujours plus ou moins redoutable quand elle vient d'organes situés profondément : il existe, du reste, plusieurs exemples qui prouvent que l'excision de ces excroissances a causé des hémorrhagies mortelles; Zacutus Lusitanus en cite des cas. Dans la deuxième partie de ce Mé- moire, on trouvera de nouvelles réflexions à l'appui de l'opinion que je viens d'émettre.