406 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES nate a été administré par doses de 20 centi- grammes. Ici le tannate de quinine n'a pas été moins utile que dans le cas précédent. L'estomac de J. J... souffrait depuis longtemps, et par consé- quent il était très-sensible; néanmoins il n'a nullement souffert du contact de ce médica- ment, ce qui prouve assez que le tannate n'est pas irritant. Comme dans les huitième, douzième et trei- zième observations, l'action du tannate a été si douce (1), que ma pratique me porte à croire que le sulfate de quinine n'eût pas été aussi bien supporté par ces estomacs délicats et sen- sibles; et, en effet, dans des cas analogues, je me suis vu quelquefois forcé d'y renoncer pour l'extrait de quina. Telles sont les observations que j'ai faites et que j'ai suivies avec soin; j'ajoute même que j'ai visité les malades cinq semaines après la cessation de la fièvre, pour constater si les accès avaient été coupés. Tous, les plus grave- ment comme les plus légèrement attaqués, n'ont éprouvé de rechutesjjque celles que nous avons consignées et qui tenaient à la quantité trop (1) Bien que J. J... ait pris 450 centigrammes de sel en quinze jours.