78 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES sions sur l'abdomen, mais elles ne seront point aussi fortes que celles que conseillait Celse, qui voulait qu'un homme robuste pressât de toutes ses forces pour fixer ou faire sortir la tête. Lors- qu'on aura avisé au moyen de la rendre immo- bile, l'opérateur introduira l'instrument, afin de l'ouvrir dans le sens le plus convenable, soit sur une suture, soit sur une autre partie. Si pour en faire l'extraction, on se propose de vider la tête, on y introduit les doigts, ou l'on injecte de l'eau avec une seringue, pour la vi- der plus complètement; alors, on affaisse la voûte et la main l'attire au dehors; mais, si elle ne suffit pas, parce que la tête conserve trop de grosseur, ou que les os sont trop résistants, ou même si elle glisse des doigts; dans cette oc- currence, on recourra au tire-tête ou au cé- phalotribe, en agissant comme il sera dit plus loin. Jusqu'à présent nous n'avons rien eu de bien difficile à exécuter, et la plaque qui borne les mouvements qu'on imprime à l'instrument pré- vient tout danger. Ces avantages n'existeraient, pas si on opérait avec les instruments qui ont été proposés comme céphalotome; l'instrument même de Smellie, qui reste encore dans la pra - tique, n'offre ni autant de sécurité, ni autant de facilité surtout quand il faut pratiquer une