DES REVACCÏNATIONS. 257 Dixième malade. — Est R... dont nous venons de parler. Les H-, 12e, 15e, 14e et 15e malades sont les M... sus-désignés. Seizième et dix-septième malade. — Deux en- fants M..., l'un de sept et l'autre de dix ans, ont éprouvé des varioles confluentes; ils n'étaient point vaccinés. Dix-huitième malade. — La fille G..., vingt ans, non vaccinée, a éprouvé une variole des plus graves et a été à la veille de mourir. Dix-neuvième malade. — La N... de Saint-La- zare, deux ans, non vaccinée, morte, le huitième jour, d'une variole confluente. Vingtième malade. — La femme L..., vingt ans, non vaccinée, a contracté une variole des plus graves, à laquelle elle a failli succomber. Vingt et unième malade. — P... fils, âgé de vingt-cinq ans, dont nous avons parlé page 252, non vacciné, mort le neuvième jour. Tels sont les malades et faits observés à Mor- tagne pendant le règne de la variole. Remar- quons encore une fois que la contagion n'est pas née dans cette ville, elle y a été apportée par l'enfant R..., que les parents avaient refusé de faire vacciner. Nous faisons remarquer aussi, et c'est le point capital de nos recherches, qu'à la Tessoalle, à HULLIN. 17*