POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 95 (fig. 0). Ces jumelles ont pour but de faciliter l'application de l'instrument en même temps qu'elles protègent les parties de la mère. A la face externe, et un peu en arrière de l'union des jumelles en bois, existe une petite goupille (fig. 6, K) de 3 millimètres de longueur, qui doit se loger dans le trou qui se voit un peu en arrière de la réunion des jumelles du forceps, trou qui sert aussi à fixer les plaques du céphalotribe ; cette goupille, qui est fixée sur les jumelles en bois, sert à les maintenir sur les cuillers; et, pour qu'elles ne puissent pas bouger, chacune d'elles sera liée avec un simple fil sur lesbranches du forceps, non loin du pivot et de la mortaise; ce fil sera coupé et retiré quand il faudra enle- ver les jumelles. Application du forceps a dents.—Les dents étant cachées par les jumelles en bois, comme il vient d'être dit plus haut, cet instrument étant chauffé et graissé, on appliquera chaque branche du for- ceps comme à l'ordinaire. Quand la tête sera sai- sie et que les branches du forceps seront assem- blées, on coupera le fil qui lie les jumelles, et on les retirera l'une après l'autre, comme il vient d'être dit; celle qui tient à la branche à mortaise sera tirée en dessus, et la seconde en dessous; et, pour déranger le moins possible la tête, on aura soin de retirer ces jumelles en les appliquant