DU TANNATE DE QUININE. 433 lieux. (Sangsues aux pieds, réfrigérants sur la tête (1) Le sixième jour, même état, soubresauts des tendons, mal de tête violent. (Six sangsues aux pieds, même médication.) Le douzième jour, faiblesse assez grande, même état que le sixième jour, le dévoiement continue; le malade délire et fait sous lui sans en avoir conscience. (Même prescription, sauf les sangsues; deux vésicatoires aux mollets, tannate de quinine 20 centigrammes pris en quatre fois dans le jour, camphre à l'intérieur.) Le vingtième jour, même état, faiblesse plus grande, les coliques persistent, le dévoiement est moins abondant. (Même prescription, tan- nate, camphre et réfrigérants sur la tête.) Le trentième jour, même état, ventre bal- lonné, sensible au toucher, le dévoiement a di- minué ; faiblesse extrême, pouls petit à cent vingt pulsations, vin de Bordeaux mitigé. (Même pres- cription.) Le quarantième, même état, même prescrip- tion . Le quarante-cinquième jour apparaissent des (1) J ai donné à la page 576 le moyen facile d'établir un appa- reil spécial pour atteindre ce but, appareil qu'on pourra se pro- curer partout. A la page 575 j'ai signalé une manière avantageuse de placer des cataplasmes aux pieds. uullin. 28