196 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE ciner avec chance de succès celui qui déjà a contracté une vaccine normale? J'ai revacciné neuf personnes il y a deux ans, et l'opération réussit sur trois. Ce nombre était trop minime pour en tirer des conséquences sé- rieuses. J'ai revacciné, cette année, 21 sujets qui portaient les traces d'une première vaccination. Voici le résultat : 9 sujets n'ont eu aucun bouton; 4 ont offert des boutons coniques assez volumineux, qui ont duré huit jours, et dont le virus, communiqué à deux enfants non vac- cinés, n'a produit aucun développement. Les huit derniers eurent tous une vaccine légitime, qui offrit les particularités suivantes : Née à côté d'anciennes cicatrices, la nouvelle vaccine se développa et marcha plus lentement que d'ordinaire; pendant toute leur durée, les pustules furent douloureuses; arrivées au sep- tième jour, elles étaient énormes, l'aréole très- enflammée et très-étendue. Les glandes des aisselles étaient engorgées, dures et douloureuses; il y avait fièvre et cépha- lalgie, qui cessaient après vingt-quatre ou trente- six heures. Le virus de ces boutons fut inoculé avec succès. Du vingt-cinq au trentième jour, à la chute des croûtes, les cicatrices, quoique pro- fondes, guérissaient facilement. L'expérience m'a démontré que sur les vario-