DU TANNATE DE QUININE. 435 rie (1). Ce sel, loin d'être irritant et nuisible, modifie heureusement l'état des muqueuses gastro-intestinales, rend les selles moins fré- quentes en même temps qu'il relève les forces. Du reste, je ne suis pas le seul praticien de la Vendée qui ait eu à se louer de ce fébrifuge; notre confrère de la Flocellière (2), M. Abautret, a usé du même sel en 1852 sur de nombreux dysentériques gravement attaqués, et a obtenu des succès auxquels il était loin de s'attendre. TROISIÈME SÉRIE (5). Vingtième observation. — Emploi du tannate à haute dose chez un sujet atteint d'un catarrhe pulmonaire intense et d'un rhumatisme articu- laire aigu. Guérùon. — Le 5 septembre 1852, P. H..., après avoir eu chaud et froid, contracta un catharre pulmonaire avec fièvre continue, toux et oppression des plus vives, soif incessante, €éphalalgie, agitation, délire la nuit, pouls petit à cent huit pulsations, bouche mauvaise, langue sale,embarras muqueuxgastro-intestinal.Cet état, combattu par les antiphlogistiques, les révulsifs aux bras et les évacuants, dura quatorze jours. (1) Et comme on le verra ailleurs. (2) Localité de la Vendée ou la dysenterie est souvent en règne. (3) Cette série comprend les cas d'affections rhumatismales dans lesquels le tannate a été donné avec succès.