DU TANNATE DE QUININE. 467 Finalement, de toutes mes observations, je con- clus : 1° Que le tannate de quinine mérite de prendre place à côté du sulfate comme antipériodique ; 2° Que, si le sulfate est plus actif, le tannate est plus doux et sera par conséquent mieux supporté par les estomacs irritables et délicats; 5° Que le tannate, joignant à ses propriétés fébrifuges des propriétés astringentes et toniques convient, par cela même, d'une manière toute particulière dans les dysenteries malignes et dans les fièvres typhoïdes compliquées ou non compliquées ; 4° Que le tannate de quinine a guéri non- seulement les fièvres tierces, quartes et quoti* diennes (4e, 5e et 7e série), mais encore trois rhumatismes articulaires aigus (3e série); 5° Qu'il a triomphé d'une fièvre tierce com- pliquée d'une angine évidemment gangréneuse (observation 39) ; 6° Qu'il a supprimé delà manière la plus heu- reuse les accès de douleurs nerveuses périodiques (observation 45); 7° Qu'il a arrêté avec la même facilité une paquets dans la journée, sans avoir remarqué d'accidents. Mon confrère de Paris, pour combattre les fièvres d'accès, nuse que de 30 à 60 centigrammes au plus de sulfate de quinine; ce qui dé- note que les fièvres en Vendée sont trois fois plus difficiles à vain- cre qu'à Paris.