DES REVACCINATIONS. 173 au début de cette pratique ; en effet, il peut arri- ver que vous serriez trop les doigts qui bornent l'action de la lancette; alors vous ne l'enfonceriez pas assez, et l'opération pourrait ne pas réussir : dans le cas contraire, en la plongeant trop pro- fondément, vous causeriez plus de douleur et vous auriez trop de sang. Pour atteindre le but, il faut donc une lancette, dont à volonté on cache une partie de la lame, pour remplacer les doigts qui servent à la fois de conducteur et de borne à l'action de l'instrument ; il faut en outre pouvoir, ad libitum, dégager la lame de ses bornes afin de l'essuyer et de la charger promptement. Un instrument aussi complexe n'a pas été facile à inventer ; le plus commode de tous est celui que voici ; il a de grands rapports avec le canif à coulisse. La fig. 1 de la pl. IV représente une lancette de ce genre ; elle a 9 centimètres de long sur 6 millimètres d'épaisseur, affectant la forme d'un cylindre aplati, en ébène, et creusé à son intérieur pour y loger lame et ressort. Cet in- strument présente deux faces, deux côtés et deux extrémités différentes. La fig. 1 de la pl. IV est la face antérieure; sa partie moyenne offre une coulisse de 24 milli- mètres, où glisse le bouton (voir fig. 1); ses deux extrémités évasées servent à fixer la lame dans ces