74 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES rons (fig. 4, V, X), et pour laisser passer les fils de soie pour les abaisser; sa face inférieure n'offre rien de particulier. Au milieu de la plaque existe un trou de 8 millimètres de diamètre autour duquel se trouve soudée une gaine métallique (fig. 5, U) de 2 cen- timètres de hauteur; cette pièce donne passage à la première branche de l'instrument sur la- quelle elle glisse facilement dans toute son éten- due. C'est sur cette gaîne que vient se fixer l'ex- trémité supérieure de la deuxième branche, de sorte qu'en faisant mouvoir son manche de bas en haut ou réciproquement, on pourra porter la plaque de l'extrémité supérieure du manche d'ébène à la base de la lance. Lorsqu'on voudra la fixer sur quelques points de cette étendue, il faudra serrer assez fortement la vis de pres- sion (figure 7,0), qui est sur la face antérieure du manche d'ébène, et la plaque se trouvera solidement retenue à la hauteur qu'on dési- rera. Usages. Si l'on a bien compris le mécanisme de cet instrument, on voit qu'il peut servir à plusieurs usages, suivant les circonstances et les modifications qu'on fait subir à ses branches; ainsi, il sera à l'occasion céphalotome, tire- tête, capable de refouler en haut et de placer la tête convenablement pour lui faire traverser la