02 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES deux petits cylindres en fer qui sont rapportés et qui appuient sur la face interne des cuillers (fig. 8, S, S); ilsont 3 millimètres de longueur sur les plaques n° 1 (fig. 9, fig. 10); et, sur les autres, ils ont9 millimètres (fig. 8, S, S) ; aux extrémités de chaque plaque existe un trou qui donne pas- sage à la vis qui doit les fixer aux cuillers et qui se vissent dans les trous taraudés à cet effet (fig. 8, £, t) ; les paires de plaques ne diffèrent donc entre elles que par leur épaisseur, qui tient à la longueur des cylindres, et qui diminue d'au- tant l'étendue comprise entre les cuillers, ce qui fait que la tête est plus ou moins écrasée, selon que l'espace des cuillers est plus ou moins rétréci; c'est au point qu'avec les plaques n° 1 j'ai réduit une tête à n'avoir que 55 millimètres, et qu'avec les plaques n° 2 la réduction a été de o à 4 centimètres; tels ont été les résultats des expériences que nous avons faites, et dont nous parlerons incessamment. Ces plaques augmentent la force des cuillers, et par conséquent celles du forceps, car, fixées par leurs extrémités au moyen des vis (fig. 11 et 12), les cuillers ainsi que les plaques ne peu- vent fléchir qu'autant que ces vis viendraient à céder, de sorte que, si l'instrument se rompait, ce ne serait que dans le voisinage de la réunion des jumelles; chose impossible, à cause que cette