POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 65 ( i ) Bulletin de VAcadémie de médecine, t. Vfll, p. 373. la manœuvre, contrarie l'opérateur en attirant incessamment en bas la tige, qui doit être toujours tenue à la même hauteur sur le polype. « 5° D'un serre-nœud provisoire, tige d'acier de même longueur que les précédentes (les porte- fils), présentant à l'une de ses extrémités un anneau de 10 millimètres de diamètre soudé avec elle, suivant un angle de 40 degrés, et à l'autre extrémité un anneau de même dimension, soudé à angle droit du même côté que la tige. » Si l'anneau supérieur de cet instrument, au lieu d'avoir 10 millimètres de diamètre, n'en présentait que 5, il serait semblable à celui de mon serre-nœud : c'est par l'élargissement de cet anneau que j'ai trouvé le moyen de me dé- barrasser des aiguilles après que le nœud est formé; et, il faut en convenir, c'était la grande difficulté à vaincre, et par conséquent tout le mérite de mon invention. M. L. Boyer est venu, un an après moi, se servir du même moyen, et il dit (1): « Mon serre-nœud provisoire, à raison de l'o- bliquité de son anneau, peut plus facilement pé- nétrer jusque dans l'utérus. » Eh quoi ! parce que l'anneau est légèrement oblique, il est susceptible d'être porté plus haut