% PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES fortement dans la concavité des cuillers, après avoir fait sortir la goupille de son trou. Si la tête échappe du forceps, il devient utile, de la fixer à l'aide du céphalapagotome; j'ai appliqué avec facilité sur le cadavre le forceps à crochets; mais le céphalapagotome, fixait la tête dans le forceps ; il est des circonstances où le forceps à crochets rendra de grands services, surtout quand il s'agira d'extraire une tête laissée dans la matrice. Coutouly avait inventé un for- ceps à peu près semblable au mien. Ce forceps, dit-il, lui a été d'une grande utilité pour l'ex- traction d'une tête d'un bassin trèsrétréci, et que nul autre instrument n'avait pu retirer. (1) Le forceps de Coutouly présentait des dents qui, étant placées à demeure, nécessitaient un autre forceps pour conduire au but désiré. Celui que je propose offre les mêmes avantages, tout en conservant ses autres usages. Maygrier, sen- tant l'importance d'un tel instrument, avait ré- duit le forceps de Coutouly à n'avoir qu'un seul crochet, qui était placé à demeure, à l'extré- mité antérieure de son forceps, et qui, par cela, nécessitait également la propriété d'un forceps spécial. (1) Voyez son ouvrage, Mémoire et observations sur les accou- chements.