DES REVACCINATIONS. 253 Réflexions. — Je parlerai d'abord de trois enfants, âgés de onze, quinze et vingt mois; tous les trois étaient pris d'accès de fièvre tierce, qui persistaient depuis plusieurs semai- nes. Consulté par les parents, je prescrivis la vaccine, opération nullement redoutable et qui, à elle seule, pouvait faire cesser les accès. Mes conseils furent écoutés, et je pratiquai 3 piqûres à chaque bras ; la vaccine eut les plus heu- reux résultats : huit jours après l'inoculation, la fièvre céda pour ne plus reparaître. Voici, en outre, deux cas de fièvres quartes tenaces, que la vaccine a également guéries. Le premier cas, concerne la nommée Sou... d'Évrunes (Vendée). Dans une séance de revac- cinations (1), cette femme, âgée de vingt-huit ans, vigoureusement constituée, vint me consul- ter à l'occasion de fièvres quartes qu'elle portait depuis sept semaines, et qui avaient résisté aux fébrifuges ordinaires, centaurée, camo- mille, etc., etc. J'étais à la veille de lui prescrire le tannate de quinine, quand il me vint à la pensée que l'occasion était belle pour tenter une médication dont j'avais déjà usé avec avantage pour combattre d'autres fièvres périodiques; de sorte que, pour tout traitement, je lui fis 6 pi- (1) A Kvrunes (Vendée), 15 septembre 1853.