6 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS Sauter s'était-il borné à employer deux baleines échancrées d'où le fil s'échappait au moindre frottement. M. P. Hullin a vaincu la difficulté en ayant l'heureuse idée de faire traverser à ses ai- guilles l'anneau du serre-nœud, d7y engager ainsi le fil naturellement, et surtout de le main- tenir fixé là où il avait été fixé par elles. Rien de semblable ri avait encore été produit. « Il est à remarquer que, quel que soit le pro- cédé que Ton adopte, ligature ou excision du po- lype, l'appareil de M. Hullin y trouve place de la manière la plus avantageuse (1)...» Je pourrais multiplier ces extraits; mais ceux que je viens de citer suffisent pour donner une juste idée de mes instruments. Ce mémoire se divise en trois parties : la pre- mière concerne l'invention et l'application de mon appareil; la seconde comprend tout ce qui est relatif à la nouvelle méthode du fractionne- ment des polypes au moyen des ligatures coup sur coup; la troisième partie se rapporte à la section d'un col utérin cancéreux, à l'aide d'une ligature. (I) Rapport du docteur Guénier. Bull, de la Société académi- que, 1842.