396 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Septième observation. — Fièvre quarte intense chez un sujet de quatre-vingt-seize ans. Guérison. — La femme Par..., âgée de quatre-vingt-seize ans, jouissant ordinairement d'une bonne santé, depuis six semaines est atteinte de fièvres quartes dont les accès très-intenses sont redoutables chez un sujet de cet âge. A l'instant de ma visite, 25 octobre 1851, voici son état : L'accès débuta par un tremblement qui a duré quatre heures, à la suite duquel elle perdit connaissance ; anéantissement et sommeil pro- fonds, rêvasseries, visage rouge, ventre souple, indolore; elle fait sous elle sans se sentir. Cet état dura quinze heures, au bout desquelles la connaissance revint, et l'accès finit par de la sueur. Un gramme de tannate fit cesser tous les sym- ptômes graves et changea le type de la fièvre, de quarte en tierce. Le 4 novembre, un nouveau gramme fait cesser tous les accès. La malade, bien que très- faible, se lève six heures par jour, elle a de l'ap- pétit et digère sans difficulté. Le 10 novembre, la Par...a repris ses forces et se trouve bien. Des accès aussi terribles eussent certaine- ment en peu de temps fait mourir cette bonne vieille.