DES RE VACCINATIONS. 227 souêlle (Maine-et-Loire), Saint-Laurent-sur-Sèvres et Mortagne (Vendée), voir p. 244. Ne nous inquié- tons donc pas des craintes émises par nos adver- saires; ces craintes sont des chimères qui s'éva- nouissent devant le péril. Des observations de 1845 je tire les conclu- sions suivantes : 1° La vaccine agit avec avantage sur certaines affections cutanées ; 2° Un sujet dont la vaccine à bien pris peut, à là suite ou pendant la marche de cette première éruption, éprouver d'autres éruptions de même nature ; 5° Les éruptions vaccinales surnuméraires présentent de l'analogie avec les vaccinations secondaires couronnées de succès. 4° Les éruptions vaccinales surnuméraires sont desbienfaits delà nature médicatrice; 5° Les éruptions vaccinales surnuméraires et les succès multipliés des vaccinations secondaires nous indiquent qu'il faut revacciner un sujet sans se rebuter. 6° Aucune objection sérieuse n a jusqu'ici été faite contre cette pratique qui, chaque année, au contraire, voit s'accroître le nombre de ses partisans.