XI DE L'UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT DES SALLES MORTUAIRES DATTENTE. Ce système, comme on le sait, a été vivement agité vers le milieu du siècle dernier, époque à laquelle apparut un de ces hommes d'heureuse organisation à qui seul appartient de laisser dans le monde ces idées humanitaires qui sont la con- servation de l'espèce. Thiery, justement frappé de la promptitude avec laquelle on séparait les morts des vivants, et dans le but de remédier au mal, publia son ouvrage intitulé De la vie de l'homme respectée dans ses derniers moments (1715). Chose extraordinaire, cette voix de l'humanité ne trouva d'échos qu'à l'extérieur; la Suède, la Prusse, et quelques autres principautés du Nord, adoptèrent ce système qui résoutàlui seul un de nos plus importants problèmes médicaux et qui