DU TANNATE DE QUININE. 413 le tannate de quinine. — Mademoiselle Sophie •Ga..., âgée de vingt-deux ans, nerveuse et très- délicate, fréquemment souffrante. Appelé le 25 novembre au matin, je la trouvai avec une forte céphalalgie, pouls petit, fréquent, quatre-vingt-quatre pulsations, peau chaude, soif vive, langue sèche, malaise et douleur dans toute l'économie. J'appris que la fièvre existait depuis deux jours, et que le 24 au soir il y avait eu un paroxysme aveclongue menace de syncope. Le 25 au soir, sur les sept heures, nouvel accès qui débuta par des frissons; et tout à coup Sophie perdit connaissance deux minutes en- viron, après quoi survint un mal de tête affreux, délire et fièvre violente. Je la revis le 26 au matin, huit heures; l'abat- tement était extrême, à peine pouvait-elle par- ler; elle était dans son lit sans mouvement ; pouls à cent seize pulsations, petit, filiforme. Jugeant par l'abattement combien l'accès avait été vio- lent, je prescrivis sur-le-champ le tannate à haute dose. 1 gramme 10 centigrammes furent pris en quatre fois dans la journée, et j'ordonnai en même temps le sulfate de quinine en frictions et en lavement. La malade n'avait pas absorbé moins de 2 grammes de fébrifuge ; aussi le pa- roxysme ne revint pas et la fièvre resta au soir ce qu'elle était au matin.