POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 419 opérera sur le vivant; je crois, en outre, qu'il sera plus prudent d'avoir recours aux moyens dont je viens de parler, que de pratiquer les opé- rations symphysienne ou césarienne. Cependant, si le bassin était tellement rétréci que son diamè- tre sacro-pubien eut moins de 4 centimètres; dans ce cas, on recourrait aux opérations précitées. Quatrième question. — De quelle manière se comportera-t-on quand l'enfant présentera les pieds et que le bassin sera aussi rétréci que dans la précédente question?.... Quand la tête sera fixée au détroit supérieur, on videra la tête par des ouvertures faites à l'aide du céphalotome, pour pratiquer la première ouverture au crâne, on insinuera l'instrument par la partie postérieure du vagin, après avoir élevé l'enfant vers le ventre delà mère; ensuite, pour la deuxième ouverture, on abaissera l'en- fant entre les cuisses de la mère, et l'on por- tera le céphalotome sous l'arcade du pubis. Si la tête ne vient pas après en avoir fait le vide, on appliquera le céphalotribe d'après les règles précitées. Si, dans l'application de cet instru- ment, ou même pour faire au crâne les ouver- tures convenables, le tronc gênait par trop, on ferait bien de suivre le précepte donné par Smellie, d'opérer dans ce cas la détroncation. Ce conseil qui, avant la découverte de mes instru-