40 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS On blâmera peut-être cette pratique, et on dira que deux ligatures consécutives exposent les ma- lades aux suites d'un double danger, tandis qu'elles n'en courent qu'un lorsque l'on enlève la totalité du polype par une seule excision. J'admets cette objection pour le cas où l'exci- sion est possible; mais dans ceux où elle ne l'est pas sans de grands périls, je dis que les ligatures coup sur coup sont d'autant plus avantageuses que ces opérations, n'étant accompagnées ni sui- vies d'aucune effusion de sang, elles effrayent moins, et sont en effet infiniment moins redou- tables. Je n'ignore pas d'ailleurs qu'une ligature n'est pas toujours exempte d'accidents, mais je de- mande où est la médication, où est l'opération qui est toujours heureuse. — C'est la cinquième personne que j'opère par la ligature dans des cir- constances où nul autre traitement ne pouvait être appliqué; et dans tous ces cas les malades ont guéri avec la plus grande facilité. À ce chiffre, si je joins celui de toutes mes opé- rées depuis trente-deux ans, je compte dix li- gatures employées dans des cas parfois très- dangereux, toutes avec un plein succès. Voyons maintenant la nature à l'œuvre, dans des cas plus ou moins analogues, pour se débar- rasser de ces végétations. Deux observations da-