84 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES dépourvu de perforateur; il ne peut servir à fixer la tête qui se trouve entourée de ses bran- ches; en outre, son application est fort difficile et ne sert qu'à un seul usage. Baquie a inventé un tire-tête dont l'extrémité supérieure est armée d'un perforateur. Ce per- forateur est pyramidal et pointu; il a 14 milli- mètres de hauteur sur une base de 7 millimètres. Ses angles sont peu tranchants, de sorte que cet instrument est plutôt un perforateur qu'un cé- phalotome; enfin il ne peut fixer la tête, ni la refouler, ni la faire tourner sur elle-même, et par conséquent il est incapable de redresser une tête qui se trouverait enclavée au détroit supé- rieur ou mal située. Je fais les mêmes reproches à l'instrument de Grégoire fils, instrument composé de deux- branches unies par une charnière, dont les extré- mités se rapprochent et s'écartent à volonté. Je ne suis pas plus satisfait du tire-tête proposé par M. Àssalini. Cet accoucheur, pour opérer la perforation et l'extraction de la tête, lorsque celle-ci est restée seule dans l'intérieur de la matrice, propose cinq instruments qui sont plus ou moins compliqués, et leur application parfois 'impossible; c'est ainsi que s'exprime l'auteur de l'article Tire-Tête, du grand Dictionnaire des sciences médicales.