210 DE LÀ VACCINE, DE LA. VARIOLE, sieurs rapports : 1° En ce qu'elle nous fournit un exemple d'une vaccine vraie, communiquée di- rectement de la mère à l'enfant; 2° en ce qu'elle prouve d'une manière évidente que des commu- nications existent de l'un à l'autre. Comment donc expliquer physiologiquement cette trans- mission du virus de la mère à l'enfant?... Voici ma pensée : la vaccine du fœtus doit sa nais- sance à l'absorption du fluide vaccin de la mère; Cette absorption a lieu à l'époque où les boutons de cette dernière sont en pleine suppuration; alors le pus est absorbé et porté dans le sang, et, de là, à l'enfant par les communications naturelles. Une fois lancé dans le torrent de la circulation fœtale, le virus se dépose et se développe sur un point quelconque du suj et ( 1 ). Cette manière de se rendre raison de la transmission du virus de la mère à l'enfant cadre parfaitement avec ce que nous avons observé chez la famille Ri.... En effet, qu'on remarque l'époque de la grossesse où la mère fut inoculée, le développement com- (1) Nous remarquons un fait à peu près semblable (relative- ment à l'absorption du vaccin) chez certaines personnes qui, ayant été vaccinées avec succès offrent peu de temps après la dis-^ parition des pustules une deuxième éruption vaccinale, en tout semblable à la première. J'ai remarqué un fait analogue en 1839, chez un enfant de notre ville nommé Audi.. (Voyez page 194): il a fallu nécessairement pour faire naître une deuxième érup- tion, qu'il y ait eu absorption du pus de la première Vaccine.