DES REVACCINATIONS. 201 détériorent le tempérament des enfants, et engendrent des maladies mortelles (scrofules, phthisie)?... Que penser d'un langage si déplacé et si contraire à la vérité. Depuis plus de trente-deux ans, je vaccine plusieurs centaines d'enfants par année, et je n'ai jamais vu cette opération être suivie d'ac- cidents. Nous avons, dans notre canton, la preuve que la vaccine n'est pour rien dans la production des maladies sus mentionnées. La commune de Saint-Martin-Lars se trouve placée au milieu de quatre autres communes (La Verrie, Saint-Aubin- des-Ormeaux, la Gaubretière et les Landes-Ge- nusson), dans un rayon de 5,000 mètres envi- ron. Ces localités, situées sur un terrain plat et humide, ont la même exposition solaire; les ha- bitants s'occupent aux mêmes travaux, et vivent de la même manière. Saint-Martin ne s'en porte pas mieux, quoiqu'elle ne veuille pas entendre parler de vaccine; c'est à peine si chaque année j'y vaccine trois ou quatre enfants ; les confrères ne sont pas plus heureux. Dans les autres communes c'est différent, on se prête à l'opération, et chacun se fait vacciner. Or, remarque-t-on plus de scrofules, de tuber- cules, de consomptions dorsales etc., dans les communes qui environnent Saint-Martin? Au