DU TÀNNATE DE QUININE. 417 heures; et, à l'instant où cette femme reprend ses sens, elle se dit mourante. Le 20 au matin, la malade a sa connaissance, mais elle est tellement affaiblie qu'elle s'exprime avec la plus grande difficulté; du reste, même état que la veille. 1 gramme de tannate de qui- nine fut administré dans la matinée. L'accès sui- vant fut peu marqué. Le 21, même dose de tannate ; même état que la veille. Le soir, un redoublement a lieu, mais il n'a rien d'alarmant. Le 22, la malade est bien. On administre alors le sel comme tonique (15 centigrammes par jour), et après dix-huit jours de maladie elle entre en convalescence. Quatrième observation. — Fièvre typhoïde grave chez un sujet de dix-neuf ans. Bons effets du tan- nate donné comme tonique. — Le 12 février 1 852, je visitai Per..., âgé de dix-huit ans, bien con- stitué et ordinairement bien portant : je le trouvai avec: Pouls fort, à 120 pulsations; chaleur vive à la tête; céphalalgie très-intense, stupeur et pâ- leur de la face; malaise général, faiblesse, envies de vomir, (saignée du bras, sinapismes aux pieds, diète). Le 19, le malade est absorbé et comme frappé d'idiotisme (sangsues aux malléoles, etc.). La nuit du 19 au 20, a été agitée, peu de sommeil, rêvas- HULLUf. 27