332 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE GROUP membrane ne dépassait pas le pharynx; chez les autres, elle descendait dans le larynx et dans la trachée. M. Bailly assure qu'elle s'arrête à la bifurcation des bronches; plus tard nous verrons que cette opinion supporte des excep- tions. La seconde invasion correspond à tout le temps compris entre le 6 juin et le 28 juillet; j'ai compté soixante-huit malades et huit victi- mes seulement. Tant que la température resta brûlante et sèche, la maladie n'éprouva point de changement, mais elle s'adoucit au retour de la fraîcheur et de l'humidité, absolument comme elle avait fait dans la première invasion. Ma santé était altérée, elle avait besoin des eaux de Néris; je quittai Morlagne le 50 juil- let; mais, à peine étais-je arrivé à Paris., qu'une lettre du maire me rappela, a L'épidémie, me disait-il, continue à régner, et plusieurs nou- veaux cas viennent de se présenter; je vous prie, comme ami et comme maire, de venir de suite à notre aide; la panique est à son comble, sur- tout depuis que quelques familles ont cru, par prudence, devoir éloigner leurs enfants; je ne doute pas que vous, qui vous êtes si généreu- sement dévoué pour des étrangers quand il y avait danger de mort vous n'accouriez bien vite au secours de vos concitoyens qui vous ré-