342 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP pouvait faire que du mal. Je fis entendre raison aux parents, et je portai les sangsues à la gorge dès le début du mal, autant que possible. L'amé- lioration qui suivait ce premier essai m'encou- rageait à le répéter aussi souvent quebesoin était; je secondais l'effet des sangsues par un liniment de miel rosat, que je portais sur les parties ma- lades avec un pinceau. Les vomitifs et les purgatifs sont d'un usage trop général dans le traitement du croup pour être oubliés; j'en fis d'autant plus librement usage qu'à cette affection se joignaient souvent des symptômes d'une affection bilieuse. Enfin je dirigeai des vapeurs émollientes au fond de la gorge avec un appareil de mon inven- tion dont je donnerai plus tard la description. Ajoutez à cela les révulsifs, et l'on aura une juste idée de l'ensemble du traitement que j'ai mis en usage avec plus de bonheur que je n'en espérais dans une maladie si grave. Il ne faut pas croire cependant que mes succès n'aient pas été mêlés de revers; mais, enfin, je ne puis me dissimuler que j'ai obtenu des antiphlogis- tiques des avantages que n'avait pu me donner la cautérisation ; et j'ajoute que les caustiques n'ont pas mieux fait en d'autres mains. Au moment de m'éloîgner de Mortagne, le 30 juillet, je laissai à un confrère un malade