578 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. loin nous verrons que le chiffre des malades et des victimes, dans la deuxième invasion, a été considérable. Le choléra, dans cette récidive, n'a pas eu les mêmes symptômes ni la même terminaison que dans sa première invasion, et son traitement a également varié. Le 26 septembre 1854, je me rendis près de Ber..., malade depuis quatre heures. À ma visite, vomissements, coliques, froid général, langue humide, saburrale et froide; traits delà face retirés; yeux creux, entourés d'un cercle noir, selles abondantes, caractériques, crampes aux jambes, pouls petit, lent. On réchauffe B... par les moyens connus. Une potion calmante, où entre un centigramme de sulfate de morphine, est donné par cuillerée d'heure en heure : deux heures après cette médication, les crampes, les vomissements s'apaisent, et les selles se modè- rent. Le 27, le malade est réchauffé : pouls à 112 pul- sations, langue sale; soif vive, diarrhée. B... se plaint de petites coliques; on suspend les cal- mants ; un gramme d'ipécacuanha produit trois vomissements qui diminuent les coliques et les selles (huit sangsues à Fanus, froid sur la tête, cataplasmes chauds aux pieds). Le 28 au matin, quoique la nuit eût été