80 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES luder les bords de l'ouverture que s'ils étaient droits. C'est après avoir comparé les difficul- tés à opérer avec ces divers instruments que je trouve mon céphalotome plus facile à ma- nier et moins dangereux; durant l'incision du crâne, la main gauche surveille ce qui se passe à l'intérieur. Oserai-je ajouter que cet instrument, agissant de bas en haut, poussé lentement, sans secousse, muni d'une plaque qui en borne l'action, offre des conditions de sécurité que je ne rencontre dans aucun autre. Passons maintenant aux modifications à faire subir au céphalapagotome. Pour s'en servir comme tire-tête, on abaisse les ailerons et on fixe la plaque à deux ou trois centimètres au- dessous de leur extrémité inférieure (voir la planche II, fig. 5) ; on attache, à l'extrémité inférieure de chaque aileron, deux fils de soie de couleur différente; deux d'entre eux passent par les trous pratiqués sur le corps de la lame (fig. 5? F, G); tombent librement sur les bords de la plaque (fig. 9, A), et servent à élever les ailerons. Les deux autres fils passent par les trous de la plaque correspondant aux ailerons, filent le long de l'instrument et abaissent ces pièces mobiles (fig. 9, B). Ces divers fils ser- vent donc à abaisser ou à élever les ailerons :