20 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS serre-nœud présente deux faces; l'antérieure est celle où se remarque le ressort (voyez fig. 6); on y voit encore la concavité que doit offrir l'in- strument dans son tiers supérieur (voyez fig. 1). La face postérieure est celle où se trouve la petite vis dont une des extrémités correspond au res- sort pour le soulever (voyez fig. 1, n° 9). Ainsi, quand on voudra se servir du treuil dans un sens, on toui nera le treuil n° 14, figure 1 ; et pour qu'il puisse fonctionner dans un sens con- traire, on soulèvera le ressort au moyen de la pièce n° 9, qui sera entièrement vissée. Tel est le mécanisme des trois pièces de mon appareil. Voici maintenant la manière de s'en servir, et comme nous l'avons appliqué sur le sujet de mon observation. La malade placée sur le bord du lit, dans la position dont nous avons parlé page 14, l'opérateur commencera par donner aux aiguilles la courbure nécessaire pour qu'elles présentent une concavité suscep- tible de recevoir la convexité du polype (1); après quoi il les enfilera d'un petit cordonnet de soie, long de deux pieds environ, avec l'atten- tion d'observer les précautions suivantes : l'un (1) Celte courbure aura lieu dans l'étendue de la moitié su- périeure des aiguilles, courbure qu'on augmentera ou qu'on diminuera à volonté, selon le besoin. (Voyez planche I, ligure 5.)