AUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL. 493 reconnaître les soins qu'ils ont reçus, extrémité toujours fâcheuse pour le médecin comme pour le client. Avec des honoraires fixes, le médecin sera sans excuse s'il fait du charlatanisme; il ne portera pas envie à la position de son confrère, dont les traitements seront fixés comme les siens; il n'y aura entre eux d'autre rivalité que celle du bien public, et d'autre désir que celui de mériter l'es- time de ses concitoyens. Également rétribués, tous les médecins au- raient le même rang dans la société : ainsi, plus d'inimitiés, plus de jalousies, plusdehaines. D'où naît, en effet, la mésintelligence entre confrères? De deux sources : de l'amour-propre blessé (1), ou de ce que l'un fait plus que l'autre. D'après le nouveau mode de rétribution, rien de semblable n'aurait lieu, ou du moins, si un médecin inspirait plus de confiance qu'un autre, il ne devrait cet avantage qu'à son talent; mais alors il faut bien remarquer ce qui arrivera : le médecin le plus recherché ne pouvant suffire à tous les malades, il sera contraint, de bon gré ou de force, d'adres- (1) Comment faire disparaître cette puissante cause de mésin- telligence? Une civilisation avancée peut seule polir les esprits et faire comprendre aux hommes les égards qu'ils se doivent mu- tuellement. Chacun de nous doit être pénétré de cette vérité, que, pour être respecté, il faut respecter les autres, et ce n'est pas se respecter que de chercher à rabaisser son semblable.