374 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 185^ ET 1854. Au début du choléra, je donnais toutes les heures une cuillerée d'une potion calmante de 180 grammes de liquide où 2 centigrammes de sulfate de morphine étaient dissous; et parfois je prescrivais en même temps deux gouttes d'é- ther camphré, prises toutes les heures, et alter- nativement avec la potion. Si les symptômes graves persistaient ou aug- mentaient, je quittais les premiers remèdes, et je faisais prendre toutes les demi-heures ou toutes les heures (selon le besoin), un centigramme de sulfate de morphine dans une cuillerée d'eau de tilleul sucré, et je continuais l'usage de ce sel, jusqu'à ce que le malade fût plus ou moins nar- cotisé. Cette médication demande à être soi- gneusement surveillée, car, poussée trop loin, elle pourrait être fatale, soit par la grande activité du médicament, soit en favorisant la congestion cérébrale, à laquelle les cholériques ne sont que trop exposés par la nature de la maladie ; c'est au médecin de juger s'il faut con- tinuer ou suspendre le narcotique. Après en avoir administré 10 ou 12 centigrammes, les malades ont vu se suspendre ou diminuer sen- siblement les vomissements, les crampes, les coliques, les selles et le hoquet; plongés dans un sommeil paisible, ils ne souffraient presque plus, et de l'état de torture où ils étaient,