POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 99 différents et qu'ils peuvent être employés selon les circonstances sur un enfant vivant comme sur celui qui aura cessé de vivre ; mais je crois inu- tile de préciser ici tous les cas d'application, c'est au praticien à les reconnaître; avant d'en user chez un enfant qu'on croit mort, je ne saurais recommander trop d'attention à constater son état; car si on prenait pour mort un enfant qui ne l'est pas, quels regrets, quels remords pour celui qui, faute d'avoir fait les recherches convenables, aurait commis un tel meurtre!... EXPÉRIENCES FAITES A LA MATERNITÉ DE PARIS, ET RÉSULTATS ORTENUS. Le 5 juillet 1834, madame Legrand, sage- femme en chef de cet hospice, voulut bien me permettre de faire dans son amphithéâtre des expériences, et mit à ma disposition deux fœtus et un mannequin où étaient représentés les or- ganes génitaux de la femme. Ces expériences, faites en présence de M. Tissier, chirurgien in- terne de la Maternité, de mademoiselle Dailly, première aide sage-femme de cet établissement, et de M. le docteur Richard, donnèrent les ré- sultats suivants : Première expérience. — En opérant avec mon