POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 75 coup moins large, elle est arrondie. Le manche est creusé dans toute sa longueur pour donner passage à la deuxième branche de l'instru- ment et loge la moitié supérieure du manche d'ivoire (fig. 1, T). La deuxième branche de l'instrument est éga- lement en métal cylindrique de 36 centimètres de long sur 4 millimètres de diamètre; elle se trouve logée dans le manche et dans l'intérieur de la première tige de façon qu'elle peut y glisser faci- lement dans toute sa longueur. Cette deuxième tige présente deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. Celle-ci est adaptée à un man- che d'ivoire qui est rond (fig. 1, T). Ce manche a 3 centimètres de longueur; son extrémité supé- rieure va touj ours en diminuant pour se loger dans le manche d'ébène; l'autre moitié est ronde et grossecommeune noix (fig. 1 ,T, pl. II). L'extrémité supérieure de cette deuxième branche présente un tenon de c2 centimètres de longueur sur 2 millimètres d'épaisseur (fig. 4, A), qui glisse dans la rainure de la première branche. Ce tenon est percé d'un trou (fig. 8, Z), où se loge la vis (fig. 5, U), qui fixe à cette extrémité une plaque métallique de 3 centimètres de diamètre en forme de disque (fig. 4). La face supérieure de cette plaque est raboteuse, présente deux trous pour loger l'extrémité inférieure des aile-