QUI A RÉGNÉ A MORTAGINE. 347 « soient bien nettoyés, et pour cette opération, « on propose un écouvillon fait avec une baleine « flexible surmontée d'une éponge; et en cer- « tain cas, on lui subtitue une brosse en crin. » Je commence par dire que je n'ai jamais pratiqué cette opération : il y a des choses qu'on peut jugera priori-, elle ne me paraît pas seulement difficile, je la crois dangereuse : com- ment en effet faire passer impunément un écou- villon dans un jeune larynx naturellement étroit et rétréci encore par le développement d'une membrane artificielle? Comment ! vous craignez les suffocations, l'asphyxie, et vous introduisez hardiment dans la trachée un instrument qui la remplit si bien qu'il bouche presque entièrement le passage de l'air?... Je reprends en substance les détails consignés dans cette notice, et je conclus : 1° Que, contre toutes les règles, le croup épi- démique qui a régné à Mortagne en 1858, s'est produit sous l'influence d'une constitution at- mosphérique aussi sèche que chaude; 2° Que, soit par son origine, soit par quel- ques-uns de ses caractères, elle s'éloignait des épidémies de même nature; 3° Que la cautérisation a été plus nuisible qu'u- tile, ce qui s'explique par sesanomalies et fait sup- poser que cette épidémie avait son génie propre;