174 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, points (fig. 1, ad). La face postérieure est polie et n'a rien de particulier ; il en est de même des côtés. L'extrémité supérieure est terminée par une virole en argent, fixée sur le manche; sa forme est celle d'un capuchon, et son extrémité supé- rieure offre une ouverture transversale qui donne passage à la lame (pl. IV, fig. 1 b). La partie inférieure se termine par une gaîne mobile (pl. IV, fig. 2), s'emboîtant sur une virole fixée ad hoc (voir lig. 1, C) ; cette virole recouvre un écrou fixé dans le manche (fig. 6) où s'adapte une vis de 23 millimètres de long sur 4 millimè- tres d'épaisseur, terminée par un bouton (voir fig. 3). Cette vis correspond au ressort et fixe la lame à une hauteur convenable pour vacciner (fig. \ d) (1). La lame est en tout semblable à la fig. 1 e; elle doit avoir 22 millimètres; son ressort, semblable à celui d'un canif, ne doit pas avoir plus de 24 millimètres. Je note avec intention toutes ces proportions, qui, faute d'être observées par le fabricant, ren- draient la lancette imparfaite. Maintenant que (1) Dans le principe, cette lancette était munie, à sa partie moyenne, d'une virole mobile qui, à l'aide d'une vis, se fixait à vo- lonté sur un des points du manche pour laisser sortir plus ou moins de fer. (Voir pl. IV, fig. 8.) Ce mécanisme étant défectueux, le dernier doit avoir la préférence.