296 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE droits de ces opérés, le virus à 47° ne s'est pas régénéré. Réflexions. — Remarquons ici l'étrangeté du fait : le virus à 45 degrés dans la deuxième expérience, sur 12 piqûres, n'a pas fructifié, tan- dis que sur un égal nombre de piqûres avec du virus à 46 degrés il s'est reproduit quatre fois !... Quatrième expérience. — Le 10 janvier 1862, deux vaccins portés à la température, l'un de 47°, l'autre de 48°, ont été transmis sur : 1° Marie Bro... 5 mois; 2° MarieSoul... 7 mois; aux bras gauches a été inséré le vaccin à 47° et aux bras droits le vaccin à 48°; ces virus sur les deux bras ont fait naître des pustules su- perbes. Ciîiquième expérience. — Le 22 janvier 1862, deux virus chauffés, l'un à 50° et l'autre à 55°, ont été inoculés sur : 1° Alexandre Malab... 2 mois et demi; 2° Félicité Pin... 6 mois et demi; o° Rosalie Jam... 7 mois et demi; aux bras gauches le virus à 50° et aux droits le virus à 55°. 6 piqûres faites à chaque bras n'ont produit aucun résultat : ainsi 18 piqûres pratiquées avec chaque virus, n'ayant donné