DES REVACCINATIONS. 187 tion, en tenant note exacte des variations baro- métriques et thermométriques, de même que de l'état hygrométrique de l'air, etc...; ces recher- ches sont restées sans résultats autres que ceux observés par Husson (1), qui assure que « toutes les saisons sont également favorables à la vac- cine. Dans tous les temps, le succès a été le même, le froid et la chaleur n'ont aucune in- fluence sur son développement, qui est aussi ré- gulier à Saint-Pétersbourg qu'à Gonstantinople. » De nouvelles observations sur le succès des vaccinations faites en été et en hiver, par M. Baray, de Besançon, lui ont prouvé que la vaccine réussit bien moins dans la première que dans la deuxième saison. Mes succès de 1837, obtenus du 1er mai à la fin d'octobre, me portent à croire qu'une température non exagérée de chaleur ou de froidure est égale- ment favorable au développement du bouton; mais il est une circonstance qui engagera toujours à vacciner plutôt en été qu'en hiver : c'est que, dans la première saison, on peut dé- couvrir plus impunément les enfants. Incubation de la vaccine. — J'ai quelquefois observé que, sur le même individu, certains boutons se développaient à l'époque ordinaire, (1) Voyez Dictionnaire de Médecine, p. 370, mot taccine.