482 APPAREIL FUMIGATOIRE qui dura six jours, j'opposai une médication énergique qui ne fit que modérer la toux et Top- pression, quand tout à coup Alfred fut pris d'un accès de fièvre violent avec symptômes graves. Voici sa position le 15 novembre 1857 : J'appris que l'accès avait débuté par un grand froid auquel avait succédé une vive chaleur : coma profond et complet, insensibilité, convulsion des extrémités et des muscles de la face, se renou- velant toutes les heures et qui rendaient l'état du malade d'autant plus inquiétant que l'op- pression était toujours forte. Après chaque con- vulsion, le malade était couvert de sueur et anéanti; cependant le pouls était assez fort et présentait cent soixante pulsations; ventre bal- lonné, selles rares. L'accès dura vingt-quatre heures, après lesquelles reparurent la connais- sance et la sensibilité. J'avais prescrit deux sang- sues aux pieds, potion et lavements laxatifs, fu- migations émollientes. Ce mieux dura trente-six heures, puis revint un second accès semblable au premier. L'oppression persistait et tenait en partie à l'occlusion des fosses nasales, produite par des mucosités épaisses; déjà la nourrice avait plusieurs fois tenté de les arracher avec la tête d'une épingle. Ses tentatives et les miennes furent vaines. J'insistai sur les fumigations émollientes; les mucosités ramollies furent re-