218 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, réussite (1). M. Poilroux, sur 400 revaccinés, ne compte que deux cas de pustules norma- les , etc., etc. Devant des chiffres si éloi- gnés des nôtres on se demande où se trouve la cause d'une si grande différence?... Le temps seul répondra. Mais, dès aujourd'hui, je vais signaler ce dont j'ai été témoin : En 1842, j'ai revacciné pour la troisième fois 10 person- nes qui déjà, en 1840, avaient été opérées avec succès une deuxième fois; cette troisième opéra- tion a échoué sur 9 d'entre elles, tandis qu'elle a réussi sur la dixième. C'est la nommée Eulalie B., âgée de onze ans; sur 6 piqûres, une d'elles a fait naître une pustule superbe. Trois mois après, j'ai de nouveau vacciné Eulalie, et cette dernière tentative a été infructueuse. Ces réussites nombreuses ne doivent pas nous surprendre; car nous voyons la variole présenter des phénomènes analogues; en effet, elle se dé- clare plusieurs fois sur le même sujet. Un con- frère de Nantes m'a rapporté avoir soigné une dame qui, dans l'espace de trente ans, avait eu trois varioles confïuentes auxquelles elle sur- vécut : l'observation d'Eulalie témoigne donc contre les premiers vaccinateurs, qui préten- daient qu'un individu vacciné avec succès était (1) Rapport de l'Académie sur les vaccinations de 1840, p. 206.