478 APPAREIL FUMIGATOIRE pareil qui a la plus grande analogie avec celui de Mudge.) 3° La manière dont se fait l'expiration dans mon appareil est bien simple, tandis qu'elle est fort compliquée dans les autres machines. Plusieurs confrères m'engageaient à rempla- cer le réservoir où se dépose la vapeur par une embouchure et un tuyau semblables à ceux que nous remarquons sur l'éthérisateur, de M. Char- rière. Je ne me suis point rendu à leurs conseils, parce que je vois dans le masque des avantages qu'on ne rencontre pas dans le premier instru- ment; ainsi le masque étant maintenu à une dis- tance plus ou moins grande du visage, permet au malade de ne respirer que la quantité de vapeur qui lui convient pour n'en pas être fatigué. Un appareil en métal est plus solide; il est plus fa- cile à transporter comme à nettoyer ; en fer- blanc il est d'un prix peu élevé et n'a besoin que de rares raccommodages, bien qu'il soit confié à des mains peu soigneuses. Je n'aurais pas rencon- tré ces avantages, si j'avais adopté l'appareil de l éthérisateur, qui, plus compliqué et moins so- lide, aurait pu occasionner des réparations plus fréquentes. Après avoir fait connaître le mécanisme de mon appareil et avoir indiqué le moyen de s'en servir, je vais signaler quelques-uns des cas de