m DE LA VACCINE, DE LÀ VARIOLE, couvertes de croûtes; 3° enfin, on trouvait encore du pus dans les boutons les plus jeunes. Réflexions. — Celte observation intéresse sous divers rapports : l'amélioration de l'affection dartreuse de Mic... par l'effet de la vaccine, affection qui avait résisté au bains, aux sang- sues, etc., etc. D'autre part, comment expliquer la naissance des boutons vaccins surnuméraires; sont-ils le fait d'une inoculation que l'enfant en se grattant se serait faite?... Cette manière de voir ne peut être admise que pour les boutons survenus aux régions accessibles, aux doigts de Mic...; mais comment se rendre raison de l'apparition des pustules sur le dos?... C'est ailleurs qu'il faut chercher la cause de ce phénomène, et jela vois dans l'idiosyncrasie du sujet, idiosyncrasie qui le portait à contracter plusieurs vaccines successives. Je considère donc les éruptions secondaires comme un bienfait de la nature médicatricequi, chez Mic...,a conjuré ses prédispositions fâcheuses à la variole. Érup- tions qui ont remplacé les vaccinations successi- ves que nous conseillions l'année dernière et qu'il ne faut pas négliger; caria nature médica- trice fait rarementles frais de g uérison des érup- tions secondaires. J'ai déjà eu, les années précédentes, l'occasion