QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 341 envahi la trachée, et je pensais déjà à la trachéo- tomie ; mais le danger s'est évanoui devant le traitement antiphlogistique le plus simple. Je n'ai dit encore que peu de chose du traite- ment employé; c'est pourtant la partie essen- tielle dans tout mémoire de médecine pratique comme celui que j'ai l'honneur de soumettre en ce moment à mes lecteurs. Mes six premiers malades ont succombé dans la première invasion de l'épidémie; cependant je suivais de près, il me semble, les leçons de mes maîtres : au début, je faisais poser des sangsues, mais, pour la place, j'étais obligé de composer avec les parents: au lieu de les mettre à la gorge, ils les mettaient aux pieds. Je cautérisais pro- fondément et fréquemment les fausses mem- branes avec le nitrate d'argent; puis toutes les deux heures, je posais sur les surfaces cautéri- sées un Uniment, composé, de miel rosat pur ou animé de quelques gouttes d'acide hydrochlo- rique; à l'intérieur, des vomitifs répétés, de légers purgatifs, et finalement des frictions mer- curielles sur le cou et des révulsifs aux extré- mités. Découragé par le sort de mes premiers mala- des, je renonçai à la cautérisation; il me parut qu'un moyen si énergique ne pouvait être insi- gnifiant, et que s'il ne faisait pas de bien, il ne