X APPAREIL FUMIGATOIRE POUR ^INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. Depuis Hippocrate jusqu'à nos jours, il n'est pas de praticien qui n'ait été à même d'appré- cier les bons effets des fumigations émollientes, narcotiques, etc., dans diverses affections du tube aérien, etc. Elles sont utiles dans les pneu- monies, les bronchites, les angines, etc., et de même dans cette grande famille des maladies nerveuses du poumon. C'est cette heureuse mé- dication qui a fait dire au célèbre Mascagni que les bronches sont les voies par lesquelles doit passer le remède qui guérira la phthisie pul- monaire; et n'avons-nous pas également lieu de penser que c'est par la même voie que doit être donné le médicament propre à combattre le croup?... Affection contre laquelle échouent