TABLE DES MATIÈRES. 521 Première apparition à Morlagne 331 Deuxième invasion 332 Mon voyage à Néris, et lettre de M. le maire de Mortagne qui me rappelle 332 Observation de Clarisse M... pour donner une idée de la marche et de la gravité du fléau 333 Expulsion d'une membrane tubulée et bifurquée 335 L'épidémie ne s'est pas toujours montrée avec les mêmes symptômes 336 Engorgements des glandes cervicales et abcès par congestion. 537 Variation de l'épidémie dans sa marche et dans ses causes.. 338 Le pronostic dans cette épidémie fut difficile 339 Changement heureux survenu dans l'épidémie 340 Bons effets des antiphlogistiques dans cette épidémie 342 Insuccès des cautérisations 341 Ce n'est pas la seule différence qui distingue cette épidémie de toutes les autres 344 De la trachéotomie 344 Mon opiniou personnelle sur la trachéotomie 345 De l'écouvillonnement. Mon opinion sur ce moyen 347 Conclusions 548 Certificat du maire de Mortagne 349 VIII Choléra asiatique observé en France. Voyage médical à Paris en £833. Ma mission officielle dans l'Aube, en 1854 350 Rapport sur les épidémies de choléra et de suette qui ont sévi à Champignol, Arconville et Bergère pendant les mois de juillet, août, septembre et octobre 1854, adressé à M. le ministre de l'agriculture, du commerce et des travaux pu- blics 351 Mission officielle dans l'Aube 352 Arrivée à Champignol 552 Première invasion du choléra 353 Résultat de ma pratique 554 Situation de Champignol 555 Innovation urgente à faire pour rendre salubre cette rési- dence 557 Résidence dWrcouville 558 Impuissance des moyens médicaux 558