496 RÉFLEXIONS EN RÉPONSE quand on y réfléchit un instant. C'est une opé- ration du ressort des finances et tout à fait sem- blable à celle qu'exécutent les hommes du métier lorsqu'il s'agit d'augmenter ou de diminuer l'impôt, ou d'en faire une égale répartition. Sans doute, il n'est pas de question plus déli- cate à traiter que celle de régler les honoraires du médecin, et c'est à cause de cette délicatesse même qu'elle mérite de fixer l'attention des cœurs justes et des esprits généreux. Puisse notre proposition recevoir leur appro- bation, puisse-t-elle trouver son jour de réalisa- tion ! Dès cet heureux jour, notre ministère sera semblable à celui du prêtre : placé sur le même rang social, appelé à consoler les hommes et à soulager leurs misères, il exercera sur ses conci- toyens un véritable sacerdoce; sacerdoce touchant qui liera de plus en plus le médecin au malade et le malade au médecin. C'est alors que l'art de guérir sera noblement exercé, et que l'auréole du médecin brillera avec autant d'éclat que l'au- réole du ministre des autels. Conclusions. — De ce que nous avons dit nous concluons : 10 que la malaisance chez un grand nombre de médecins a fait naître, dans la plu- part des cas, le charlatanisme; que cette mal ai- sance a entretenu l'inimitié, la haine parmi eux, et que le médecin a pris souvent pour prétexte