DES REVACCiNATlONS. 211 plet de ses boutons, l'instant où ils étaient en pleine suppuration et où l'absorption du pus a dû se faire, pour ensuite être transporté au fœtus; qu'on remarque, d'autre part, l'époque où le dé- veloppement du bouton a dû s'effectuer chez l'enfant, l'âge présumé de ce bouton à l'instant de sa naissance ; toutes ces circonstances coïnci- dent parfaitement entre elles et nous portent à donner l'explication qu'on vient de lire. La pra- tique nous offre deux autres exemples où les choses se passent de la même façon. Le premier est relatif au virus variolique. En effet, j'ai lu quelque part l'observation d'une femme enceinte de sept mois, et attaquée d'une variole con- fluente dont elle mourut. On trouva à la né- cropsie un enfant couvert de boutons semblables à ceux de la mère. J'ai également lu l'histoire d'une autre femme enceinte et atteinte de va- riole à l'époque de son accouchement, qui mit au monde un enfant sur lequel existait une érup- tion pustuleuse semblable à la sienne. Le deuxième fait concerne le virus syphilitique. Une femme atteinte de vérole à l'instant de sa grossesse accouche, et souvent met au monde un enfant empoisonné comme elle; d'autres fois, il ne porte aucune trace de syphilis. Or, dans le I cas où l'enfant est malade comme la mère, on ne peut se rendre raison que par l'absorption du