ÔO PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS quelques minutes par une main inexercée à ces sortes d'instruments. Un autre avantage que présente cet appareil, c'est celui d'être, pour ainsi dire, sous la main de tout médecin. En effet, la fabrication d'ai- guilles pareilles à celles dont j'ai donné le mo- dèle est facile : le plus simple forgeron de cam- pagne pourra les confectionner. Quant au treuil, si l'ouvrier employé n'était pas assez habile pour l'établir, il pratiquerait sur l'extrémité infé- rieure du serre-nœud une simple échancrure, et l'instrument, bien qu'imparfait, permettrait cependant à l'opérateur de satisfaire aux exigen- ces d'une position pressante. Cet avantage paraîtra peut-être peu impor- tant au praticien des villes à qui rien ne manque. Certes il ne penserait pas de la sorte, s'il s'était trouvé avec nous près de madame S L'ap- pareil qui nous a rendu tant de services a été fabriqué sous nos yeux par le serrurier de notre ville. Le serre-nœud de Graëff est muni d'une vis de rappel, susceptible comme le treuil, de serrer le nœud sans faire bouger l'instrument de place; mais le mécanisme en est plus compliqué, la confection plus difficile, et il est loin d'offrir autant d'avantages que celui que je propose. Les rapports plus ou moins grands de ressem-