564 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. vation qui semble démentir les précédentes : C'est une pauvre famille chargée d'enfants et de misère, dont le père est pris d'un choléra grave qui exigeait que la mère veillât jour et nuit le malade. Après plusieurs nuits passées sans avoir pris de repos, cette malheureuse, n'en pouvant plus, vint se coucher près du cholérique, qui était en sueur, et depuis lors elle commit la même imprudence pendant toute la durée de l'affec- tion de son mari, néanmoins, cette femme n'eut pas le choléra. C'est chez un pâtre de Cham- pignol que le fait s'est passé. J'ai observé pareille imprudence à Arconville, qui n'a pas eu de résul- tats plus fâcheux. Ces diverses observations, re- cueillies sur le théâtre du fléau nous donnent à penser que dans certaines conditions inexplica- bles la maladie est contagieuse, et que dans d'autres elle ne l'est pas; d'où j'infère qu'on peut donner, mais avec prudence, les soins néces- saires aux malades, sans trop se préoccuper des suites. Le choléra peut-il attaquer deux fois le même sujet?... Voici une observation qui répond affir- mativement. Le nommé Rom..., en 1832, eut un choléra intense qui menaça ses jours ; il revint néanmoins de cet état critique et fut bien portant jusqu'au 26 août 1854, voici son état: Rom..., âgé de cinquante-huit ans, est bien constitué et con-