CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 4854 579 agitée, délire, céphalalgie; il y a du mieux, les symptômes du choléra sont passés; les selles sont peu fréquentes mais elles contiennent du sang. Le 29, céphalalgie, parole lente et embarrassée, stupeur de la face; la dernière selle, qui date de douze heures, n'a plus de sang ; pouls à 112 pul- sations; 40 grammes de manne produisent quatre garde-robes. Le soir du 29, le malade se dit mieux; il a sommeillé trois heures dans la journée, et il est faible. Le 50, au matin, oppression vive, pneumonie de tout le poumon droit, grande faiblesse; mort à deux heures de relevée. Ainsi cet homme a été successivement at- teint d'un accès de choléra auquel a succédé une affection typhoïde accompagnée de dys- enterie; puis il a été terrassé par une pneu- monie. A ces symptômes, chez plusieurs malades, se joignaient d'autres accidents non moins graves ; les vomissements contenaient du sang; il en était ainsi des selles ; elles répandaient une odeur in- fecte; en outre, on remarquait sur les extrémités et sur le tronc des pétéchies, des plaques d'un bleu foncé ou jaunâtre, signes typhiques d'une décomposion générale, et d'une mort prochaine.