590 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Et veuillez remarquer que la dose prescrite était bien minime; 150 centigrammes suffirent pour guérir radicalement Madame Mer... : or, combien eût-il fallu de sulfate de quinine? Je l'i- gnore; mais je dois dire que, pour combattre une otalgie violente périodique chez un sujet de vingt-cinq ans, je n'en employai pas moins de 4 grammes. Troisième observation. — Fièvre quarte rebelle, coupée avec 2 grammes de tannate de quinine. — Ret..., de Saint-Laurent, âgé de vingt-cinq ans, est atteint d'une fièvre quarte depuis six semaines. Au début, les accès étaient peu violents; il y avait des frissons; mais ils étaient peu intenses et de courte durée. A ma première visite, le 8 oc- tobre 1851, le dernier accès avait augmenté d'intensité, les frissons étaient changés en trem- blements qui duraient trois heures ; figure amai- grie, jaune, pâle; les yeux portent, comme la figure, le cachet des fièvres d'accès rebelles; constipation, céphalalgie, rate volumineuse et sensible au toucher. (Dix sangsues à l'anus, 1 gramme de tannate de quinine en neuf pa- quets à prendre à trois fois dans le jour.) Le 16 octobre, les accès ont diminué et sont moins longs, moins intenses, plus de tremble- ments; l'appétit est revenu. (Nouvelle dose de tannate d'un gramme.)