EXPLICATION DES PLANCHES. 507 pour élever les ailerons ; c, d, ailerons abaissés ; u, gaine métal- lique et vis qui fixe la plaque au tenon. FIGURE 6. — POSITION DU CEPHALAPAGOTOME A L'iNSTANT DE SON application sur la tete. — h, i, trous où passent les fils qui ont élevé les ailerons. figure 7. — extrémité supérieure du manche d'érène. — q, vis de pression qui fixe la première branche dans son écrou, et la deuxième branche quand on se sert de l'instrument comme repoussoir; r, s, écrou enchâssé sur l'extrémité supérieure du manche d'ébène; m, écrou où se visse la première branche; o, vis de pression servant à fixer la deuxième branche sur la pre- mière au point voulu; il est essentiel dédire au lecteur, que cette vis signalée ici par o, a été par erreur, désignée dans le texte par la lettre q, cette erreur, j'ai hâte de la faire connaître. FIGURE 8. — TENON GLISSANT LIRREMENT DANS L'INTERIEUR DE LA première rrakche. — %, trou où se loge la vis qui fixe la plaque au tenon. figure 9. — céphalapagotome. — Vue de côté, a, extrémité inférieure du fil, fixé par son autre bout à l'extrémité inférieure de l'aileron droit et passant par le trou latéral et supérieur de la lance, tombe sur les bords de la plaque et sert à élever cet aile- ron ; b, extrémité inférieure du fil qui, attaché par son autre bout à l'extrémité inférieure de l'aileron droit, et passant par le- trou droit de la plaque, sert à abaisser cet aileron. Planche III. figure 1. — forceps multiple. — a, a, a, branche à pivot; b, b, b, branche à mortaise; c, d, écartement des cuillers (an- ciennes courbures) /, écrou où se loge la vis de compression ; m, ouverture où passe la vis compressive; a, b, manche du forceps. figure 2. — forceps a dents. — e, e, e, e, ey e, e, dents du forceps ; g, lettre indiquant que la tête des crochets lorsqu'ils