349 QUI À RÉGNÉ A MORTAGNE. sur les épidémies de croup qui ont régné pen- dant l'année 1858. Ce privilège, sur des cen- taines de Mémoires adressés à cette compagnie sa- vante et restés ignorés, m'honore et m'encourage. Cette notice en arrivant à l'Académie était ac- compagnée du certificat suivant : Bfortagne, le 22 décembre 1588. Le maire de la commune de Mortagne-sur-Sèvre (Vendée), sous. . signé, se plaît à déclarer : Que M. le Dr Prosper Hullin est parti pour les eaux thermales, nécessitées par l'état de sa santé, le 30 juillet dernier trouvant que l'épidémie du croup, qui une grande partie de l'année a sévi sur notre ville, avait perdu alors une grande partie de son inten- sité; mais qu'ayant de quitter Mortagne il déclara spontanément au maire, que si le mal s'aggravait, ou seulement continuait, il rentrerait quand même, sur une simple invitation de sa part. Qu'effectivement, l'épidémie continuant ses ravages, le soussi- gné, par une lettre du 2 août, pria M. le Dr Hullin, de revenir bien vite au secours de ses concitoyens malheureux. Que n'écoutant que son dévouement et son zèle, négligeant ses propres intérêts, M. Hullin accourut immédiatement, arriva le 4 août dans la nuit et, depuis lors, ne cessa de donner à toutes les victimes les soins les plus intelligents et les plus suivis. En conséquence, le soussigné s'empresse de témoigner ici, à M. le Dr Hullin, au nom de la ville tout entière, sa vive gratitude, surtout à cause des soins empressés et gratuits qu'il a prodigués aux nombreux indigents. Le Maire de Mortagne, Signé: A. Mezière. Pour légalisation de la signature de M. Mezière, Maire de Mortagne. Pour le Préfet en tournée, Le secrétaire général autorisé. Signé : Léon Aude. Napoléon, le 8 août 1859.