158 TRAITEMENT D'UNE FRACTURE COMMINUTIVE lassé de charpie ; et, après avoir mis tout d'abord dans une position normale les fragments, on ap- pliqua le bandage de Scultet. Une suppuration abondante s'établit, et cha- que jour on renouvelait le pansement, et nous enlevions de vastes lambeaux de chair gangrenée, circonstance qui nous obligea à recourir à des lotions chlorurées, etc. La malade souffrait hor- riblement de sa jambe, qu'elle ne pouvait laisser en repos ; ce fut cette circonstance qui nous fit placer la jambe dans une gouttière en bois, pour en favoriser le repos ; mais notre but ne fut pas atteint, la patiente agitant involontairement son membre, qui, se heurtant contre les parois dures de la rigole, occasionnaient des douleurs atroces, et, par suite, des positions désavantageuses pour la consolidation de la fracture. Après deux mois de souffrances affreuses, ne voyant point arriver de mieux, mais de la faiblesse, nous étions à la veille d'en revenir à notre première idée, et de déclarer à la malade que l'opération était le seul moyen auquel on devait recourir pour avoir chance de lui sauver la vie, quand il me vint à l'esprit de substituer à la gouttière en bois une autre gouttière, dont le contact serait plus doux, et qui maintiendrait le membre dans une immo- bilité plus parfaite; c'est dans ce but que je fis confectionner un coussin en balle d'avoine, assez