502 CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. devant une table, le tronc fléchi de manière à former avec le bassin un angle d'environ qua- rante-cinq degrés, de tenir les bras et les jambes assez écartées et les mains cramponnées aux bords de cette table, afin de faire une forte inspi- ration et d'expulser vivement les urines. Mes conseils eurent un plein succès; dès la pre- mière tentative, le crayon fut rejeté à trois pas du malade, et cela sans avoir beaucoup souffert. A la vue du crayon, le bienheureux malade plein d'une vive satisfaction, l'examina attentivement et se présenta deux fois chez moi pour me le montrer; par malheur, j'étais absent de Mor- tagne et ne pus le voir. Les souvenirs d'un bonheur inespéré et des services reçus passent vite chez certains malades; voilà pourquoi B... ne revint pas me voir : il oublia dans un tiroir cette pièce qu'il croyait sans intérêt, et plus tard il la jeta dans son jardin, pour ne plus avoir sous les yeux un objet qui lui rappelait toujours avec une pénible émotion des jours d'angoisses et de tortures. Ce ne fut que six mois après sa guérison qu'il me fit part du résultat que je viens d'exposer. Mes regrets égalèrent presque ma joie, lorsque j'appris ce qu'il avait fait de ce crayon que j'au- rais été heureux de posséder. Je fis faire les re- cherches les plus minutieuses, soins inutiles! on