SUR"UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 139 l'encéphale, si cet organe revient en voie de guérison, concevoir le retour parfait de quel- ques facultés, quand d'autres sont encore en paralysie complète? 2° Si le cerveau n'est qu'en partie débarrassé, pourquoi certaines facultés ont-elles reparu intactes quand elles ne devraient l'être qu'imparfaitement? 3° Si, au contraire, le cerveau a repris ses fonctions normales quand apparaît la première faculté, pourquoi, dans l'hypothèse que le cerveau est un organe unique, n'apparaissent-elles pas toutes à la fois? Peut-on chercher ailleurs et au dehors du cerveau la cause de ces phénomènes qui ont laissé sans action certains organes plus long- temps que les autres; par exemple, au lieu de les rapporter à l'altération du centre commun de nos facultés, devons-nous attribuer la para- lysie persistante d'un organe à une lésion por- tée sur cet organe lui-même? À cette objection je réponds que l'organe ne peut être le siège de l'affection, puisqu'à l'examen le plus minutieux il n'en présente aucune trace et que nulle dou- leur ne s'y fait sentir. Pour parler les preuves en main, écoutez les réponses de la femme G..., rendue à la connaissance et à ses autres facultés, moins le sens de la vue. Je lui demandai si, dans cet état de cécité, les yeux lui causaient de la dou- leur ou une gêne quelconque; elle répondit :