504 CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. se mettait sur le parquet appuyé sur ses quatre membres et les rejetait avec force. Il paraît que cette manœuvre lui réussissait assez souvent pour y revenir toutes les fois que la douleur l'aver- tissait qu'un nouveau gravier était tombé des reins dans la vessie. Tels sont les faits scrupuleusement rapportés; quelque jugement qu'on en porte, il est difficile d'admettre que de tels conseils aient été inu- tiles; en effet, il lui est souvent arrivé que, dans des transports de colère causés par ses souffran- ces, B... en urinant poussait de toutes ses forces, et cependant le crayon n'en restait pas moins dans la vessie. Nous pensons donc qu'il importede livrer à la science les succès d'une pratique aussi simple qu'innocente, qui pourra épargner à bien des malades les souffrances et les dangers de la taille ou de la lithotritie. Finalement nous concluons : 1° Que sans le secours d'aucun instrument on a pu, à l'aide de moyens naturels, débarrasser la vessie d'un crayon de 5 centimètres de long sur 6 millimètres de diamètre; 2° Que, dans un cas plus ou moins analogue à celui dont on vient de lire l'histoire, il sera pru- dent d'avoir tout d'abord recours aux moyens employés chez B... FIN