150 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNO LOGIQUES plus indisposée qu'à l'ordinaire; après avoir dormi paisiblement pendant trois heures, elle se réveilla en sursaut en se plaignant d'une cé- phalalgie intense, de coliques qui, partant du bas- ventre, allaient mourir dans les reins. Les co- liques, rares et peu vives d'abord, se rapprochent de plus en plus en augmentant d'intensité; tout à coup, et sans cause appréciable, elle tomba dans l'état suivant : décubitus sur le dos, perte complète du sentiment et de connaissance, coma profond, convulsions des muscles de la face, visage gonflé, bouche déjetée à droite et cou- verte d'écume sanguinolente, contractions fré- quentes des muscles de la mâchoire, craque- ments de dents, les globes oculaires roulent par- fois sur eux-mêmes avec une vitesse extrême, d'autres fois ils sont fixes et portés en haut; res- piration stertoreuse; tous les muscles de l'éco- nomie et en particulier ceux des membres supé- rieurs et inférieurs se contractent parfois avec une telle violence que la malade affecte les mou- vements les plus désordonnés. L'eucophlegmatie à peu près générale, particulièrement des extré- mités inférieures; défécation involontaire; pouls plein, large, donnant 72 pulsations; telle était la position de cette malheureuse, dont l'aspect était effrayant. Mon premier soin fut de constater l'état du col