152 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOG1QUES donc que des conséquences, sinon fausses du moins différentes de celles qui se rencontrent ordinairement, ont dû, par cela, contribuer à créer des adversaires de Gall et à faire varier es phrénologistes sur la place de telle ou telle faculté. Cette nouvelle doctrine trouvera sans doute des contradicteurs; tant mieux, si, pour la combattre, mes adversaires peuvent trou- ver des arguments plus rapprochés de la vé- rité. Or, comme tous les raisonnements, tous les faits doivent, dans les sciences d'observa- tion, être envisagés sous tous les aspects, il pourrait bien en jaillir quelques lumières nou- velles. Mais si, pour me réfuter, on se contente de dire qu'elle est inadmissible, ou qu'il vaut mieux douter que de faire des hypothèses, je réponds que douter n'est pas reculer la difficulté, et qu'à mes yeux, le doute n'est qu'une paresse fatale à toutes les sciences. Je crois à la phré- nologie; ses principes me semblent vrais et me sourient d'autant plus qu'ils élucident et nous rendent raison de faits inexplicables jusqu'ici. Lorsqu'on réfléchit aux difficultés extrêmes à limiter exactement dans le cerveau le cercle de chaque fonction ; on ne doit pas être surpris de voir s'élever contre ces essais une foule de voix qui souvent discutent plutôt par désir de briller que par conviction; c'est ainsi qu'en nié-