262 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE «gnage d'une société médicale, de 7 comités «de vaccine, de 11 comités d'arrondissement, «de 170 médecins, de rapports de préfectures, « tous se prononcent formellement contre l'op- « portunité de la revaccination et rejettent plus « explicitement encore la proposition d'une re- « vaccination générale. » Onze ans plus tard (1), dans le résumé fait par M. Bousquet de ce qui s'est passé en France comme à l'étranger, concernant les observations relatives aux revaccinations, il s'exprime en ces termes : « En fait, la question est jugée, il est au- « jourd'hui de notoriété publique que, lorsque « la petite vérole se met par hasard parmi les « vaccinés, il n'est pas de meilleur moyen de « l'arrêter que de répéter le préservatif; ce que « la première vaccine a commencé, la seconde « l'achève et double la garantie. » En sorte que presque la totalité des vaccina- teurs en France, rendus aujourd'hui à l'évi- dence, préconisent la revaccination; et, comme tous les gouvernements du Nord ont rendu cette pratique obligatoire, je ne vois pas pour- quoi la France n'imiterait pas cette sage con- duite. Qui le croirait? De toutes les ressources dont (1) Rapport de VAcadémie sur la vaccine de 4850, p. 14.