22 PROCÉDÉS ET IINSTRUMENTS tandis que, de cette main droite il déroule les chefs qui les rassemblaient ; séparant ensuite l'ai- guille à double ouverture de l'aiguille conduc- trice, il confiera la première à un aide intelli- gent qui, sans la faire bouger de place, la tiendra toujours dans la même position. Ces manœuvres terminées, le chirurgien porte de nouveau l'in- dicateur gauche dans le vagin sur l'aiguille qu'il tient de la main droite, et, s'aidant ainsi de ses deux mains, en allant de gauche à droite d'abord, ensuite de droite à gauche, il contourne le pédi- cule aveccette aiguille(l), qui, au furet à mesure qu'elle chemine autour de lui, laisse derrière elle une ligature formée aux dépens du chef flot- tant librement entre les cuisses de la femme (1). L'aiguille conductrice revenue à son point de dé- part, le pédicule se trouve entouré d'une anse de fil qui, au moyen du serre-nœud, doit en opérer la section. Pour obtenir ce résultat, on applique la troisième pièce de la manière suivante : 3 (1) En ayant soin, pendant ces manœuvres, de ne pas attirer l'aiguille en bas, et lui conserver le même degré d élévation dans le vagin. (2) Ce chef doit suivre les mouvements de l'aiguille et tourner avec elle, quand elle arrive à son point de départ. (5) Le chirurgien choisira un serre-nœud d'une longueur pro- portionnée à la hauteur du polype, et, avant son application, lui donnera une courbure semblable à celle des aiguilles; elle aura lieu dans la moitié supérieure de la tige : cette précaution