CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 553 femme de la résidence, qui m'offrirent, avec le plus louable empressement, leur concours et leur assistance afin de donner de prompts se- cours aux cholériques. Ces visites terminées, la sœur Joseph voulut bien m'accompagner, et nous vîmes à domicile soixante-six malades en proie à une panique qui doublait la gravité de leur affec- tion. Trois cholériques de la localité venaient d'y succomber et ce nombre suffit pour jeter l'a- larme dans la population. Mon premier soin fut de relever le moral des malades et des familles, en leur assurant que l'épidémie ne serait ni aussi longue, ni aussi cruelle qu'ils se l'imagi- naient. « La preuve, leur dis-je, qu'elle n'offre pas tous les dangers que vous lui supposez, c'est que je viens demeurer parmi vous, sans crainte ni préoccupations. » Je promis même de les guérir tous, s'ils voulaient se soumettre à une médica- tion efficace. Cette promesse énergiquement je- tée à la face des plus souffrants et quelques simples remèdes firent un tel effet, que deux cholériques, jugés sans espoir, furent immédia- lement soulagés, et bientôt en voie de guérison; dès lors j'arrivai au but désiré : la confiance se fit jour dans l'esprit des autres malades, et ils se soumirent sans peine à mes prescrip- tions. Voici le résultat de ma pratique : du 22 juillet nuLUN. 23