m DE LÀ DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE M0RTAGNE. leurs soins à des parents, en rapportèrent l'épi- démie dans leurs localités; elles n'en furent pas saisies en quittantMortagne, mais, ellesy avaient puisé le germe qui bientôt fit explosion. Deux de ces malades étaient deux femmes qui périrent victimes de leur dévouement; les autres se rétablirent. J'ai suivi ces faits d'assez près pour rester convaincu que la dysenterie dont je parle se transmettait d'un sujet à un autre soit par contact, soit par l'air, deux modes différents de contagion. Et qu'on ne dise pas que tous ceux qui ont soigné ou approché les dysen- tériques n'en ont pas gagné la maladie ; ou cette objection ne signifie rien, ou il n'y a pas de maladie contagieuse; car il n'en est pas qui se communique toujours et à tous ; qui ne sait que les dispositions varient d'un sujet à l'autre?.. Et cette vérité répond à tout. Traitement. — Je n'ai pas cru, je ne crois pas qu'il y ait un traitement unique applicable à tous les cas d'une même maladie ; pas plus de la dysenterie que d'un autre ; je suis de l'école éclectique et je m'en fais gloire. J'ai donc pris un peu partout, suivant les indications qui s'offraient à moi. Et il faut bien croire que la méthode que j'ai suivie n'est pas mauvaise, puisque sur 104 malades que j'ai traités je n'en