222 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, treuse qui avait beaucoup de rapport avec un eczéma impétigénode, maladie généralement longue et rebelle; aussi, la vaccine ne fit-elle que la modérer. Observation. — Pierre Mic..., âgé de deux ans, était atteint depuis plusieurs mois d'une éruption qui ressemblait à l'affection dont je viens de parler, elle occupait le tronc et les ex- trémités supérieures. Ce malade, d'une bonne constitution, aurait joui, sans cette affection, d'une parfaite santé; car, malgré l'étendue de la maladie, malgré les vives démangeaisons qui le tourmentaient, il était sans fièvre. En m'apportant cet enfant à vacciner, Ton me de- manda si son état permettait de l'opérer; sur mon affirmation, je pratiquai 5 piqûres à cha- que bras, qui produisirent 5 boutons. Onze jours après l'opération, je revis le malade, l'affection prurigineuse était améliorée; les plaques étaient moins rouges; la démangeaison moins vive; je remarquai dans le voisinage une grande quan- tité d'autres pustules, isolées, moins larges, moins grosses, moins âgées que celles que j'a- vais fait naître, mais aplaties comme elles et pa- raissant de même nature. En visitant la poitrine, l'abdomen, le dos, etc., je vis que ces régions offraient une éruption semblable. Or, désirant savoir si les boutons sur-