POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 59 terdite. D'où il faut conclure que, sans la liga- ture, cette malheureuse eût infailliblement suc- combé peu d'heures après notre arrivée chez elle. Au contraire, après l'opération, M.... a passé trois mois sans souffrir, jusque-là qu'elle s'est crue guérie : à la vérité, cette illusion n'a pas duré; mais elle a eu jusqu'à son dernier mo- ment des intervalles de calme qui la consolaient. 1° L'ablation du col utérin à l'aide d'un instru- ment tranchant est une opération qui, de nos jours, est assez fréquente; il n'en est pas ainsi de la ligature. Je sais, comme tous les opéra- teurs, que Lazzari en a parlé avec avantage, que MM. Velpeau et Mayor pensent également qu'on peut la pratiquer avec succès ; mais je ne connais pas de faits qui marquent les cas où cette mé- thode de traitement doit être préférée au cou- teau; si la science en possède, ils sont peu nom- breux, car les chirurgiens de tous les temps ont recommandé expressément, dans la ligature des polypes utérins, de ne pas comprendre dans la même anse le col de cet organe et le polype, accident redoutable, disent-ils, qui entraîne les suites les plus fâcheuses. Je me rends à leur con- seil pour les cas ordinaires de polype; mais, dans une position analogue à celle de notre malade, je le regarde comme intempestif et funeste. 2° La ligature suspend l'hémorrhagie et ne la