544 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP qu'elle naquit dans les circonstances les plus propres à la prévenir, sous une température de 20 à 24 degrés, après plusieurs mois de séche- resse : j'ajoute à présent que, contre ses habi- tudes ordinaires, le croup s'attaqua de préférence aux enfants du sexe féminin. Ainsi, sur 188 ma- lades que nous avons traités, il y avait 119 filles; il en est mort 21, et sur 69 garçons, 9 seulement ont succombé. Je dis que ces observations sont en contradic- tion avec ce qu'on sait et ce qu'on débite dans les chaires et dans les livres. J'ai cité le Dictionnaire de médecine, qu'il me soit permis de le citer encore : « La laryngite couenneuse est constamment bien plus fréquente chez les enfants et chez les adultes du sexe masculin que chez ceux dusexe féminin. L'ouvragedeM. Bretonneaucon- tient 54 observations de croup ; 54 appartiennent au sexe masculin, et 20 seulement au sexe fé- minin.» Sur 31 croups que M. Trousseau a opérés, il y a 25 garçons et 8 filles...» [Voyez l'ouvrage précité, tome IX, page 364.) Je n'ai encore rien dit de la trachéotomie ; je n'en ai pas eu besoin et je m'en félicite ; elle m'inspire plus de crainte que d'espérance : je l'ai vu pratiquer huit fois sur des enfants de deux à cinq ans ; elle a toujours échoué. Je sais qu'elle a réussi, quoique rarement, en d'autres mains;