TABLE DES MATIÈRES. 515 Phénomènes relatifs au retour de la connaissance du sentiment et du mouvement 155 La sœur de la malade mourut dans un état et avec les acci- dents semblables à ceux qu'éprouve la G 155 Réflexions sur le rapport de la durée de l'éclampsie et de son intensité 155 Aucun auteur n'a cité un cas aussi long ni aussi grave et au- quel la malade a survécu 157 Réflexions phrénologiques 158 Pourquoi la phrénologie rencontre des adversaires 142 Opinions de MM. Bouillaud et Andral 144 Explication de phénomènes phrénologiques exceptionnels . . 147 Entre-croisement des nerfs cérébraux 147 Conclusions relatives à l'observation de la G 155 Rapport de l'Académie impériale de médecine sur cette obser- vation 154 IV Fracture comminative du tibia et du péroné, traitée avec succès à l'aide d'un maillot et d'un corset. 156 Observation du sujet auquel est survenu l'accident 157 Les désordres graves de la fracture portèrent à conseiller la section du membre 157 Emploi d'un maillot. . . 158 Emploi d'un corset 159 Consolidation de la fracture 160 Guérison inespérée et réflexions sur cet état 161 Conclusions 162 V De la vaccine» de la variole, des revaccinations. Nou- veau mode opératoire à l'aide d'une lancette spé- ciale. Moyens de conserver le vaccin 165 PREMIÈRE PARTIE. — Vaccinations de 1855 165 Il est utile de forcer les parents par une loi à faire vacci- ner leurs enfants 165 Comment faire naître le bouton légitime? 166 "1 Bons effets de la vaccine sur la coqueluche ! 169 Conclusions . . > 4 . . -, 169