IX OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES DU TANNATE DE QUININE. Le 30 septembre 1851, l'Académie nationale de médecine me fit l'honneur de m'adresser la lettre suivante : « Monsieur et très-honoré confrère, « Vous savez que l'Académie a reçu de M. Barreswil un mémoire sur un nouveau mode d'administration de la quinine. Ce mémoire a été renvoyé à l'examen d'une commission composée de MM. Orfila, Bouvier, Bussy. « Déjà quelques faits ont été réunis, mais, les fièvres intermit- tentes étant assez rares à Paris, la commission a pensé que, dans cette circonstance, vous voudriez bien lui venir en aide et suivre avec elle l'examen du travail de M. Barreswil (1). « J'ai l'honneur de vous inviter, au nom de l'Académie, à vou- loir bien lui adresser le plus promptement possible, le résultat de vos observations et les conclusions auxquelles vous êtes arrivé (2). « Veuillez agréer, monsieur et très-honoré confrère, etc. « Le secrétaire perpétuel de VAcadémie, « Signé : F. DUBOIS. » (1) Cette comimssion a bien voulu partager avec moi l'honorable mission qu'elle a reçue. Qu'elle reçoive ici tous mes remercîments. ;2) Ce rapport est arrivé à l'Académie, dam, La séance du 43 janvier 1852.