AUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL. 497 le malheur de sa position pour invoquer la ri- gueur de la justice contre des clients ingrats ; 2° Que la nouvelle rétribution, en prévenant la plupart des inconvénients graves signalés, rendra service à la profession, au médecin et à l'humanité; 3° Qu'en assurant aux médecins une position égale de fortune et d'honneur, la profession mé- dicale deviendra facile, honorable et respectée, et qu'elle sortira de l'état d'abaissement où dans bien des localités elle est tombée ; 4° Que le médecin quittera volontiers les grands centres de population quand il sera assuré de trouver une existence honorable dans les cam- pagnes. HULLIN. 52