164 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE, cales. Or quarante années de travail sur cette matière m'ont fourni des observations impor- tantes que je crois utile de signaler. Pour prouver qu'elles n'ont pas toujours été sans intérêt, qu'il me soit permis de dire que, de 1855 à 1861, elles m'ont fait décerner par l'Aca- démie impériale de médecine et par mon dépar- tement plusieurs médailles d'or et d'argent. Dans le cours de ce Mémoire, je suis pas à pas l'ordre de mes observations et les différentes phases de la vaccine. Vaccinations de i 835. En 1835 (1), j'ai vacciné 452 sujets dans les départements dont j'ai parlé. Quelque ennuyeux que soit un déplacement, ce serait peu de chose, s'il était possible de voyager seul; mais pour opé- rer il faut avoir avec soi le sujet qui fournit le vaccin. Ici commencent les désagréments : en effet, si dans les gens on rencontrait toujours bonne volonté et désir de rendre service, tout se passerait pour le mieux : car, les parents ap- portant leurs vaccinés d'une commune dans l'autre, on opérerait sans difficulté; mais ils promettent et ne viennent pas au rendez-vous. (1) Depuis 1820 jusqu'à cette époque, 1855, mes vaccinations ont été fondues avec celles de mon père, et je n'en parlerai pas ici.