POUR EXTKAIRE UN ENFANT. 121 damnait à une mort presque certaine la femme à laquelle on promettait une délivrance pro- chaine qui n'arrivait presque jamais. De là, les exemples cruels de mères enterrées, portant en- core dans leur sein les restes de leur enfant !... Si trop souvent nos prédécesseurs ont eu de tels regrets à déplorer, c'est que la science était privée d'instruments propres à aider les manœu- vres du chirurgien. Sans parler des causes nombreuses qui peuvent occasionner la détroncation, voici les moyens propres à extraire une tête restée au détroit su- périeur : Les obstacles tiennent à trois causes : À l'étroi- tesse du bassin, à la grosseur excessive de la tête ou à sa hauteur et sa mobilité au détroit supé- rieur. Quelles que soient ces difficultés, lecépha- lapagotome nous fournira le moyen de les vaincre. Ainsi, lorsque le bassin n'a que 5 centimètres dans son diamètre sacro-pubien, et que la tête n'a qu'un volume ordinaire, sur un diamètre transversal de 11 centimètres, le premier soin sera de la vider; et, si la base ne cède pas aux efforts de la main, on appliquera le céphalotribe, en le fixant d'abord avec le céphalapagotome, qui servira encore de guide à l'opérateur. Pour diriger le céphalotribe, l'opérateur aura deux guides: les doigts introduits et la tige du