202 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE contraire, et c'est un fait que je suis à même de constater journellement. La vaccine reste donc une précieuse décou- verte qui mérite notre confiance. Tous les prati- ciens consciencieux partagent cette opinion et comparent les revaccinations à une source salu- taire à laquelle, plusieurs fois dans le cours de la vie, il faut se désaltérer pour rajeunir en nous le préservatif de la variole. Revaccinations.—En 1840, j'ai pratiqué 39 re- vaccinations sur des sujets de tout âge, con- servant encore les traces de leur première vac- cination, qui datait de sept ans chez les uns, et de trente ans chez les autres; l'opération réussit sur 17, et resta stérile sur 22. A la même époque, je vaccinai treize adultes variolés et fortement gravés. Neuf ont été opé- rés avec succès, succès qui prouve que la vac- cine est un préservatif plus certain que la variole elle-même, puisqu'elle réussit plus fré- quemment chez les variolés que sur les vaccinés. Il est une cause qui favorise la réussite des revaccinations, c'est l'âge peu avancé du virus. Exemple. —Dans une autre séance j'ai vacciné des variolés et des vaccinés, au nombre de 38 (1). (I) Sur ces variolés, comme sur les précédents, la vaccine s'est plus fréquemment développée sur les variolés que sur les revac- cinés.