-488 DE Ï/UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT Saint-Michel à Bordeaux, doivent arrêter l'atten- tion. En effet, que penser de pareils exemples? et n'arrive-t-on pas tout naturellement à cette con- clusion, que, si le nombre et les circonstances de ces malheurs offrent des exagérations, dût-on les réduire des trois-quarts, ce serait toujours beau- coup trop, et pour l'honneur de l'art et pour celui de l'humanité, car il est poignant dépenser que, faute d'attendre, un homme qui pourrait être conservé de longs jours encore à sa famille soit exposé à périr misérablement au fond d'un cer- cueil. S'il est une vérité incontestable, c'est qu'il n'y a pas de thème que la pitié puisse varier sous des couleurs aussi émouvantes; je sais bien que les souffrances ne peuvent être telles qu'on les a pein- tes, mais c'est toujours une atroce cruauté. Aussi combien n'ai-je pas vu de malades haut placés, qui, avant de mourir, me suppliaient instamment de constater leur décès en employant les exci- tants d'usage, qui d'ordinaire, restent sans effet. Je crois donc sincèrement à l'utile établissement des salles d'attente; j'y crois, et comme assu- rance morale et comme accomplissement d'un devoir naturel. Sous le roi Louis-Philippe, on avait paru vou- loir atteindre ce but, mais on rejeta la proposi- tion par des raisons plus ou moins spécieuses qui