26 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS le mouvement convenable pour serrer la ligature sans courir le risque de déranger la position du serre-nœud. Un autre avantage du treuil est de hâter la chute du polype en serrant le pédicule, plus for- tement qu'on ne l'eût fait avec l'instrument de Desault; nous verrons dans le courant de cet ouvrage que le treuil présente plusieurs autres avantages. Tels sont les moyens et les instruments à l'aide desquels nous sommes parvenus à délivrer madame S... d'un polype qui l'eût infaillible- ment conduite au tombeau. Quelques minutes suffirent pour en faire la ligature, et, au bout de huit jours (1), la masse polypeuse, ne tenant plus à son pédicule, se détacha d'elle-même. Elle nous offrit les particularités suivantes : dans son état normal, ai-je dit, elle avait le volume d'une forte tête d'enfant à terme; main- tenant, elle est diminuée des deux tiers; elle est molle, fiasque et très-fétide; elle offre extérieu- rement une teinte d'un gris foncé noirâtre; coupée par tranches, on remarque qu'elle se 1 A cette époque, mon serre-nœud ne présentait à son extré- mité intérieure qu'une échancrure; s'il eût été tel que je le pro- pose aujourd'hui, le polype eût été beaucoup moins de temps à tomber, comme nous le verrons dans la deuxième partie de ce travail.