248 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE fille de Saint-Malo-du-Bois (Vendée), âgée de vingt ans, non vaccinée, et ordinairement bien portante. Le quatrième malade était un homme âgé de trente-trois ans, venu à Saint-Laurent depuis quinze jours, en convalescence d'une fièvre typhoïde qu'il avait contractée en Bre- tagne. La petite vérole le tua en six jours(1). Enfin le cinquième malade fut le nommé G..., vingt-sept ans, homme robuste qui avait toujours été bien portant. Les quatre premiers jours de la variole, ces malheureux ressentaient une lassitude très- grande; léger délire la nuit, chaleur et soif vives. Le quatrième jour, l'éruption variolique se manifestait, mais elle n'était pas très-abondante; les boutons étaient isolés et occupaient particuliè- rement le torse et la figure. Dès les cinquième et sixième jours, on remarquait autour des boutons varioliques de nombreuses pétéchiesdont la lar- geur égalait celle d'une forte lentille ; de roses gions marquées de diverses couleurs ; je n'ai point observé sur cet enfant de pustules varioleuses, mais Tépiderme s'enlevait fa- cilement et nous donnait à penser qu'il était mort depuis quelques jours. Le sang était noir et sans consistance; il en était ainsi de leurs muscles : ils étaient mous et flasques. (1) Ce cas m'a été communiqué par mon confrère, M. le Sueur, médecin à Saint-Laurent. C'est également lui qui m'a communi- qué l'observation de C.