POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 115 Lorsque la tête a été saisie et qu'on a rassem- blé l'instrument, on place la vis dans son écrou et on la comprime peu à peu en tournant de la main droite, et en soutenant le forceps de la main gauche. Après que la tête a éprouvé une première pres- sion, vous retirez le céphalapagotome; sans cette première pression, la tête pourrait s'échapper des cuillers; puis vous continuez à serrer la vis jusqu'à ce que les branches se soient rappro- chées l'une de l'autre, sans cependant se joindre; vous attendez une minute ou deux, pour que la tête s'aplatisse peu à peu ; enfin vous resserrez de nouveau la vis jusqu'à ce que les branches se joi- gnent; après ces diverses manœuvres, la base du crâne aura éprouvé une compression suffisante pour pouvoir, dans la plupart des cas, passer par les diamètres indiqués. Après avoir laissé quel- ques instants le compresseur en place, vous le re- tirez et vous vous servez du forceps à dents pour faire engager la tête dans le petit bassin; si vous vous serviez du forceps ordinaire, la tête échappe- rait infailliblement de l'instrument, faute de points d'appui. C'est pour prévenir cet incon- vénient que j'ai fait pratiquer des dents sur les cuillers de mon forceps. On appliquera le forceps à dents sur les mê- HDLL1M. 8