POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 477 les renouveler plus fréquemment : les fumiga- tions, en outre, ne doivent pas être adminis- trées à une température trop élevée, ce qui ar- riverait au début de l'opération, si, comme nous l'avons dit, on laissait pénétrer une trop grande quantité d'air dans l'appareil ; sans ces précau- tions essentielles, certains malades seraient ex- posés à un violent mal de tête. Cet instrument diffère des autres appareils connus : 1° En ce que ceux-ci n'ont point de masque qui conserve la vapeur en présence des organes par lesquels elle doit être inspirée. 2° Il en diffère par son mécanisme intérieur, qui fait que l'air, dans ce dernier, n'a pas besoin de traverser le liquide contenu dans le récipient, circonstance désavantageuse dans l'appareil de Mudge et ceux qui s'en rapprochent; voici ce qu'on lit à ce sujet (1) : « Ces deux machines ne sont, au reste, ni l'une ni l'autre d'un usage bien com- mode ; la résistance opposée par l'eau contenue dans le vase à l'air extérieur qui doit la traverser fait faire des inspirations forcées souvent diffi- ciles dans les maladies du poumon, et d'autant plus pénibles que la colonne de liquide est plus considérable. » (Il est ici question d'un autre ap- (1) Dictionnaire des sciences médicales, mot fumigations.