DES REVACCINATIONS. 205 Vaccinations de 1841 (1). Expériences et observations sur les vaccinations intra-utérines et les revaccinations. eli 1841, M. le docteur Autier, d'Amiens, annonce à l'Aca- démie qu'il suffit de vacciner les femmes en- ceintes pour préserver les enfants de la va- riole^). Pour vérifier le fait, j'ai tenté de nou- velles expériences. Douze femmes (3), à diverses époques de la grossesse, furent vaccinées. En voici le tableau. (1 ) Le chiffre de mes vaccinations de celte année se monte à 345. (2) Voir Bulletin de l'Académie de médecine^ t. VI, p. 680. (3) Outre l'intérêt que fournissent ces expériences, relative- ment à la transmission du vaccin de la mère à l'enfant, elles sont encore remarquables sous le rapport de la réussite des vaccina- tions. Ces douze femmes, à l'exception de la Ri... (n° 3 du ta- bleau), avaient été revaccinées ou avaient eu la variole dans leur jeune âge ; néanmoins la vaccine prit une deuxième fois sur huit d'entre elles.