POUR DÉTRUIRE LES POLYPES, 1 7 cherait l'appareil qui lui semblerait le plus con- venable; voici celui que j'imaginai ; il est com- posé de trois pièces métalliques isolées, savoir : deux aiguilles servant de porte-nœud (voyez fig. 2 et 4 de la planche I) et la troisième pièce formant le serre-nœud (voyez fig. 1). Les deux aiguilles représentées sur la flanche I, fig. 2 et 4, dont l'une doit être plus forte que l'autre, sont en acier doux et aplati; leur longueur est de 25 centimètres chacune, sur trois millimètres et demi de largeur; leur épaisseur varie : la plus forte est de deux millimètres au moins, et la plus faible d un millimètre seulement. Ces aiguilles présentent ainsi un aplatissement d'avant en arrière dans presque toute leur longueur; mais cet aplatissement change de direction. Lorsqu'il est arrivé à deux centimètres environ de l'extré- mité supérieure, il devient latéral pour favoriser l'établissement d'un trou transversal, formant le chas de l'aiguille; ce chas, qu'on ne peut voir sur l'aiguille de la figure 2 représentée de face, est visible sur les figures 3 et 4 vues de côté. L'une d'elles, la plus faible vers ses 5/4 inférieurs et sur son plat, se trouve percée d'un second trou (voyezfig. 2, n° 5). Je l'appellerai aiguille d'attente ou à double ouverture; l'autre (voyez fig. 4), je la nommerai aiguille conductrice, parce qu'elle est chargée de porter et de former HULLIN. 2