DES REVÂCCfNATFONS. 295 Au bras gauche de ces enfants, le virus à 50 degrés, sur 6 piqûres a produit 6 boutons sur Guin..., et un égal nombre de piqûres a fait naître sur Guit... quatre boutons légitimes; aux bras droits de ces enfants le virus à 55°, sur Guin..., a produit 5 pustules sur 6 piqûres, et chez Guit... on a remarqué 4 boutons sur un égal nombre d'insertions. Deuorièjïie expérience. — Deux autres virus sou- mis aux températures de 40 et 45 degrés furent insérés, le 45 novembre 1860, sur les nommés Boil... (treize mois), et Bio... (deux mois). Au bras gauche du premier, 6 piqûres avec le vi- rus à 40° donnèrent 5 boutons; sur Bior..., 0 piqûres ont fait naître 5 pustules; tandis que les vaccinations avec le virus à 45° aux bras droits de ces deux sujets n'ont produit aucun résultat. Ces épreuves nous donnèrent à penser que le 45e degré pouvait bien être celui auquel se pro- duisait la décomposition du vaccin; mais nous faisions erreur. Troisième expérience. — Le 9 décembre 1860, on éleva deux nouveaux virus aux températures de 46 et 47 degrés; ensuite on les inocula sur les nommés Mor... (deux mois) et Gui... (deux ans); sur le bras gauche du premier sujet, le vac- cin à 45° a engendré 5 pustules, et le même virus sur Gui... a fait naître un bouton. Sur les bras