POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 15 rétrécie supérieurement, elle forme un pédicule épais qui semble pénétrer dans la matrice; ce pédicule, on peut aussi le circonscrire, et lors- qu'on pousse encore avec plus de force, on recon- naît le col de l'utérus ; il est mou comme le po- lype et ne se distingue pas facilement. Le spécu- lum laisse voir l'extrémité inférieure et la couleur de cette excroissance, qui est d'un rouge peu prononcé. Après avoir reconnu dans cette végétation l'existence d'un polype énorme, implanté dans l'intérieur de la matrice ou à la face interne du col (1), il nous restait à déterminer l'opération la plus propre à détruire cette excroissance ; c'était la question la plus importante à résoudre ; c'était le point capital. La ligature nous sembla devoir être préférée à toute autre méthode, soit à cause du volume du polype et du volume du pédicule, qui paraissait assez gros pour ne pas céder faci- lement à la torsion, soit parce que la torsion, difficile à pratiquer, attendu l'élévation du corps sur lequel il fallait agir, pouvait occasionner une perte susceptible de faire périr, en peu d'instants, la malade, déjà si épuisée et si faible. Par la même raison, la résection eût été plus (i) Aucun signe ne pouvait faire reconnaître le point précis où le pédicule avait pris naissance.