ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 507 potions astringentes, 6 centigrammes de cam- phre en trois doses). Du 20 au 50, point de changement. Le trente-cinquième jour, le malade se plaint de la gorge qui est couverte d'ulcérations aph- theuses, il avale difficilement, le hoquet conti- nue; le froid des extrémités augmente; les joues sont froides, la langue à peine chaude tandis que le front conserve une assez forte chaleur; le pouls reste fréquent et faible (128 pulsations). Le quarante-deuxième. G... paraît d'une mai- greur extrême, sa figure est décomposée, les traits sont crispés, les yeux profondément enfon- cés; le maladees t généralement froid, le pouls fili- formesestà peine perceptible, mais régulier; som- nolence continuelle dont on ne le tire que très difficilement; douleurs et crampes d'estomac; hoquet, coliques et dévoiement bilieux sangui- nolent. Cet état dure plusieurs jours et à la couleur près, G... ressemble à un cholérique, on le croit mort à chaque instant. (Même prescrip- tion; vin deMalaga, tisane vineuse, potion toni- que et astringente), cet état dure plusieurs jours. Le quarante-huitième jour, la chaleur se relève il en est ainsi du pouls qui a perdu de sa fré- quence depuis l'apparition de la gangrène aux jambes et d'un escarre au sacrum (même pres- cription).