156 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES écoulés sans qu'aucun changement soit survenu dans l'état général. D'où je conclus que, quelque grave et prolongé que soit un cas d'éclampsie, un médecin doit toujours espérer, et tenter avec courage les moyens les plus puissants, dussent- ils passer pour être téméraires et blâmables : ainsi, je pratiquai tout d abord deux saignées énormes, dont j'évaluai le poids à près d'un kilo; certes, si le cas eût été moins alarmant, elles eussent été beaucoup trop copieuses pour la force et la constitution de la malade ; mais je devais agir avec énergie. Il en a été de même des tentatives et des efforts très-grands que j'ai faits pour dilater le col et hâter la délivrance : je redoutais moins le dan- ger des déchirures que celui de la temporisa- tion; car, je ne doute point que la femme G. ., laissée quelques heures de plus dans l'état où je la trouvai, eût éprouvé le même sort que sa sœur. Aussi, quand j'aurais eu à ma dis- position de l'extrait de belladone tant préconisé pour dilater le col, je n'en aurais pas usé dans la crainte de perdre un temps précieux. Or, ce qui prouve que j'ai bien fait d'agir promptement, c'est que, l'accouchement ter- miné, les convulsions, sans disparaître entière- ment perdirent de leur intensité, et cela a sauvé la malade.