DES REVACCINATIONS. 251 mier est relatif à un enfant de cinq ans que j'a- vais vacciné durant le fort de l'épidémie. Il faut croire qu'il avait déjà le germe de la contagion, car il fut pris d'une variole confluente au cin- quième jour de la vaccination. Cet enfant n'eut point de fièvre avant l'apparition de la variole; elle se déclara en même temps que l'éruption; à cette époque, le point d'insertion de la vaccine n'était pas encore apparent, il ne le devint que le huitième jour; ensuite les deux éruptions marchèrent ensemble sans s'influencer; on eût dit que la vaccine avait attendu que la variole eut atteint son troisième jour de développement pour marcher de compagnie avec elle. Je visitai notre petite malade le quinzième jour de la vac- cination, et au lieu de trouver les boutons vac- cins desséchés et croûtés, ils étaient volumineux et entourés d'une belle aréole; ces boutons semblaient n'avoir pas plus de sept à huit jours; au reste, les croûtes des deux éruptions tombè- rent en même temps du vingt-cinquième au vingt-huitième jour, en laissant à leur suite des cicatrices profondes et gaufrées. J'ai vacciné, en second lieu, un enfant de quatre ans au début d'une variole, et ici encore les deux éruptions marchèrent ensemble sans réagir l'une sur l'autre. À cette observation se rattachent deux ques-