546 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP saire déclaré de la trachéotomie, j'hésiterai tou- jours à la pratiquer ou à la conseiller (1). Dans l'espace de 8 mois j'ai traité 188 malades; il y en avait à tous les degrés; j'en ai perdu trente; c'étaient sans doute les plus gravement atta- qués; mais, j'en ai guéri deux qui me semblaient désespérés; j'en ai déjà parlé au sujet des deux frères Sou..., dont j'avais annoncé la fin pro- chaine; j'ai, dans une semblable position, con- staté le même succès chez la jeune Ber..., âgée de trois ans. Il survint des vomissements et une salivation que je n'attendais pas et le dan- ger se dissipa., Admettons qu'on eût pratiqué, sur ces enfants, la trachéotomie, elle était indiquée, croit-on qu'elle aurait mieux fait que la simple nature aidée des ressources ordinaires de l'art?.. Je ne serai pas plus indulgent pour une autre opération proposée contre la même maladie, je veux parler de l'écouvillonnement, le Diction- naire de médecine déjà cité en parle en ces ter- mes : (t. IX, page 388) « Il faut écouvillonner «vigoureusement jusqu'à ce que les canaux (1) La trachéotomie n'a pas encore atteint la perfection que je lui désire pour que je lui accorde une grande contiance; quoi qu'il en soit, la science et l'humanité doivent des éloges et de la recon- naissance à M. le docteur Trousseau pour ses savants travaux sur cette opération qui, entre ses mains, a obtenu plusieurs succès. (Voyez Bulletin de l'Académie de médecine, 1858, t. XXIV, pag. 99 et suiv.) Espérons que de nouveaux travaux la rendront plus fa- cile et moins dangereuse.