DES REVACCINATIONS. 229 deux vaccinés jour par jour, jusqu'au vingt-troi- sième, et, n'ayant remarqué entre eux aucune différence, je me borne ici à signaler le fait sans ajouter d'autres preuves à l'appui. Si maintenant nous comparons les phénomè- nes qui accompagnèrent les cow-pox de 1836 et de 1844, à l'instant de leur découverte, nous voyons qu'il existe entre eux une différence immense, soit dans la marche, le volume, la durée des boutons, soit encore dans les symptô- mes concomitants (fièvre, inflammation, en- gorgement, abcès des glandes du col et des aissel- les. Ainsi la pustule de 1844 a été moins grosse, moins rouge, le bourrelet moins prononcé, moins éclatant, et les croûtes plus promptes à se déta- cher; d'autre part, la fièvre a manqué chez pres- que tous les vaccinés, je ne l'ai observée que sur deux enfants étrangers à la série des sujets sur lesquels j'avais fait mes expériences, mais qui, cependant, avaient été inoculés avec le nouveau vaccin ; car, après avoir comparé les deux vaccins de 50 et de 44, j'ai continué à employer ce der- nier ; j'ajoute encore que je n'ai observé qu'une seule fois un léger engorgement des glandes des aisselles, encore ne furent-elles nullement dou- loureuses. Aujourd'hui que les faits se sont passés sous nos yeux, et qu'il nous a été permis de compa-