DU TA-NNÀTE DE QUININE. 451 faut de trois ans, prostré au dernier point ; pouls à peine sensible, à 130 pulsations; figure pâle, amaigrie, retirée, soubresauts des tendons, som- meil profond, rêvasseries, délire, strabisme, renversement de la tête en arrière. Le malade ne répond pas et ne connaît personne. Ventre ballonné ; parfois il s'agite et se tourne brusque- ment à droite et à gauche. Depuis deux heures, Gri... n'a rien pris; langue sale. (Largesvésicatoi- resaux deux cuisses, sinapismes aux extrémités, 10 centig rammes de tannate de quinine, pris en trois fois; 60 centigrammes de poudre d'ipéca- cuanha pour le lendemain, tisane vineuse et limonade citrique.) Le 13 mai, on nous dit que, deux heures après notre visite de la veille, le malade avait repris sa connaissance; la médecine prescrite la veille, fut donnée ce matin et produisit deux vomisse- ments de matières bilieuses; la faiblesse est très- grande. Gri... a du dévoiement et fait sous lui. (Vin muscat, tannate.) Le 14 et 15, même situation; coliques, délire et plaintes. (Même médication.) Du 16 au 20, même état, même prescription. Du fi au 27, diminution des selles, faiblesse moins grande. (Vin muscat, tannate de quinine à même dose, vésicatoire à la nuque.) Du 28 mai au 2 juin, petites sueurs le matin.