CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. 501 les douleurs n'étaient plus vives que dans ces moments. Ces détails bien précis me frappèrent et me donnèrent l'espoir d'imprimer au crayon une impulsion assez forte pour lui faire traverser le canal ou pour l'y engager assez avant et l'extraire ensuite par une petite incision. Ce n'est pas ici le lieu de rappeler toutes les lois de l'hydrostatique, tout le monde sait que, quand on remplit d'eau un vase muni dans son bas-fond d'une ouverture plus ou moins étroite, et qu'on ouvre tout à coup cette ouverture, le liquide s'échappe en formant un tourbillon à la surface, lequel s'empare des corps flottants et les fait tourner sur eux-mêmes en les forçant de présenter au passage l'une de leurs extrémités. Destiné à recevoir et à expulser les urines, la vessie représente très-bien le vase dont nous venons de parler; comme lui elle offre des ou- vertures pour l'introduction et la sortie des li- quides; comme lui elle contient un liquide sur la surface duquel une pression plus ou moins forte peut être exercée. Ces idées s'étant présen- tées heureusement à mon esprit, je résolus d'en faire l'application sur mon malade. En conséquence, je lui conseillai de retenir longtemps ses urines, de lier même la verge, et, lorsqu'il n'y pourrait plus tenir, de se poser