DU TAjNMTE DE QUINjNE. 41L dhui, 1er février 1853, elle est bien, niais tou- jours très-faible. Pourquoi, dira-t-on, avoir employé le sulfate de quinine? Vous n'aviez donc pas confiance dans le tannate? L'estomac de Sophie nous était connu; plusieurs fois il n'avait pu sup- porter quelques centigrammes de sulfate de quinine : or, devant à tout prix user d'un fé- brifuge, nous devions craindre que le tannate ne présentât les mêmes inconvénients que le sulfate ; la prudence voulait donc qu'on employât les fébrifuges par toutes les voies possibles, et comme le tannate est moins soluble que le sul- fate, je choisis ce dernier pour être donné en lavements : l'estomac de Sophie reçut 3 grammes de ce sel en trois jours; eut-il supporté un poids égal de sulfate de quinine? Il n'y a pas d'appa- rence. Notons encore la diminution en nombre des pulsations du cœur; ce médicament aurait-il la même propriété que les préparations de digitale? Gela a été dit; mais nous reprendrons plus tard ce sujet. Constatons, en attendant, qu'un esto- mac très-irritable, incapable de supporter le sulfate de quinine, digéra facilement une forte dose de tannate. Comme il n'y a rien d'indifférent en pratique, j'insiste sur les bons effets que produisit sur