FOUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 475 (fig. 9, c, d); comme on le voit, cette ouverture laisse pénétrer la fumée dans le masque qui fait l'office d'un réservoir, où se dépose la vapeur avant d'être inspirée. Maintenant que nous connaissons le méca- nisme de cet instrument, voici la manière de s'en servir : On met l'appareil dans les condi- tions de la figure 9, c'est-à-dire le masque situé à l'extrémité du tuyau, la soupape ouverte et le bouchon de l'appareil tourné en bas : on verse ensuite dans le récipient un liquide quelconque en ébullition, jusqu'à ce que son niveau atteigne les deux tiers supérieurs de l'espace compris entre le robinet et le fond du vase. Les choses étant ainsi, la fumée ne sort pas de l'intérieur de l'appareil ; mais, pour qu'elle puisse circuler facilement, il faut tourner le ro- binet en haut pour laisser entrer l'air dans l'in- térieur; quand cette communication existe, la fumée arrive aussitôt au visage, et si le trou in- terne pratiqué sur le robinet était entièrement ouvert, la quantité de vapeur serait telle, au dé- but de l'opération, que le malade n'en supporte- rait pas la chaleur. Il faut donc, en tournant le bouchon, ne laisser entrer que la quantité d'air convenable pour rendre la fumigation suppor- table. Si les forces du patient lui permettent de