POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 87 fait descendre sur le manche d'ivoire, et on le fixe dans celte position en serrant les vis du manche d'ébène (fig. 5, pl. II); enfin, on garnit la plaque de quelques morceaux de linge pliés et fixés par un fil, de manière à former un tampon. Ce re- poussoir (fig. 3, pl. II) ainsi conditionné ne lais- sera rien à désirer. Pour plus amples détails sur les usages du repoussoir, il faut consulter l'ou- vrage de Maygrier (p. 75). Finalement l'accou- cheur aura, dans le céphalapagotome, quatre instruments réunis : un céphalapagotome, un tire-tête, un crochet aigu et un repoussoir. II. — Forceps multiple. Le second instrument que j'offre à la prati- que est un forceps, qui est à la fois forceps ordinaire, forceps à dents et forceps céphalo- tribe. Les divers usages auxquels il est pro- pre l'ont fait dénommer forceps multiple, et, pour lui mériter ce nom, il ne s'agit que d'a- jouter des pièces mobiles, comme je vais le démontrer. Description. — Cet instrument, dans son état primitif, n'est autre que le forceps dit de Levret (fig. t; pl. III); seulement le corps de l'instrument est un peu plus fort ; comme lui, il est composé de deux branches : l'une, à pivot (fig. 1, a, a, a, pl. III), Vautre à mortaise (fig. 1, b, b\ J>, pl. III).