DES REVACCINATIONS. 219 incapable dans la suite de prendre une deuxième vaccine régulière. Si nous rencontrons des sujets très-disposés à prendre plusieurs vaccines successives, nous en trouvons d'autres qui offrent des phénomènes contraires; leur tempérament est tellement ré- fractaire à la vaccine, qu'il ne m'a pas fallu moins de dix vaccinations successives sur un en- fant de cette trempe pour produire un bouton normal. Tels sont les faits démontrés par l'ex- périence. Puis, si nous consultons ce qui se passe dans la pratique, pendant des épidémies meurtrières, nous voyons que les malades qui échappent à la mort sont précisément ceux dont le tempérament a le plus vivement repoussé la vaccine. De ce fait, et des expériences faites sur Eula- lie, découle la conclusion suivante : il est urgent démettre les gens de la catégorie de cette fille dans une position analogue à celle des sujets qui ont survécu aux épidémies. Or, pour atteindre ce but, il faut vacciner, jusqu'à ce que l'opéra- tion reste stérile, c'est le seul moyen de se ras- surer. En conseillant cette pratique, je n'entends pas dire que les vaccinations secondaires, pratiquées dans toutes les classes de la société, prévien- draient les épidémies varioleuses, telle n'est pas