244 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE compagnie de ce pauvre enfant qui gagna la maladie et qui, après six jours d'une variole con- fluente, mourut victime de l'imprudence de sa mère. Ces deux cas de variole sont, je le répète, les seuls que j'ai observés à Mortagne dans l'es- pace de quatorze ans. Ils n'y sont pas nés, ils y ont été apportés et l'incendie s'est bientôt éteint faute d'aliments. Il est donc vrai que la variole déserte les lieux où la vaccine est régulièrement pratiquée, et si elle s'y montre encore quelquefois, il n'en faut accuser que l'insouciance des hommes qui né- gligent de se faire vacciner une première fois, ou qui, trop confiants dans leur première vacci- nation, se croient complètement préservés. Ils le sont en effet, pour la plupart, mais il y a des exceptions : il y a des individus en qui la pre- mière vaccine n'éteint pas complètement l'apti- tude native qu'ils apportent à la variole. En 1850, j'ai observé deux épidémies de va- riole; la première à la Tessoëlle (Maine-et-Loire), et la deuxième à Saint-Laurent, sur Sèvres (Vendée). Au moment où j'écris ce mémoire (4 mai 1851). Mortagne compte aussi un assez grand nombre de cas de varioles graves, nous allons successivement parler des faits observés dans ces trois localités. En mars 1850, je me rendis à la Tessoëlle