DES REVACCINATIONS. 239 que pour éclairer le présent par le passé, en mettant en lumière l'action réciproque de la vaccine sur la variole, aux différentes phases de leur existence. Dès l'avènement de la vaccine en 1801, mon père comprit l'importance de cette salutaire pra- tique et s'y livra avec tout le zèle dont il était capable; il ne se contentait pas de vacciner, il étudiait soigneusement l'influence de la vaccine sur la variole et réciproquement. A la vérité, cette étude lui était facile, car il avait souvent occasion de voir la petite vérole à Mortagne, où il exerçait la médecine. « En 1801, dit-il (1), je me procurai du vac- cin et je l'inoculai ; mais, à cette époque, il était fort difficile de rencontrer des sujets à opérer : imbus de faux principes, les parents devenaient colères quand nous leur parlions des avantages de cette précieuse découverte, et ils devenaient sauvages si nous leur parlions de vacciner leurs enfants. Bien que ce fût en 1802, je vaccinai mon fils (2) et trois autres sujets. Cet exemple étonna et ébranla fort la mécréance des plus ré- calcitrants, attendu que ces opérations réussi- (1) Toutes ces observations sont de la pratique de mon père et c'est toujours lui qui parle. (2) C'est l'auteur de ce Mémoire.