140 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET P1IRÉNOLOGIOUES « Je ne souffre nullement, je n'éprouve aucune gêne, si ee n'est celle d'être continuellement plongée dans l'obscurité la plus complète; il n'en est pas ainsi de ma tête, elle est très-lourde, j'éprouve un embarras, une lassitude très- grande, qui, sans produire une vive douleur, me fatiguent beaucoup. Mes idées sont lentes, confuses, et ma parole difficile. » La malade, ai-je dit plus haut, ouvrait parfaitement les yeux, où ne se remarquait ni contraction, ni di- latation des pupilles, enfin aucune altération appréciable; d'où je conclus que l'organe affecté n'était ni l'œil, ni ses dépendances dans l'orbite, mais le nerf optique à sa naissance dans la masse encéphalique. J'ai observé un fait semblable sur la nom- mée Marie ***, cuisinière au château de la Bar- binière. Cette fille, âgée de quarante ans, d'une constitution forte, d'un tempérament sanguin, dont le visage est continuellement exposé à l'ar- deur d'un feu vif, réclama mes soins au mois d'octobre 1840, pour des palpitations de cœur accompagnées de céphalalgie presque conti- nuelle. Je lui pratiquai une forte saignée au bras gauche. Une heure après, la malade éprouva tout à coup une cécité complète de l'œil correspondant à la saignée. Cet organe, atten- tivement examiné, ne présentait aucune altéra-