DU TANNATE DE QUININE. 451 même. La fièvre terminée, le hoquet persiste encore et cause des angoisses telles, que cet homme est à la veille de succomber. On aug- mente la dose de fébrifuge, on y joint les anti- spasmodiques, et un large vésicatoire est placé sur l'épigastre; après dix-huit jours de trai- tement, Mi... fut sauvé. L'innocuité du tannate sur des estomacs aussi malades est digne d'attention ; chez ce dernier sujet, loind'exciter le hoquet, il a contribué à l'éteindre en enrayant les accès. Trente-huitième observation. — Fièvre tierce combattue avec avantage par le tannate de qui- nine. — Le 16 mai 1852, je me rendis près d'Au- rélie Cout..., âgée de trois ans, depuis six jours prise d'une fièvre tierce ; chaque accès débutait par un frisson d'une heure, et se terminait par de la sueur. (75 centigrammes de tannate pris en trois jours supprimèrent ces aceès.) Nous devons remarquer que cette année les engorgements du foie et de la rate ont été plus rares que de coutume. Pourquoi cela? Je ne puis l'attribuer qu'à la promptitude avec laquelle le tannate a agi ; il n'a pas laissé le temps à ces or- ganes de s'affecter, et moins encore de se gonfler sensiblement.