304 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. l'intensité des symptômes : les coliques demeu- raient plus vives, les selles plus fréquentes, les ténesmes plus insupportables; et, au contraire, les urines étaient rares, peu abondantes et quel- quefois nulles. La langue était saburrale. La troisième période s'annonçait par la pros- tration des forces et le refroidissement des mem- bres. Mais, au lieu d'une description générale, je vais rapporter une observation qui réunit la plu- part des symptômes de l'épidémie; observation d'autant plus intéressante qu'on croirait, à la res- semblance des symptômes, que le choléra et la dysenterie ne sont que des modifications de la même maladie. En effet, même refroidissement, mêmes coliques, mêmes envies de vomir avec crampes d'estomac, hoquet, même extinction de la voix, même insensibilité du pouls, même li- berté d'esprit jusqu'au dernier moment, même décomposition des traits, etc., etc. Le 30 juillet je fus appelé près de Gar..., âgé de dix ans, sourd de naissance, d'un tempérament lymphatique et d'une constitution faible; il est malade depuis dix heures seulement, et la ma- ladie débuta par des frissons. A ma première visite : décubitus sur le dos, coma profond dont on ne peut le tirer ni en le secouant ni en le pinçant, chaleur vive à la peau, langue sèche,