154 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES (1) Bulletin de l'Académie de médecine, 1846, t. XI, p. 593. servation à l'Académie impériale de médecine; une commission nommée dans son sein eut Gapuron pour rapporteur (1). Ce dernier, tout en attaquant mes opinions, finit cependant par s'en rapprocher, et certes, je passerais sa polé- mique sous silence, si son rapport ne m'eût pas fait dire des exagérations qui ne sont jamais en- trées dans mon esprit ; ainsi, à la deuxième conclusion, on lit : « Dans une semblable ma- ladie, il faut se montrer plutôt téméraire que prudent. » J'ai dit plutôt téméraire que trop prudent. Puis on ajoute : « et moins redouter le danger des déchirures utéro-vaginales que celui de la temporisation. » J'ai consulté mes manuscrits et j'ai lu : « et moins redouter le danger de quelques déchirures au col que celui de la temporisation. » Si j'avais conseillé les déchirures utéro-vaginales, je les condamne- rais hautement. Enfin, voilà ma pensée : je veux que dès le début d'une éclampsie grave, on commence par les saignées générales et lo- cales, les calmants et les révulsifs; en même temps qu'on fait des tentatives douces, graduées, énergiques, hardies, au besoin presque témé- raires. A la troisième conclusion, Capuron voulait