572 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. tinué; on applique du froid sur la tête et des ca- taplasmes chauds aux pieds.) Le 8, le mieux se soutient; la tête est lourde^ douloureuse, la figure rouge, le pouls est moins faible. (Deux sangsues aux malléoles, tisanes ra- fraîchissantes, suppression du vin, bouillon mai- gre.) Le 9 et le 10, mieux sensible ; le \ 8, convales- cence, etle24, guérison. On est heureux d'avoir de tels exemples à signaler : ils encouragent le médecin et surtout les malades, en leur donnant l'espoir de revenir à la santé. Reprenons à la première épidémie : 17 cho- lériques gravement attaqués ont été traités, et nous en avons sauvé 15; voici comment: Au début des vomissements, des coliques et du froid, nous prescrivions de vastes synapismes sur toute l'étendue des jambes et des pieds. Quand les malades en éprouvaient de la dou- leur, on les enlevait pour les placer le long des cuisses, puis aux bras, aux avant-bras, et, en dernier lieu, sur toute l'étendue de la colonne vertébrale, de la nuque au sacrum; ce dernier synapisme était laissé plus longtemps que les autres, pour exciter vivement cette région. Sou- vent, pour rendre ce synapisme plus actif, nous y ajoutions de l'ail pilé et du poivre en poudre,