494. RÉFLEXIONS EN RÉPONSE ser une partie de sa clientèle à son confrère, qui, recevant les mêmes appointements que lui, doit, en effet, partager les charges de la profession. Si l'exercice de l'art cesse d'être une cause d'i- nimitié parmi les médecins, ils se rechercheront, ils se rapprocheront, enfin ils seront heureux de se trouver ensemble et de confondre leurs soins pour soulager la douleur. Avantages pour les malades. — Ces avantages suffiraient, selon nous, pour démontrer les bons effets que produirait, partout et pour tous, le nouveau moyen que nous proposons de rétribuer les docteurs; mais il y en a d'autres pour les malades, je m'explique : Chacun de nous sait combien la bonne intelli- gence est utile à notre profession; c'est de cette bonne intelligence, en effet, que naît près du lit des malades une foule de réflexions, de commu- nications importantes, d'où découlent souvent des moyens de traitement utiles, qui seraient demeurés inappliqués sans cette confiance mu- tuelle. Avantages pour les pauvres. — Les classes in- digentes des localités dépourvues d'hôpitaux ga- gneraient beaucoup à cet état de choses; car les droits de tous seraient égaux, et le pauvre comme le riche aurait, pour soulager ses souf- frances, un médecin à sa disposition.