DES SALLES MORTUAIRES D'ATTENTE. 489 tombent devant un examen sérieux. Ainsi l'on mit en avant les frais considérables que néces- siterait l'érection de ces maisons (1). Ne devons-nous pas penser qu'il se trouverait dans les localités des âmes généreuses qui vien- draient au secours du gouvernement et qui, dans leur propre intérêt, doteraient ces établisse- ments?... On parle aussi des difficultés de trouver des hommes aptes à surveiller les cadavres?... Quelle différence y aurait-il donc entre les médecins attachés à ces maisons et ceux qui dans Paris vont constater les décès particuliers?... Je trouve encore « qu'après avoir surveillé des milliers de cadavres sans en avoir vu revivre un seul, l'at- tention se lasserait, le zèle s'éteindrait, etc., etc. » Que nous fait, je le répète, l'extrême ra- reté de ces cas; ne suffit-il pas qu'un seul de ces malheurs ait été constaté pour que les philan- thropes s'occupent des moyens d'y obvier?... C'est ici l'occasion de rappeler la fin tragique de l'abbé Prévôt, que nous trouvons reproduite en ces termes: « Devenu vieux, l'abbé s'était re- tiré à Saint-Firmin pour fuir le chagrin de la ville. Un jour d'automne il traversait seul la fo- rêt de Chantilly; soudain, il s'arrêta, chancela (1) Dictionnaire de médecine, tome XVI, page 525.— Bouchut, Traité des signes de la mort. Paris, 1849, page '211.