DU TANNATE DE QUININE. 403 potion calmante après l'usage du tannate, fric- tions d'huile camphrée sur le ventre.) Le quatorzième jour, de la sueur survenue dans la nuit modère la fièvre, et le pouls tombe à 84 pulsations. Il en est ainsi des autres sym- ptômes. Ce mieux persiste le même pendant deux jours, quand, le seizième, survint un frisson et un nouveau paroxysme qui met le ma- lade dans le même état que celui du treizième jour. J. J... fait sous lui sans en avoir conscience; la surdité est plus grande ainsi que la faiblesse; langue et dents fuligineuses, peau sèche et chaude, pouls petit à 124 pulsations, roideur permanente des muscles du dos. (Même prescrip- tion que le treizième jour; on ajoute l'usage du vin de Bordeaux sucré et mitigé.) Du seizième au vingt-huitième jour, même état, mêmes symptômes, qui s'aggravent de plus en plus et font croire à la fin prochaine de J. J... Le vingt-neuvième jour, après une forte dia- phorèse et de fréquentes garde-robes rendues dans le lit, le malade sort de l'état alarmant où il se trouve ; le pouls, filiforme, est moins vif à 96 pulsations, l'intelligence revient, et cette crise subite nous fait espérer une guérison que nous étions loin de prévoir. Du treizième au vingt-huitième jour, le tan-