OUI À RÉGNÉ A MORTAGNE. 555 clament. » J'avoue que je ne pus pas résister à une invitation qui me flattait et qui me touchait : je devais faire le voyage de Néris avec deux amis ; je leur dis adieu et revins sur mes pas ; je rentrai à Mortagne dans la nuit du 4 août. A mon arrivée je trouvai quinze nouveaux malades. C'est que les chaleurs avaient reparu plus fortes et plus vives que jamais. Il n'en fallut pas da- vantage pour rendre à l'épidémie toute sa fu- reur. Dans le cours de cette troisième invasion jus- qu'au 29 novembre, j'ai eu à traiter soixante- treize croups sur lesquels onze ont fini par la mort. Pour donner um idée delà marche et de la gra- vité de la maladie, qu'il me soit permis de rap- porter ici une seule observation choisie entre bien d'autres, celle de Clarisse M... Cette enfant, âgée de cinq ans et demi, prit le lit le 5 août. Dès la veille, elle se plaignait de sécheresse et de gêne dans la bouche : le soir, frisson. Le lende- main à ma visite, rougeur, chaleur, gonflemeni; douleur vive dans la gorge ; les amygdales et le voile du palais ne sont pas simplement enflam- més, ils sont recouverts de membranes épaisses et blanches, signe pathognomonique du croup; le jour suivant, ces symptômes ne font qu/augmen-