424 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES rences près, elles ne sont que la répétition des premières. Qu'il nous suffise de dire que tous les malades de la première série, au nombre de treize, usèrent du tannate de quinine avec le même avantage. DEUXIÈME SÉRIE (1). Quatorzième observation. — Dysenterie, fièvre typhoïde, chez un sujet de soixante-cinq ans.— C'est le 20 mai 1852 que je vis la femme Rot..., de Burguet, habituellement mal portante et faible; je la trouvai couchée et atteinte d'une fièvre vio- lente (pouls petit, à 120 pulsations), chaleur et soif vive; prostration extrême, coliques inten- ses, ventre ballonné, dévoiement sanguinolent et verdâtre; trente garde-robes dans la nuit, op- pression vive, la malade est asthmatique ; bouche sèche, amère, langue saburrale, envies fré- quentes de vomir. (6 sangsues à l'anus, potion avec le laudanum de Sydenham, lavement ano- din; fumigation émolliente sur le ventre, tisane de riz.) Le 21, l'état de la malade est à peu près le même; cependant, bien qu'elle n'ait pas dormi, elle semble plus calme, le pouls est à 120 pul- sations. Le 22, l'état de la langue et les vomituritions m'engagèrent, bien que la femme Rot... fût faible, (1) La deuxième série comprend six malades seulement, : tous avaient des accidents typhoïdes compliqués de dysenterie.