DES REVACCINATIONS. 485 2° Que la lancette à coulisse est l'instrument spécial pour la piqûre verticale, et qu'il sim- plifie l'opération; 3° Enfin, que la vaccine et la variole exercent à peu près les mêmes effets sur le prurigo. Vaccinations de 1839. L'instrument et le procédé n'ayant que six mois d'existence, il était utile de renouveler les expériences. Or, voici mes observations de 1837 : J'ai vacciné 294 enfants, H seulement par l'ancien mode, et 283 par le nouveau. Les ré- sultats ont dépassé mes espérances. En effet, sur 283 opérés, je n'ai eu que 12 cas d'in- succès; et, sur le nombre des piqûres, dont le total est de 1,132, je n'en ai compté que 55 qui n'ont pas produit de boutons. Un de mes confrères, plein de confiance dans sa manière de vacciner, me proposa d'opérer quelques sujets, pour comparer les résultats de l'une et de l'au- tre méthode. Malheureusement nous n'avions à notre disposition que cinq enfants. Il en vaccina deux et moi trois, bien entendu dans le même moment et avec le même vaccin. Il fit 12 pi- qûres et j'en pratiquai 16. Sur ses 12, il n'y en eut que 10 qui réussirent; tandis que sur mes 16, aucune ne manqua.