DES REVACCINATIONS. 199 habitant des départements peu éloignés des nô- tres, ont obtenu des résultats contraires. Le docteur Maudet, de Chollet, a été plus fa- vorisé; sur 10 revaccinés, dont M première vaccination remontait à plus de vingt ans; 5 su- jets ont été inoculés avec succès. En réunis- sant mes expériences à celles du praticien de Chollet, nous trouvons ce résultat : En 1857, à Mortagne, 9 revaccinations, 3 succès. 1839, — 21 — 8 — 1839, Chollet, 10 - 3 — Total. ... 40 revaccinations, 14 succès. C'est-à-dire que nos opérations ont réussi sur plus d'un tiers des sujets ; ce qui nous fait pen- ser que des influences locales ont singulière- ment favorisé les tentatives des uns et gran- dement contrarié celles des autres. De nos observations de 1859 nous concluons : i°Que les boutons vaccins, plus volumineux et plus douloureux que d'ordinaire, étaient aussi plus lents à paraître et à se développer; 2° Qu'un sujet vacciné peut, durant le cours d'une vaccine normale, avoir une nouvelle érup- tion de pustules de même nature; 3° Qu'un enfant peut avoir une bonne vac- cine, bien qu'il soit dépourvu de cicatrices;