246 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE plus âgés, la variole durait de douze à seize jours, et les signes fâcheux ne se montraient que vingt ou trente heures avant la mort. J'ai vacciné et revacciné à la Tessoëlle un grand nombre de sujets, et je déclare qu'aucun n'a éprouvé ni variole ni varioloïde. Cependant la seconde vaccine ne s'est pas reproduite égale- ment à tous les âges; ainsi, sur les sujets de trente à cinquante ans, les revaccinations réussi- rent dans la proportion d'un quart approxima- tivement; chez ceux de quinze à trente ans, dans la proportion approximative d'un quart seule- ment, ce qui porterait à croire que les vieillards dont la vaccine remonte très-loin dans leur vie seraient les plus exposés à la variole, s'ils n'é- taient protégés par leur âge même. Cette épidé- mie dura près de trois mois. À peine l'épidémie de la Tessoëlle fut-elle éteinte, qu'une nouvelle épidémie de même na- ture et d'une gravité bien plus fâcheuse encore s'alluma dans la commune de Saint-Laurent-sur- Sèvres (Vendée). Appelé le 15 mai sur ce nouveau théâtre, je m'y rendis, et de cette époque à la fin d'août, j'eus à donner des soins dans cette commune à 31 variolés dont 15 furent fortement attaqués.