506 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. Le 5 et le 4, même état; coliques moins vivesî selles moins fréquentes; quoiqu'il n'y en ait pas eu moins de 50 dans la nuit ; rêvasseries, aussitôt que le malade veut dormir, agitation et plaintes continuelles, urines rares et brûlantes au passage, faiblesse (bains de fauteuil, lavements anodins, potion calmante alternée avec une potion tonique; le matin, 15 grammes de manne en solution). Les 5, 6 et 7 l'état est le même. Le 8 et le 9, le malade a du hoquet, il a perdu ses forces et a maigri sensiblement; il est plus sourd que de coutume; du reste même état. Le il et le 12 point de changement, il a rendu deux lombrics par la bouche. Le 13, 14 et 15, le malade est plus assoupi, cependant il se réveille pour demander à aller à la garde-robe. Du 16 au 20, ses forces sont encore plus épui- sées, les extrémités sont froides; les selles ont changé d'aspect et de nature, elles sont plus fé- tides, de la consistance et de la couleur de la lie de vin rouge; la nuit a été agitée par des rêves pénibles, délire, expulsion de plusieurs lombrics dans les gardes-robes, léger frémissement des tendons, fléchissuresdes doigts; langue fuligi- neuse, la gorge offre des aphthes (tisane vineuse, 2 vésicatoires aux jambes, potions toniques et