444 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Comme les précédents malades, Marie fut guérie par une saignée, un vomitif, 200 centi- grammes de tannate et l'usage des amers le ma- tin. Les accès n'ont pas reparu. Les malades de cette quatrième série offrent de l'intérêt sous plusieurs points de vue : re- marquez d'abord que les sujets des vingt-cin- quième et vingt-sixième observations, sur les- quels le sulfate de quinine avait été impuissant, ont été radicalement guéris par le tannate. Est-ce à dire pour cela que ce sel est supérieur au sulfate de quinine? Telle n'est pas notre opinion. Nous croyons qu'ils ont des propriétés analogues et qu'on peut les remplacer l'un par l'autre ; et j'in- siste sur ce fait, parce que des confrères, placés dans des conditions opposées aux miennes, ont dit contre le tannate ce que je pourrais dire contre le sulfate de quinine; oui, je crois sin- cèrement que le nouveau fébrifuge vaut l'an- cien ; si les malades sont convenablement pré- parés (1) à le recevoir, ils en ressentiront les mêmes avantages; mais ma confiance ne va pas jusqu'à proclamer son infaillibilité; quelque efficace que soit un médicament, il se rencontre toujours dans la pratique quelques cas où il échoue (2). C'est ce que j'ai dit en 1851, c'est ce {1) C'est le point essentiel. (2) Du reste, j'ai parfois vu des accès rebelles au sulfate de qui-