QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 539 après trois mois de sécheresse, il vint des cha- leurs inaccoutumées; et le croup éclata : ce ne sont pas là les causes que les classiques imposent à cette maladie; loin de là, ils en accusent pres- que tous le froid, et plus particulièrement le froid humide : mais les épidémies en général se jouent de toutes les règles, et se montrent pres- que également en tout temps, suivant le génie qui les pousse. — Le Dictionnaire de Médecine dit en propres termes : « Que le croup s'observe « plus fréquemment, dans les pays froids, tem- « pérés et humides, on ne le rencontre presque «jamais dans les pays chauds.» (Page 360, tome IX.) Depuis que j'exerce la médecine, et il y a déjà trente-deux ans, je ne crois pas avoir rencontré de maladie d'un pronostic plus difficile que celle qui m'occupe; aussi, je l'avoue avec candeur, je me suis trompé plus d'une fois : quand il n'y avait que peu d'oppression, peu de fièvre, peu de douleur, peu d'agitation , je m'attendais à une issue favorable, et j'ai eu la douleur de voir périr plusieurs malades dans cet état; et, l'inverse: d'autres au contraire, se sont rétablis, que je croyais voués à une mort certaine. Ainsi dans une seule famille, dans la famille Sou..., il y avait cinq malades, tous couchés dans la même cham- bre; après un examen attentif, j'eus l'impru-