88 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Chaque branche présente deux extrémités : l'une antérieure, qui porte le nom de cuiller, l'autre postérieure, portant le nom de manche. L'extré- mité antérieure de chaque branche est de 26 centimètres d'étendue; à partir du pivot, elle présente une cuiller de 5 centimètres de lar- geur, affectant la même structure et les mêmes courbures que les forceps ordinaires (fig. 1, a, a, a, 6, b> b)\ les courbures latérales ou an- ciennes courbures, sur chaque cuiller, sont de 28 millimètres, ce qui fait que le forceps as- semblé présente des cuillers qui ont 56 mil- limètres d'écartement ou de concavité (fig. 1, c, d) à partir de leur moitié antérieure. Cha- que cuiller est percée de cinq trous, qui ont 3 millimètres de diamètre, et qui sont tarau- dés (fig. 1); chacun de ces trous est destiné à recevoir une vis terminée en pointe, en forme de crochet recourbé sur lui-même (fig. 2, e, e, e, e, e). Chacun de ces crochets a 6 milli- mètres de longueur; et, lorsqu'il est en place, sa pointe tournée en arrière ne dépasse pas le bord des jumelles (fig. 2, e, e). Le crochet le plus antérieur est un peu plus long que les au- tres (fig. 5, /). Chaque crochet présente une tête, un corps et une pointe. La tête est polie, et^ lors • que les crochets sont vissés, elle ne dépasse pas la surface externe des jumelles (fig. 2, g, pl. 111).