DES REVACCINATIONS. 275 suis très-attaché à cet homme et si vous réus- sissiez à lui donner des soins efficaces, vous ressusciteriez le chef d'une famille où il va faire un vide immense. Bref, voyez-le avec attention et si vous jugez utile de lui prescrire quelques nouveaux médicaments, dites-le moi; je dois vous prévenir que sa maladie date de très- longtemps. » Le 10 août 1849, pour la première fois, je visitai cet homme qui est âgé de quarante-huit ans, et malade depuis huit mois. Doué d'une constitution robuste, aujourd'hui Fru... (1) est amaigri et d'une faiblesse extrême; ses traits sont tirés, sa figure exprime la souffrance; joue gauche conti- nuellement rouge injectée; les extrémités supé- rieures, les inférieures et le tronc sont le siège d'une leucophlegmatie très-prononcée ; le pou- mon gauche, dans sa moitié supérieure, offre les signes d'un vaste engorgement; le stéthoscope fait entendre, dans le creux de l'aisselle et au-dessous de la clavicule de ce côté, les indices non équivo- ques d'une pectoriloquie parfaite. Toux fré- quente qui ne laisse aucun repos au malade, crachats épais, puriformes, souvent mêlés de sang, fièvre continue, redoublement deux fois le jour; soif intarissable, sueurs nocturnes, insom- (1) C'est le nom du fermier.