NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP. 329 La fin de Tannée 1857 et le premier mois de 1858, furent remarquables par les froids secs et vifs qu'on éprouva; les plantes en souffraient sen- siblement, et si en février la neige ne fût venue à plusieurs reprises désaltérer la terre, tout espoir de récolte était perdu. La sécheresse reparut au mois de mars; le venî. se mit au nord et souleva dans l'air des flots d'une poussière fine et abon- dante qui, excessivement incommode pour toutes les poitrines, l'était encore davantage pour les poitrines faibles et délicates : avec de pareilles causes on n'a pas de peine à s'expliquer les in- flammations ordinaires des voies respiratoires; mais, qu'est-ce qui tourna les inflammations à la diphthérite? qu'est-ce qui leur fit produire les fausses membranes? la science du médecin n'a pas encore pénétré dans ces mystères. Au reste, on pourrait faire la même question à peu près dans toutes les épidémies, ce qui fait admettre dans les constitutions atmosphériques un carac- tère, un génie qui plane dans l'air, et porte les maladies qu'il engendre. Le génie de notre épidémie fut donc de pro- duire une angine avec fausses membranes, et quelquefois gangrène. Quoique le principe de toute épidémie soit probablement dans l'air, je n'ai pas le dessein d'y chercher celui de l'épidé- mie de Mortagne.