ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 317 Le troisième jour et pendant que le tube di- gestif était encore ému de la secousse de la veille, j'administrais de légers purgatifs; soit 50 à 60 grammes de manne en solution dans l'eau. Le même moyen était renouvelé 4 ou 5 fois dans le cours de la maladie. J'ai dit plus haut que la dysenterie avait éclaté sous l'influence des chaleurs les plus vives et les plus sèches. Le propre de cette température est comme on sait, de développerle génie bilieux : tel était en effet le caractère de la constitution mé- dicale; et il y paraissait bien aux flots de bile que rendaient les malades. Ainsi les évacuants, loin d'irriter le tube digestif, ne faisaient que le cal- mer en le débarrassant des produitsirritants qu'il contenait, et ainsi s'amoindrissaient les coliques et les ténesmes. Ces heureux effets je les ai con- statés sur mes clients et sur moi-même. Au reste, en faisant cette remarque, je sais qu'elle n'a rien de nouveau ; elle ne fait que con- firmer l'observation des anciens et cela même me donne plus de confiance dans la mienne. Je crois avec eux qu'il est des maladies où la bile acquiert des propriétés acres, corrosives qui ne peuvent qu'irriter les organes avec lesquels elle se met en contact; et, je crois encore qu'il n'y a pas de meilleur moyen démettre fin à ces irrita- tions, que d'expulser la cause qui les produit.