122 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES céphalapagotome ; alors on fera glisser la pre- mière branche du céphalotribe entre les parois de la matrice et les parties de la tête correspon- dant à la fosse iliaque gauche» Cette première branche appliquée, un aide la soutiendra, et on introduira l'autre branche sur les parties oppo- sées de la tête et dans la fosse iliaque droite. L'application de cette dernière branche est par- fois difficile, attendu que la tête ne bouge pas facilement de la position où elle se trouve; mais avec de l'adresse et l'aide du céphalapagotome, on parviendra à la placer dans le céphalotribe; ensuite on assemble les branches du compres- seur, et, à l'aide de la vis de pression, on l'é- crase avec les précautions signalées. Maintenant que nous connaissons les ma- nœuvres à mettre en usage pour l'extraction d'une tête volumineuse restée dans la matrice et dans un bassin très-rétréci, il devient inutile de parler des cas où la tête est d'un volume pres- que ordinaire et contenue dans un bassin mé- diocrement rétréci. Les instruments que je propose trouveront une heureuse application dans ces cas difficiles et dans bien d'autres que je ne puis prévoir, par exemple, en cas de superfétation mons- trueuse. Ce sera donc à l'accoucheur à décider des circonstances où il devra en user.