270 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE vacciner avec succès une personne qui ne Ta pas été depuis longtemps, le moyen le plus sûr de réussir c'est de revacciner sur les mêmes bou- tons arrivés à leur quatrième ou cinquième jour de développement, lorsque ceux-ci, au lieu de prendre de l'accroissement, viennent à pâlir et à diminuer de volume ; une nouvelle vaccine sur ces boutons leur donne la force de se soute- nir et de renaître en quelque sorte. Il est donc bien avéré que M... naquit avec un tempérament lymphatique et scrofuleux très- prononcé : il ne l'est pas moins qu'elle fut sou- mise à de nombreux essais de revaccinations, et ces essais, loin d'aggraver son état, n'ont fait que l'améliorer , et l'ont peut-être sauvée de la phthisie à laquelle elle semblait devoir succom- ber par les vices originaires de sa consti- tution. Je me résume sur ce fait intéressant : 1°M... est née avec des dispositions très-grandes à con- tracter des tubercules ; 2° pendant douze années consécutives elle a subi jusqu'à 36 revaccina- tions faites avant, pendant et après sa maladie, revaccinations qui n'ont aggravé en rien ni les vices primitifs, ni les lésions survenues durant sa maladie; car, au point de faiblesse et d'épui- sement où était cette tille, le plus petit écart de régime, la moindre cause interne ou externe