DU TANNATE DE QUININE. 391 Le 3 novembre 1851, le malade est mieux; mais il conserve comme un souvenir de ses accès qui sont à peine sensibles. La figure du malade est plus naturelle et la rate indolore a repris son volume ordinaire. Cette observation offre de l'intérêt sous le rapport de la ténacité des accès; peu s'en est fallu que le tannate n'ait échoué; et lorsque l'on voit ce remède triompher de cas plus graves, on est surpris de le voir si peu actif dans d'autres cas en apparence plus légers. — (Voir première et deuxième observations.) Je demande si le sulfate de quinine eût été plus efficace et si une dose de 10 grammes eût suffit pour couper à fond les accès. Je ne le pense pas ; ma pratique, dans des cas ana- logues, m'a prouvé qu'il ne fallait pas moins de 3 à 4 grammes de ce sel. J'ajoute que le cas de Ret... est un de ceux qui trompent souvent le praticien ; en effet, la position de cet homme paraissait moins grave que celle des deux pré- cédents malades; or, comme une petite dose de tannate avait suffi pour les guérir, je devais croire qu'une semblable dose aurait produit chez lui le même résultat. La première observation et la dernière nous donnent à penser que l'épreuve de remèdes nou- veaux, faite sur des malades en apparence atta-