402 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES égophonie, oppression, pouls petit, à 108 pul- sations. (lc2 sangsues au côté douloureux, cata- plasmes, tisane gommeuse.) Le troisième jour, la toux, la douleur et les autres symptômes persistent à un moindre de- gré; il y a du mieux ; la fièvre est à 100 pulsa- tions. Le quatrième jour, même état que la veille. Le cinquième au matin, frissons et tremble- ments très-forts, la fièvre augmente de plus en plus; à midi, le délire survient, la douleur de côlé est plus grande; oppression ; la malade ne sait plus ce qu'elle dit ni ce qu'elle fait (fièvre violente à 120 pulsations). Le soir, même état; oppression plus forte, bien que l'épanchement pleurétique soit le même; il en est ainsi de Tégophonie, prostration très-grande. (Vésica- toires sur le côté et aux jambes, synapismes.) Le sixième jour au matin, même état; le soir, la fièvre a diminué, le trouble des idées persiste. Le septième jour au matin, la malade a re- pris sa connaissance, la fièvre a diminué ; elle est à 108 pulsations; sueurs à la fin de l'accès, (4 paquets de tannate de quinine de 10 cen- tigrammes à prendre dans la journée.) Le huitième jour, nouveau paroxysme avec délire; l'accès ne dure que vingt-quatre heures. Le neuvième, on revient au tannate.