DLS REVACCINATIONS. 295 qu'un froid de 20 degrés altère le vaccin et lui enlève la faculté de se régénérer. Je continuai ces tentatives avec du vaccin abaissé à une température de 12 degrés, et, le 2 avril 1860, je vaccinai le nommé Louis Hu- ch... (sept mois) et Jean Bré... (dix-sept mois): à chaque bras, je fis 6 piqûres qui donnèrent sur le premier enfant 4 pustules et 5 sur le deuxième; toutes de bonne nature. Le virus dont je me suis servi pour cette expé- rience était récolté depuis six mois; il fut ex- posé, duranthuit heures, au froid sus-mentionné, et, pendant cette période, je constatai, à la loupe, qu'il ne s'était point congelé comme celui exposé à 20 degrés. Sa couleur seulement, au lieu d'être blanche, devint légèrement jaunâtre; enfin, il produisit les boutons signalés. Ces faits démontrent que le fluide vaccin, à 12 degrés au-dessous de zéro, ne se congèle pas et qu'il ne perd aucunement de son activité; au contraire, on serait tenté de penser que ce froid ajoute à son énergie; car, bien que datant de six mois, il n'en conservait pas moins toute sa force. Ainsi, le vaccin à 20 degrés au-dessous de zéro se congèle et se décompose; à 12 il ne subit aucune altération. Les faits dont nous venons de parler, nous édi- fient sur les précautions à prendre quand nous