1 M RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PI1RÉNOLOG1QUES se trouvent à l'avantage des opinions de Gali. Pourquoi la phrénologie rencontre-t-elle de nombreux adversaires? D'où vient même que les crânologues ne sont pas encore d'accord entre eux sur le siège de telle ou telle faculté? Qu'il me soit permis, en faveur d'un sujet aussi intéres- sant, de signaler quelques réflexions dans le but d'éclairer ces deux questions. Une des causes qui, selon moi, a beaucoup contribué à faire varier les opinions des physio- logistes sur la phrénologie, vient de la source où l'on a puisé les faits principaux à l'appui de cette science, je veux parler des vivisections. Aujour- d'hui, les partisans de ces sortes d'expériences leur accordent une trop grande confiance et une latitude trop étendue; car aucun animal connu ne possède un cerveau aussi compliqué, aussi bien organisé que celui de l'homme. Or, pour faire des expériences applicables à l'homme, il faudrait qu'elles fussent pratiquées sur des êtres de même nature ou d'organisation à peu près semblable; mais voyez les sujets sur lesquels les phrénologistes ont opéré : des chiens, des lapins, des pigeons mêmes., etc., etc.. Quelle distance immense de ces cerveaux ébauchés, pour ainsi dire, à celui de l'homme ! Des cerveaux impar- faits mis en expérience doivent donner des résul- tats très-éloignés de ceux qui s'obtiennent chez