POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 67 treuil à un instrument de ce genre, pièce qui hâte la chute du polype et diminue les dangers des suites de l'opération; 7° Que l'ablation du col utérin à l'aide d'une ligature est dangereuse, mais qu'il existe cepen- dant des cas où le chirurgien doit avoir recours à cette opération; 8° Que l'observation de M*** fait ressortir les cas où la ligature doit être préférée à l'instru- ment tranchant; 9° Que l'on doit attendre longtemps avant de publier les résultats d'une opération de ce genre, dans la crainte de donner comme guéries des femmes qui n'ont éprouvé qu'un soulagement passager; 10° Que, bien que l'appareil de M. L. Boyer soit plus compliqué que le mien, il ne présente pas les mêmes avantages. P. S. J'avais fini ce travail, lorsque je lus, dans le Bulle- tin de VAcadémie de médecine, t. IV, p.742,la nouvelle note de M. L. Boyer sur ses instruments. Ce praticien leur re- connaît plusieurs imperfections et se propose de les corri- ger. Je les ai signalées, ainsi que bien d'autres, dans la comparaison que je viens de faire de son appareil avec le mien. Or, quand ces modifications avantageuses seront faites, ses aiguilles, ainsi que le serre-nœud, deviendront sans doute d'une ressemblance plus frappante encore avec les instruments que j'ai proposés longtemps avant lui.