TABLE DES MATIÈRES. 517 Comment favoriser la naissance du bouton vaccin? .... 198 Vaccinations de 1840 200 Tous les enfants en 1840 ont été atteints à la suite de leur vaccine de diverses éruptions cutanées prurigineuses qui cédaient facilement 200 La vaccine épure les humeurs et fortifie la santé 200 Preuves que la vaccine n'est point malfaisante 201 Revaccination de 1840 202 Le vaccin est un préservatif plus certain contre la variole, que la variole elle-même 202 Les personnes revaccinées durant l'épidémie de Nantes n'eurent pas la variole, ce qui prouve l'avantage des re- vaccinations 204 Vaccinations de 1841 205 Expériences et observations sur les vaccinations intra-uté- rines et les revaccinations en 1841 205 Tableau des femmes vaccinées durant leur grossesse. . . . 206 Phénomènes qui ont accompagné ces vaccinations 207 L'enfant R... à sa naissance portait sur la tête un bouton vaccin de bonne nature 209 Conclusions relatives à ce phénomène 210 Sur douze expériences, quatre seulement sont en faveur de l'opinion de M. Autier 212 En cas d'épidémies de varioles graves, il sera prudent de recourir aux vaccinations intra-utérines et de revacciner l'enfant après sa naissance 212 Vaccinations de 1842 214 Epidémies de varioloïdes à Mortagne et ses environs. . . . 215 Éruptions de variole discrète, de vaiioloïde et de vaccine sur le même sujet ; observation de B 215 M. Benoît (de l'Isère) a revacciné 600 personnes et n'a obtenu qu'une réussite, et M. Poilroux n'en compte que deux sur 400 revaccinés 218 La vaccine sur la fille E... en onze années, a été trans- mise trois fois avec succès. 218 Erreur des premiers vaccinateurs qui croyaient que la vac- cine ne réussissait qu'une fois sur un sujet 218 D'autres sujets offrent des phénomènes contraires et échap- pent à la variole 219 Il faut vacciner les sujets disposés à prendre la variole jusqu'à ce que l'opération reste stérile. ....... 219 Les revaccinations, en anéantissant les prédispositions fâ- cheuses des sujets à la variole, abaisseront le chiffre des