356 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. de la montagne située au nord et coulent de ce point vers le sud, en alimentant des fon- taines jaillissantes, des lavoirs, qui ne laissent rien à désirer, et se rendent dans un vaste réser- voir. Là est le mal, voici comment : ce réservoir, dont les eaux servent de moteur à une usine, se vide complètement en été, et laisse à découvert une vase infecte ; si le fond de cette mare, au lieu d'être boueux, était convenablement dallé, l'eau, en s'y précipitant avec rapidité, entraîne- rait les immondices, et le soleil n'agirait plus comme il le fait quand il plonge ses rayons sur cette boue, d'où se dégagent des émanations capables d'engendrer toutes sortes de maladies, ou bien encore il suffirait de laisser à sa surface une suffisante quantité d'eau pour prévenir toutes exhalaisons malfaisantes. Au-dessous de ce cloaque et au sein du village coule un autre ruisseau de l'est à l'ouest,qui, du- rant les chaleurs de l'été et de l'automne, se tarit en partie, et offre les mêmes inconvénients que ceux dont nous venons de parler : des pentes favo- rables données à ces terrains préviendraient le croupissement des eaux et tout dégagement de miasmes insalubres. En outre, il serait utile de rendre les rues deChampignol commodes et pro- pres, en faisant enlever, une fois au moins par