SUR UN CAS REMARQUABLE O'ÉCLAMPSIE. 155 marquai que le membre frémissait légèrement, ce qui n'existait point les jours précédents. Les mâchoires moins serrées permettaient d'intro- duire des liquides dans la bouche, mais ils n'é- taient point avalés (même prescription que la veille). Ce même jour, au soir, mieux sensible, retour de la connaissance, du sentiment et du mouve- ment; l'ouïe, sans être parfaitement rétablie, permet à la malade, lorsqu'on parle haut à ses oreilles, d'entendre ce qu'on lui dit, mais elle ne peut répondre qu'en serrant la main. Le 7, au matin, continuation du mieux, retour de la parole ; elle veut s'entretenir de sa position, mais elle n'a aucune connaissance de ce qui s'est passé, et croit n'être pas accouchée. Quant à la vue, la malade ouvre les yeux, mais sans distinguer aucun objet, elle ne reconnaît les gens qu'à la parole. Cependant toutes les parties de l'œil, examinées avec soin, ne laissent aper- cevoir aucune altération appréciable ; les pupilles sont très-sensibles, elles se contractent ou se dilatent suivant l'impression plus ou moins vive de lumière qu'elles reçoivent. La femme G..., interrogée sur ce qu'elle ressent dans les yeux, n'y accuse aucune douleur, seulement il lui sem- ble qu'un épais bandeau les recouvre. Généralement elle ne souffre pas; néanmoins