DES REVACCINATIONS. 285 Le grand nombre de succès obtenus chez les revaccinés doit donc nous donner à penser que l'énergie plus ou moins vive du virus est une cause puissante qui favorise ou contrarie ces sortes d'opérations. En nous rappelant les phénomènes, qu'en 1836, nous présenta le cow-pox de Passy, et les comparant avec ceux que vient de nous fournir le cow-pox de Chartres, nous trouvons entre eux des analogies et des différences. 4° Le cow-pox de 1853 ne fut pas accompagné de fièvres aussi longues ni aussi fortes que celles que fit naître le cow-pox de 1836; voici les dif- férences : 2° Le gonflement des glandes axillaires ne fut ni aussi fréquent ni aussi douloureux, accident que je n'ai rencontré cette année que sur deux enfants (1), enfin les glandes, en 1853, n'ont point aussi fréquemment abcédé qu'en 1836. Je conclus : 1° que le cow-pox de 1853 a pré- senté une énergie que je n'ai vu dans au- cun autre fluide depuis 1836; 2° que ces deux cow-pox, à leur apparition, ont produit des phé- nomènes qui avaient entre eux les plus grandes analogies. (1) Toutefois, je dois dire que n'ayant pas visité exactement tous les vaccinés, le chiffre des malades a, peut-être, été plus élevé.