310 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. crois pouvoir attribuer à la répétition des aph- thes sur la membrane muqueuse de ce viscère; et les aphthes de l'estomac à leur tour provo- quaient un hoquet plus ou moins tenace. Ainsi, bien que les aphthes et le hoquet qui apparaissent aux époques signalées soient redou- tables, ils ne le sont pas pourtant autant que le prétendent, certains auteurs qui disent : «Lors- qu'au déclin de la maladie, l'intérieur de la bouche et de la gorge sont couverts d'aphthes, la mort est presque certaine... Le hoquet au commencement de la maladie n'est pas dange- reux; mais à une période plus avancée, il an- nonce une mort prochaine (1 ). » A ces paroles j'oppose mes observations; en effet, tous les malades de la troisième série ont présenté ces symptômesetcependant presque tous sont guéris, à l'exception de trois; mais, comme ils présentaient d'autres signes de gravité, il est évident que le médecin ne pouvait pas puiser l'idée du danger dans le hoquet seulement : ainsi les déjections alvines étaient liquides et san- guinolentes; elles avaient une couleur lie de vin et répandaient une odeur non équivoque de gangrène. Quoi qu'il en soit de l'importance du hoquet, ,W| jgtn»l)j.nf) jj|0fjfrÈ'fflffi*f à • |$rmod (1) (Voir Dictionnaire des sciences médicales, mot Dysenterie. page 369.)