260 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE mois, non vacciné; <2° un enfant Mar..., de cinq ans, non vacciné; 3° une petite Ner..., âgée de deux ans, non vaccinée; 4°Pap..., de Mortagne, vingt-cinq ans, non vacciné. Tels sont donc les résultats de la pratique de mon père et de la mienne ; ils n'embrassent pas moins de cinquante-un ans. Maintenant, je le demande, après avoir si bien constaté les avanta- ges de la vaccine, irai-je tout à coup la mettre en doute et lui retirer ma confiance? Non, je ne le pourrais sans mentir à ma conscience. Que d'au- tres cherchent à rabaisser la découverte de Jen- ner, je les plains; pour moi, je la tiens toujours dans la même estime et dans le même hon- neur. La seule concession que je fasse à ses détrac- teurs est un hommage de plus à la vaccine. Les trois épidémies que je viens d'observer m'ont prouvé qu'il ne suffit pas de vacciner, il faut encore répéter la vaccine. Et en effet, aucun de mes revaccinés n'a éprouvé ni variole, ni vario- loïde. Je n'en puis pas dire autant des autres; quelques-uns furent repris de la variole, même assez intense, et il est digne de remarque que cette intensité était en rapport avec l'ancienneté de la vaccine. A l'égard de l'âge, lessujets de trente à soixante ans ont présenté plus de victimes que les adul-