DU TANNA TE DE QUININE. 399 veau gramme de lannate, pris comme le premier en quatre jours. Ce dernier remède coupa com- plètement les fièvres. L'action du tannate dans ce cas a été plus grande encore que celle du sulfate; en effet, nous avons vu que les 2 grammes de sulfate n'ont coupé les accès que durant huit jours, landis que le premier gramme de tannate a d'abord fortement ébranlé la maladie, et que le deuxième l'a complètement chassée. Dixième observation. — Fièvre tierce guérie à l'aide de 60 centigrammes de tannate de quinine. — Bro..., âgé de trente mois, ordinairement bien portant, éprouve depuis trois mois des fièvres tierces qui, au début, ne duraient que trois heures. Des tisanes amères de centaurée et de camomille suffirent pour les éteindre. Depuis quinze jours, ses fièvres sont revenues chaque matin; elles s'annoncent par un tremblement qui dure une heure, auquel succède de la sueur. Voici son état. Le 20 octobre 1851, la figure de Bro... est jaune, pâle, ventre dur, ballonné, douloureux pendant la fièvre, rate et foie légèrement dou- loureux, le premier organe est plus volumineux que de coutume, anorexie, amaigrissement, céphalalgie à l'instant des accès. 6 sangsues à l'anus et 6 paquets de tannate de quinine de 10