98 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Le forceps appliqué, s'il faut le retirer, on en sépare les branches, que l'on fait sortir l'une après l'autre en saisissant des deux mains celle qui doit passer la première, et on abandonne l'autre à un aide qui la soutient ; puis, on porte la branche à retirer en haut et en dehors, en appuyant sur le côté opposé à celui où se trouvent les dents; enfin on tire peu à peu en même temps qu'on imprime de petits mouvements de rotation de droite à gauche et de gauche à droite; ces mouvements répétés plusieurs fois font lâ- cher prise aux dents qu'on éloigne le plus pos- sible de la tête. La première branche extraite, on retire la seconde de la même manière, avec l'attention de ne pas blesser les parois vagi- nales ni l'utérus. Si on ne pouvait dégager les dents, on appli- querait le céphalapagotome sur la tête qu'on attirerait en bas d'une main, tandis que de l'autre on porterait en haut le forceps; on déga- gerait de la sorte les crochets, et cette branche serait retirée, en lui imprimant les mouvements de rotation indiqués plus haut; l'autre branche serait extraite de la même manière. Maintenant que nous avons fait connaître, dans leur mécanisme, leur application et leur mode d'action, les instruments que nous propo- sons, on voit qu'ils sont propres à des usages