POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 77 ainsi retiré, on le renfonce de nouveau en ayant soiu d'appuyer assez fortement sur le côté du tran- chant delà lance et de l'aileron gauche, afin que ce mouvement incise plus largement les parois du crâne on répète cette manœuvre jusqu'à ce que l'ouverture ait la grandeur désirée, et l'on y parvient facilement, si on agit sur une su- ture, ou une fontanelle. L'expérience m'a appris qu'il était un autre moyen bien plus facile pour agrandir une ouverture sur un point quelconque du crâne, (j'en parlerai plus loin), c'est en pra- tiquant l'ouverture de cette manière, qu'il fau- drait agir, si on opérait sur une tête très-dure et sur une partie osseuse. Par ce que je viens de dire, on voit que je sup- pose que la tête est fixée au détroit supérieur, soit par les contractions de la matrice sur l'en- fant, soit par toute autre cause; mais si la tête, au lieu d'être fixée, était mobile, il serait néces- saire d'introduire toute la main gauche dans l'intérieur de la matrice pour lui servir de con- ducteur, et la contenir; à cet effet l'accoucheur commencera par amener le sommet de la tête au détroit supérieur, et il la fixera sur ce point en recourbant les doigts sur le crâne et en ap- pliquant le pouce sur le point qu'il veut ouvrir. Pour mieux fixer la tête il peut faire exercer, avec les mains d'un aide, quelques légères près-