Y'I PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS ne peut, faire quelques pas sans être mena- cée de lipothymie; le ventre est volumineux, tendu, douloureux; des coliques aiguës la tour- mentent incessamment ; la figure bouffie, d'une pâleur excessive, exprime la douleur et l'inquié- tude ; les extrémités inférieures et les parois ab- dominales sont œdématiées ; la langue est humide et saburrale ; perte de l'appétit ; la peau décolorée et sans chaleur ; soif nulle ; le passage des urines et des matières fécales se fait avec la plus grande difficulté, et en provoquant des tranchées et des cystalgies continuelles; pouls petit, mou, peu fréquent (76 pulsations); il y a parfois de la fièvre, accompagnée de soif et de sécheresse à la peau ; mais ces symptômes ne sont pas constants; un liquide séro-purulent, fétide et souvent mêlé de sang, coule en abondance par l'orifice vulvaire. Le toucher, pratiqué, non sans difficulté, à cause de l'émotion de la malade et de l'étroitesse remarquable de la vulve (1), fit reconnaître, dans le vagin, la présence d'un corps charnu assez mou, bosselé, arrondi en forme de poire, et dont le volume égalait celui d'une forte tête d'enfant à terme. En poussant fortement en haut, on peut circonscrire avec le doigt cette masse, qui intérieurement est trilobée ; réunie et (1) Madame S n'a jamais eu d'enfant.