DES REVACCINATIONS. 175 nous en connaissons le mécanisme, il est facile de comprendre la manière de vacciner : on dé- tache la gaîne, puis, au moyen du bouton, on fait sortir la lame de 2 millimètres, la fixant dans cet endroit au moyen de la vis, poussée jusqu'à la rencontre du ressort. On replace ensuite la gaîne, et, en faisant jouer le bouton de la cou- lisse, on obtient ce qu'il faut de lame pour char- ger la lancette, qu'on enfonce verticalement et qu'on retire aussitôt, ainsi que je l'ai dit plus haut. Pour remettre l'instrument dans son état por- tatif, on retire la vis, on porte le bouton à l'ex- trémité inférieure de la coulisse, puis on replace la gaîne (fig. 2) sur la virole (fig. c). Grâce à cet instrument, je n'ai plus besoin de tenir le bras. Je confie ce soin à la nourrice, ce qui me donne la facilité d'opérer de côté, sans me laisser voir, et sans effrayer l'enfant. Cette méthode simplifie donc l'opération et l'abrégera grandement si l'on use de la recommandation de M. Bousquet, qui conseille de faire plusieurs piqûres successives, sans charger la lancette à chaque fois; observation précieuse dont je parlerai très-incessamment. Ainsi les avantages de cet instrument sont : 1° de rendre l'opéra- tion plus facile et plus simple, en la déga- geant de précautions inutiles. 2° Les person-