250 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE trois ans; M.. Joseph, huit ans; G... René, quinze ans; Marie F..., vingt-cinq ans ; Jean F..., vingt-six ans. Si la variole a fait mourir ces derniers ma- lades, il n'en est pas ainsi des cinq premiers dont nous avons parlé ; la variole n'a pris qu'une part secondaire à leur mort. En effet, l'éruption était rare, les boutons isolés, peu larges; mais les hémorrhagies se succédaient incessamment ; or, ces hémorrhagies n'appartiennent pas à la variole, je les considère comme une suite, ou plu- tôt comme l'effet et le signe d'une décomposi- tion générale des solides et des liquides, comme on en voit dans les affections pestilentielles. J'ai vacciné et revacciné dans Saint-Laurent 140 personnes. Ces revaccinations m'ont fourni les mêmes particularités que celles de laTessoalle, je veux dire que la deuxième vaccine a réussi chez un quart approximativement des sujets de trente à cinquante ans, tandis que chez les re- vaccinés de dix à vingt ans, un sixième des opé- rés a présenté des boutons légitimes, et de même la mortalité fut plus grande chez les personnes âgées que chez les adultes. J'ai également vacciné dans Saint-Laurent un grand nombre d'enfants, ainsi que je l'ai dit plus haut. Ces opérations m'ont présenté deux cas intéressants qui méritent d'être signalés; le pre-