DU TANNATE DE QUININE. 453 servent encore quelques points noirâtres. (Lini- ment ordinaire; je brûle de nouveau les points noirs; sinapismes aux pieds.) Le 17, dix heures du matin, la fièvre, avan- cée de deux heures, reparaît plus intense que la veille (pouls à 130 pulsations); tremble- ment au début, chaleur générale très-intense; la malade brûle (c'est son expression), elle se plaint beaucoup de la gorge; amgydales trèsgon- flées; l'inflammation gagne les parties voisines, et l'abaissement de la mâchoire est très-doulou- reux. Les régions grises et noires du gosier et du pharynx s'élargissent et s'étendent au voile du palais; faiblesse et découragement. (Quatre nou velles sangsues à la gorge, sinapismes aux pieds, vésicatoiresurla face antérieure du col.) Je brûle la surface gangréneuse. Limonade citrique et liniment détersif. L'accès du 17 dura dix heures environ; à la fin, Mariette sua assez pour mouiller une chemise. Le 18 au matin, plus de fièvre, mais faiblesse extrême; lesamygdales son ttoujours très-gonflées; des lambeaux gangréneux se détachent et lais- sent voir une surface fortement enflammée; le mal de gorge est moins violent. Il n'y avait pas à hésiter; je prescrivis sur-le- champ 50 centigrammes de tannate; je brûlai de nouveau la gorge, et dans le courant de la