POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 115 et la droite à son extrémité; on imprime alors à celle-ci un mouvement de rotation et de cir- cumduction de gauche à droite, pour faire rouler dans ce sens la tête dans le bassin. Lorsque ce mouvement est opéré, le pivot se trouve en des- sus; on changera la position des mains, et on ti- rera sur l'instrument, peu à peu, jusqu'à ce que le périnée commence à se tendre; on changera alors de nouveau la position des mains; la gau- che soutiendra le périnée, la droite, dont les ongles seront tournés en haut, devra saisir l'extrémité du manche, et l'élever en tirant pour extraire la tête. Si, après avoir fait éprouver à la tête une pre- mière compression, on ne pouvait lui faire fran- chir le détroit supérieur, on en ferait subir une nouvelle, mais dans un sens opposé à celui sur lequel on a exercé la première; ce sens sera celui qui se trouvera justement en rapport avec le diamètre transverse, ce qui permettra d'ap- pliquer chaque branche du céphalotribe sur les parties latérales du bassin. Il est à craindre qu'une première compression dans le sens du diamètre occipito-frontal, ne soit pas suffisante pour permettre à la tête de fran- chir un détroit réduit à 5 centimètres 1/2 d'a- vant en arrière; il est donc nécessaire de lui en faire subir une seconde, pour l'exécution de la-