198 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE tempéraments rebelles, et mes efforts ont long- temps échoué. Néanmoins nous dirons plus loin comment on peut favoriser et hâter le succès (voir IIe partie, p. 269). Du reste, il est bien dé- montré aujourd'hui que plus la vaccine a vieilli sur un sujet, et plus il est disposé à la repren- dre. Cela ne suffit-il pas pour nous engager à recommencer. Ceux qui pensent autrement au- ront sans doute rencontré des tempéraments réfractaires où la vaccine n'était pas ancienne. Cette aptitude à contracter la vaccine ne tien- drait-elle pas aussi à certaines conditions at- mosphériques, comme il s'en produit aux épo- ques des épidémies varioliques?... Voici; sur ce sujet, l'opinion du célèbre praticien de Nantes, M. le docteur Lafond, dont je transcris les paroles: « Durant l'épidémie variolique de Nantes, en 1839, je revaccinai, avec succès plusieurs per- sonnes. C'est pour la première fois que j'ai été témoin de ce phénomène, et pourtant j'ai bien des fois répété cette tentative; ma/s, a/ors, nous n'étions sous l'influence d'aucune épidémie. » Le cow-pox de 1836, dont l'extrême énergie fut constatée, contribua sans doute à la réussite des revaccinations (1). Un fait étrange, c'est que des vaccinateurs, (1) Le Covj-poxde\855 confirme de nouveau cette observation. (Voir p. 282 et suiv.)