m OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES sujets, le tannate de quinine fit merveille, et, en parlant de la sorte, je n'entends pas dire que ce médicament est le spécifique des fièvres ty- phoïdes ; mais je crois qu'en général, il est mieux supporté que les autres toniques et mieux appro- prié par conséquent aux estomacs frêles et irri- tables. Cinquième observation. — Typhoïde grave guérie par le tannate de quinine. — Mala..., âgé de treize ans, tomba malade le 2 avril 1853. Cet enfant présenta tous les accidents de l'affection typhoïde au plus haut degré; souvent on le crut mort; mais, enfin, grâce aux soins et aux médicaments à la tête desquels figura le tannate à dose tonique, comme chez le précédent malade, à l'apparition des escarres gangréneuses vers le soixantième jour, et d'un dévoiement abondant, il devint mieux et se leva pour la première fois le soixante- seizième jour de l'invasion de la maladie. Sixième observation. — Typhoïde grave; mort.— La sœur de Mala..., âgée de dix-huit ans, tomba malade, le 5 mars 1852, d'une fièvre typhoïde intense, à laquelle elle succomba le trente-cin- quième jour; elle fut traitée comme tous les autres (par le tannate de quinine), au vingt-huitième jour de la maladie, survint une crise qui mit fin à la fièvre, mais alors la faiblesse était extrême, et le trente-cinquième jour, à l'instant où on la