86 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES l'extraire de la sorte. Le forceps que je présente pourra, sans trop de danger, réduire une tête à un petit volume, et c'est avec lui qu'il faudra opérer, si une tête, après avoir été vidée, pré- sentait encore de grandes difficultés à l'extrac- tion. Plus tard, nous dirons la manière de l'ap- pliquer pour extraire une tête très-volumineuse, sans qu'il soit besoin de la morceler, comme on le faisait autrefois. Il y a la même imprudence à se servir du cro- chet aigu pour perforer une tête ; car on ne peut souvent parvenir à pratiquer cette ouverture qu'en déchirant les téguments et les parties os- seuses; de sorte qu'il peut se rencontrer des cas où les os brisés laisseraient à la surface de l'ou- verture des pointes aiguës capables de labourer profondément l'orifice utérin et les parois vagi- nales. Lorsque l'accoucheur aura besoin d'un repous- soir, le céphalapagotome lui en servira. Mais il conviendra de faire subir quelques modifications à son mécanisme primitif. On desserre les vis qui se trouvent sur les faces antérieure et posté- rieure du manche d'ébène ; ensuite on dévisse la première branche (branche à lance) de dessus son manche; on la retire entièrement de l'intérieur de la plaque (fig. 2, pl. II). Le manche d'ébène reste libre sur la deuxième branche; puis on le