POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 5 manœuvres si souvent laborieuses dans la liga- ture des polypes. La courbure des aiguilles per- met, en effet, de contourner facilement les po- lypes d'un certain volume et d'atteindre aisément leur pédicule. Mais ce qu'il y a de véritablement ingénieux dans l'appareil de M. Hullin, c'est la manière dont le serre-nœud arrive sur le pédi- cule en glissant sur les deux aiguilles, qui, en se dégageant, entraînent la ligature avec elles; au moyen de ce mécanisme si simple, on évite le croisement quelquefois difficile des porte-nœuds, et Ton conduit plus sûrement le serre-nœud jusque sur le pédicule du polype (1)... » Le rapport de la Société impériale académique de Nantes n'est pas moins explicite : « En présence des instruments de M. Hullin, il nous semble que l'art s'est encore enrichi, et que cette con- quête est d'autant plus précieuse, qu'elle porte le véritable cachet du perfectionnement : sim- plification des moyens et facilité de la mise en œuvre. « L'idée de porter deux tiges flexibles percées d'un chas d'aiguille a dû venir à bien des opé- rateurs; mais comment les retirer sans déranger le fil dans la position qu'elles lui en avaient don- née? Là paraissait exister une impossibilité. Aussi (i) Rapport du docteur Daviers. Bull., 1' année, p. 75.