DES RE VACCINATIONS. 201 tes. Dans le rapport de l'Académie nationale de médecine, quatorzième année, 1851, je lis les faits suivants. Le docteur Gigon fait observer que durant une épidémie variolique grave qu'il eut occasion de suivre, cette maladie sévit particulièrement sur les enfants et les adultes; ici, au contraire, ce fut sur les personnes âgées. Ce fait ne prouve qu'une chose ; c'est que les victimes peuvent être de tous les âges, et par cela même tous les âges doivent être soumis aux vaccinations secondai- res. Si nous comparons ce qu'étaient, il y a quinze ans, et ce que sont aujourd'hui les revac- cinations en France, nous trouvons que les vac- cinateurs ont professé des idées opposées selon les temps; la preuve de ce que nous avançons se trouve dans les savants rapports de l'Acadé- mie. Je lis (1) « La première série des partisans «des revaccinations est composée de 28 méde- cins (2) qui se bornent à déclarer qu'ils croient « à l'affaiblissement graduel de la modification «préservatrice résultant d'une vaccine antécé- « dente.)) Plus loin, M. le rapporteur, partageant l'opinion des nombreux vaccinateurs opposés, s'exprime ainsi : « En résumé, selon le témoi- (1) Rapport, 1839, p. 159. (2) J'étais de ce nombre. (Voyez Rapport de VAcadémie de 1841, p. 159.