348 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP 4° Que le traitement antiphlogistique et no- tamment les sangsues secondées par les fumiga- tions émollientes ont produit les effets les plus heureux; 5° Que plusieurs enfants qui me paraissaient voués à une mort certaine, ont été sauvés par les seules forces de la nature aidées des ressources les plus communes de la thérapeutique; 6° Que la trachéotomie, dangereuse par elle- même et d'un effet très-incertain, ne peut être raisonnablement tentée qu'en désespoir de cause; c'est-à-dire dans ces cas extrêmes où la médecine n'attend plus rien de ses ressources ni de la nature. Comme conclusion complémentaire, je dois ajouter le résumé des tableaux relatifs à cette épidémie par catégorie des âges, des sexes et des morts (1). Ainsi, durant l'épidémie, nous avons soigné 188 sujets, sur lesquels nous avons eu 30 décès, 9 garçons et 21 filles. Gomme on a pu s'en convaincre, ce travail ren- ferme des opinions en opposition avec celles de M. le professeur Trousseau, il a néanmoins été cité par lui dans son rapport à l'Académie (1) J'ai traité : De 6 mois à 2 ans, 23 sujets sur lesquels sont morts 3 g. et 5 fil. De 2 ans à 5 ans, 48 — — — 3—12 — De 5 ans à 12 ans, 67— — — 5 — 4 — De 12 ans à 60 ans, 50 — — — 0— 0 —