550 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP Je ferai remarquer seulement qu'avant son apparition, la sécheresse de l'atmosphère était insupportable, la chaleur extrême pour la saison, et les variations de la maladie répondaient si exactement aux variations atmosphériques, qu'il est bien difficile de ne pas y voir les rapports de cause à effet. Le premier cas de croup apparut le 2 avril 1858 sur un jeunehomme de vingt-deux ans: la force de sa constitution le sauva; quelques jours après, le 4 et le 5, j'en vis deux autres à quatre kilomè- tres et à Test de Mortagne, tous deux très-graves, l'un sur un enfant de deux ans, l'autre sur un enfant de trois ans. Plus tard, mais toujours dans le même mois, le 20 avril, je fus mandé à Saint-Christophe-du- Bois, dans Maine-et-Loire, je croyais qu'on m'appelait pour un seul malade, j'en trouvai dix dans deux fermes, sept dans la ferme de la Pu- galerie, trois dans celle de Logerie. Inutile de dire qu'ils avaient tous l'épidémie, quoique à divers degrés. Cette épidémie ne se développe pas régulière- ment et d'un seul jet depuis le premier jour jusqu'au dernier, mais elle procède par secousses et en plusieurs invasions successives. Dès le commencement d'avril, elle s'essayait en quelque sorte à Mortagne par cas isolés, et