474 APPAREIL FUM1GAT0IRE forme une espèce de godet pour loger la face dor- sale du nez (fig. 9, n). Les bords de cette ouverture sont garnis d'une étoffe moelleuse pour être moins durs au visage. L'ouverture inférieure du masque est ronde et offre un diamètre de 7 centimètres (fig. 10, p); elle est fermée dans ses 3/4 supérieurs par un diaphragme soudé au pourtour de cette ouver- ture (fig. 10, q)\ dans son quart inférieur, c'est une soupape mobile (fig. 10, ?•), fixée par une de ses extrémités sur le diaphragme au moyen d'un clou qui lui permet de rouler sur elle-même (fig. 10, r). Son autre extrémité est contournée sur elle- même pour faire marcher la soupape (fig. 10, s), elle est maintenue en place au moyen d'un petit morceau de fer-blanc (fig. 10, t), croisant l'ou- verture et dont les extrémités sont soudées au pourtour de l'ouverture inférieure du masque plus extérieurement que le diaphragme; cette ouverture sert à transmettre hors du masque la vapeur rendue dans chaque expiration : au- dessous de cette ouverture inférieure il en existe une troisième, ronde et de 28 millimètres de dia- mètre (fig. 10, U). Un tuyau de même diamètre sur 5 centimètres de long se trouve soudé à son pourtour par une de ses extrémités, et l'autre s'articule avec le tuyau de la deuxième pièce