AUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL. 495 Moyens d'établir l'impôt de la santé. — Com- ment régler, sur le chiffre de la population des communes, le chiffre des honoraires du médecin? Il y a deux parties à contenter : il faut, d'une part, que le médecin soit convenablement ho- noré; il ne faut pas, d'autre part, que la com- mune soit trop chargée. Voici ce que nous proposerions à cet égard : Un nouvel impôt serait créé dans chaque lo- calité, et je l'appellerais impôt de la santé. Voici comment il serait réparti. Il faudrait admettre quatre séries de personnes dans chaque commune. La première série composée de personnes pauvres non payantes; La deuxième série, composée de personnes pouvant vivre, payerait, je suppose . . . fr. 1 La troisième, de gens aisés, payerait . 2 La quatrième, de gens riches, payerait. 3; Vient ensuite une cinquième série composée de riches capitalistes, qui payeraient comme les autres et en proportion de leurs revenus : ainsi chaque capitaliste serait imposé autant que le plus imposé de la quatrième série. Cet impôt serait perçu par le receveur muni- cipal. Cet impôt, qui au premier aperçu semble fort difficile à établir, est pourtant fort exécutable,