DES REVACCINATIONS. 265 modifie, corrige, épure et fortifie la constitution. On comprend ce que des sujets faibles, maladifs, cacochymes, peuvent gagner à cette révolution. Mais l'effet est bien plus sûr et plus considérable quand on multiplie les piqûres; c'est un soin auquel je ne manque jamais, en pareil cas, et j'ajoute qu'après la chute des croûtes je suis dans l'habitude de pratiquer, sur ces malades, deux autres revaccinations pour saturer l'orga- nisme de vaccin. Voici une de ces observations pratiques des plus intéressantes. En 1846 je fus consulté par monsieur Led..., de Ghollet, pour sa fille, âgée de deux mois; cette enfant, en naissant, était bien constituée et d'un embonpoint remarquable, seulement elle portait au cou plusieurs glandes indolores mais volumineuses. La malade, bien que conser- vant de l'appétit, est dans un état très-avancé de maigreur et de faiblesse (1); douze jours après sa naissance, elle présente sur le visage et sur le tronc quelques boutons varioloïdes, qui ne du- rèrent que quelques jours et disparurent sans laisser de traces. A cette première éruption en succéda une seconde, d'une nature anormale et (1) Adelphine, c'est le nom de la malade, a toujours une fièvre lente.