POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 55 sang; du reste la malade est fort bien. Les co- liques deviennent de moins en moins fortes. (Injections chlorurées, usage des ferrugineux et des toniques.) Le neuvième et le dixième jour, le mieux se soutient, il n'y a plus de fièvre; l'appétit, le som- meil, la gaieté, sont revenus; et, si n'était un em- barras dans l'hypogastre et une faiblesse très- grande, la malade se croirait guérie. Les onzième, douzième jours et les suivants, les engorgements sous-muqueux dont nous avons parlé sont sensiblement diminués. Les forces reviennent, et, dix-huit jours après l'opération, la malade est assez forte pour se lever et marcher seule. (Même prescription.) Le vingtième jour et les suivants, la malade se dit guérie; cependant elle conserve toujours un peu de gêne dans le bas-ventre, et un écoulement peu abondant par la vulve. Cet état se soutient le même pendant quelques jours, quand, le 25 janvier (1), sans cause connue, il survint de fortes coliques, accompagnées d'un flux assez considérable de sang noir, peu épais, qui se mêle à l'écoulement puriforme ordinaire. Le toucher et le spéculum ne laissent rien apercevoir d'a- normal; la malade est inquiète; elle éprouve des (1) Quatre semaines après l'opération.