DU TANNA TE DE QUININE. 465 intenses.—Le nommé Auguste Bar..., âgé de vingt ans, contracta le 15 octobre 1852 unegonorrhée qu'il garda cinq jours sans rien faire. Le malade consulta alors un pharmacien, qui prescrivit du co- pahu à haute dose. Trois jours après cette médica- tion, pissement de sang, douleurs atroces en uri- nant. Parfois les urines sont claires, d'autres fois elles contiennent beaucoup de sang ; cependant le copahu, continué à la même dose pendant huit jours, finit par diminuer la douleur et le catarrhe urétral. Cette amélioration dura dix jours envi- ron; mais Bar..., à cette époque, ayant fait des excès de café et de liqueurs, surexcita la mala- die; et dès lors l'hématurie reparut ainsi que les douleurs, avec un écoulement puriforme très- abondant. Les adoucissants et les calmants produisirent un mieux sensible; quoi qu'il en soit, l'hé- maturie et les douleurs reparaissaient de temps en temps. Les bains, les autres antiphlogisti- ques continués longtemps n'amenèrent que du calme, mais ne guérirent pas radicalement, et, après deux mois d'un état chancelant, on vit re- paraître l'hématurie et les douleurs qui l'ac- compagnaient; les urines de claires qu'elles étaient se troublaient et devenaient de plus en plus sanguinolantes et douloureuses à rendre. Enfin on remarqua que tous ces accidents débu-