524 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. plus nombreux que les sujets n'avaient pas été suffisamment évacués au début. J'ai eu l'honneur de communiquer ce mé- moire à l'Académie impériale de médecine; un rapport a été fait, il se termine ainsi (1) : « Tel est, messieurs, l'exposé sommaire du tra- vail qui vous a été transmis; mais cet exposé resterait incomplet si je ne vous mettais à même d'apprécier la conduite de notre collègue, par la lettre qui accompagnait l'envoi de ce Mémoire, lettre adressée par M. le Préfet de la Vendée à M. le Ministre de l'agriculture et du commerce où se trouve le passage suivant : «Je dois ajouter à ces pièces, M. le ministre, c< une délibération du conseil municipal cle Mor- te tagne en date du 25 novembre dernier, qui « constate les services rendus dans cette triste a circonstance par M. Hullin, et les témoignages « degratitude que les ouvriers de cette ville et le c< conseil municipal ont cru devoir lui donner « publiquement pour les soins désintéressés « qu'il leur a donnés (2). (1) Voyez Bulletin de VAcadémie, t. XV, page 928. (2) Extrait du registre des délibérations de la séance du 2 5no- vembre 1849, ainsi conçu : « Le conseil municipal étant sur le point de clore son procès-