DES REVACCINATIONS. 165 De là l'obligation d'avoir toujours avec soi la source vivante du vaccin, etc.. A ces ob- stacles s'en joignent d'autres : il manque de sujets à vacciner; s'il y en a les parents hésitent, prétendant que la vaccine enlève les forces, ou qu'elle transmet des germes de maladies aux- quelles les enfants succombent tôt ou tard. En vain vous les rassurez et leur promettez toute sécurité, ils restent sourds à vos conseils. Sans nous arrêter davantage à ces préjugés, nous dirons que, la variole étant un fléau cruel et la vaccine le seul moyen de s'en préserver, il importe au législateur d'intervenir et d'imposer le préservatif. Pourquoi ne pas ordonner ce qu'il est pressant de faire, puisque le langage de la raison, la persuasion et l'expérience même, ne font rien sur certaines populations ignares et entêtées (])? Il serait donc urgent de faire une loi qui forçât les parents à transporter, immédiatement après la naissance, leur nouveau-né chez le docteur, pour y recevoir, après le baptême religieux, le baptême de la vaccine. Après avoir fait connaître ma manière de voir sur la marche qu'il faudrait suivre en France (1) Cette opinion, que j'avais émise dès 1855, a trouvé de l'écho en France comme à l'étranger. Voyez plus loin, page 229 de ce volume.