4 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS avec une tige aussi petite que celle de l'aiguille conductrice ; la seconde, c'est la crainte que l'anneau du serre-nœud ne blesse et n'ulcère la face interne du vagin ou le col de l'utérus, en raison du diamètre très-grand qu'il présente; néanmoins, nous sommes forcés de reconnaître que ces objections sont purement théoriques, et que, jusqu'ici, la pratique a prouvé que les ré- sultats sont en opposition avec ce que l'on pou- vait redouter (1). » La première imperfection reprochée à mon in- strument, j'ai trouvé, je crois, le moyen delà faire disparaître (p. 44 et 46), et j'ai prouvé par de nouveaux faits (p. 47), que les inconvénients signalés par la seconde ne se sont pas présentés. En même temps que je sollicitais le jugement de l'Académie de médecine de Paris, j'adressais mes instruments à la Société de médecine d'An- gers, ainsi qu'à la Société impériale académique de Nantes. Le Bulletin de la Société de médecine d'Angers en parle en ces termes : « Tels sont, messieurs, les instruments à l'aide desquels M. Hullin a délivré sa malade du polype énorme qui distendait le vagin, et qui avait causé des désordres fonctionnels nombreux et graves. Ces instruments simplifient singulièrement les (1) Extrait du rapport fait à l'Àcad., Bulletin de l'Académie de médecine, t. VIII, p. 610.