508 EXPLICATION DES PLANCHES. sont vissés, ne dépasse pas la surface externe des jumelles ; /, trous où se vissent les plaques. figure 3. — crochets. — f, crochet antérieur plus volumi- neux que les autres. figure 4. — clef pour visser les crochets. — h, échancrure pour les visser. figure 5. — clef pour visser les plaques. — z, tourne-vis pour cet usage. figure 6. — jumelle en bois, destinée a cacher les pointes des crochets. — k, goupille en fer. FIGURE 6 biS. — JUMELLE APPLIQUEE SUR LES CROCHETS. figube 7. — vis pour écraser la tête, — u, ouverture pour recevoir une tige métallique et faire tourner cette vis. figures 8. — forceps céphalotribe. — ?\ face interne des plaques et leurs rebords saillants ; P, P, courbures des cuillers ; s, s, cylindres en fer soudés aux plaques ; t, t, trous où se fixent les plaques; n, n, vis écrasant la tête. figures 9 et 10. — plaques a placer sur les cuillers du forceps pour le rendre forceps céphalotribe. figures 11 et 12. — VIS POUR maintenir les plaques en place. figure 13. — clef ordinaire pour assembler le forceps. Planche IV. figure 1. — vaccinateur. — e, lame de l'instrument : b. ou- verture transversale de la virole supérieure ; a, a, coulisse où glisse le boulon pour servir au va-et-vient de la lame ; c, virole inférieure sur laquelle s'emboîte la gaîne; d, vis destinée à faire sortir plus ou moins de fer pour vacciner. figure 2. — gaine mobile. — A placer sur la virole inférieure, pour rendre l'instrument plus portatif.