POUR EXTRAIRE UN ENFANT. i04 sur l'autre tête le céphalapagotome, je la saisis et l'on vit qu'il pouvait la refouler en haut, la faire tourner sur elle-même et la tirer de façon à mettre les diamètres les plus grands de la tête en rapport avec les diamètres les plus avantageux du bassin. Quatrième expérience, — J'ai procédé ensuite à l'écrasement de cette tête au moyen du cépha- lotribe; elle avait un volume plus grand que d'ordinaire, car, pour l'extraire du bassin, on avait été contraint d'appliquer le forceps. Cette tête, tenue au détroit supérieur, a été saisie par le céphalotribe, qui l'a réduite à 34 millimètres dans le sens du diamètre bipa- riétal, et à 40 millimètres dans celui du diamètre occipito-frontal; j'appliquai l'instrument sans peine et je parvins à l écraser sans le secours de personne, en serrant la vis avec la main droite, tandis que de l'autre je soutenais le cépha- lotribe. La tête, ainsi réduite, je lui ai fait tra- verser la filière du bassin dont j'avais réduit le diamètre sacro-pubien à 5 centimètres, et à 11 centimètres le diamètre transversal. Le peu de difficulté que j'ai éprouvé à l'extraire me fait penser que l'on pourrait lui faire traverser un bassin dont le diamètre sacro-pubien aurait moins de 5 centimètres, mais pour cela il fau- drait avoir un forceps dont l'ancienne courbure