56 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS vertiges et de la céphalalgie. Une potion calmante et le repos au lit suffirent pour faire cesser la perte, qui ne dura que deux jours. L'hémorrha- gie et les coliques passées, la malade reprit ses forces, sa gaieté et son calme habituel. Au bout de deux mois, à partir de l'opération, nouvel écoulement de sang en tout semblable au premier, qui ne dura pas plus, et qui n'altéra ni les forces ni la santé. Cette fois, elle attribue l'é- coulement sanguin au flux normal des règles, et se dit définitivement guérie. Cependant l'écoule- ment leucorrhéique existe toujours; il en est de même de la gêne et de l'embarras dans l'abdomen. Le 25 mars 1847, trois mois après l'opération, troisième perte, plus abondante que les deux dernières; les coliques sont plus intenses; la même médication est prescrite et produit d'heu- reux résultats; l'écoulement sanguin ne dure que trois jours. Depuis lors la malade n'est pas aussi bien : la gêne du bas-ventre est plus grande, les coliques, plus vives et plus fréquentes, vont mou- rir dans les reins; cependant les douleurs, bien que fortes, ne le sont pas assez pour empêcher M de se livrer aux travaux du ménage; sou- vent même elle ne souffre pas; l'appétit et le sommeil sont bons. On examine avec le spéculum, et l'on trouve l'ouverture utérine plus large, plus affaissée; elle était ronde, elle est maintenant