26C DE LA VACCINE, DE IA VARIOLE qui ne dura que le même laps de temps; elle consistait en une masse de petits boutons pruri- gineux qui apparaissaient en groupe et for- maient des plaques plus ou moins larges, plus ou moins arrondies, qui passaient et renais- saient plus tard sur d'autres parties du corps. Quinze jours avant d'être vaccinée, il survint, au- dessous du sein gauche, un abcès du volume d'un gros œuf de poule, qui fut ouvert par le docteur Maudet, de Chollet, et après avoir donné issue à une grande quantité de pus et de sang. Cet abcès se cicatrisa dans l'espace de quelques jours. Plusieurs médecins, consultés sur la cause de ces nombreuses affections, ne purent non plus que moi la déterminer. Adelphine eut pour nourriture le lait de sa mère; mais cet aliment ayant paru contraire à sa santé, on lui substi- tua le lait de vache coupé d'eau d'orge. Lors- qu'on examine la malade, aucun de ses organes ne paraît lésé au point d'expliquer une situa- tion si fâcheuse; tous, au contraire, semblent assez fortement constitués pour la laisser vivre. Ma pratique m'ayant déjà fourni l'occasion de constater, en pareil cas, les bons effets de la vac- cine, je conseillai, pour tout traitement, de vac- ciner la jeune Led..., ce que je fis le 12 août 1845. Cette médication eut les plus heureux résultats;