DU TANNATE DE QUININE. 427 en poudre, 120 centigrammes; nouvelles sang- sues à l'anus.) Le 25, le malade a vomi trois fois ; faiblesse plus grande; la diarrhée continue; mais il n'y a plus de sang dans les matières ; pouls petit, 116 pulsations; retour du hoquet, soif vive, bouche sèche, ventre ballonné et dou- joureux ; rêvasseries, délire et agitation la nuit; paroxysme chaque soir. (8 cent, d'acétate de morphine et tannate de quinine, 50 centigram- mes dans les vingt-quatre heures; du reste, mêmes prescriptions que la veille.) Le 26, le hoquet a diminué ; le 27, il n'existe plus; les coliques sont moins vives, les selles moins abondantes ; le délire continue; faiblesse très-grande. (Mêmes prescriptions.) Le 28, persistance du délire, de l'insomnie, selles, etc. ; coliques moins fréquentes ; pouls à 112 pulsations ; le tannate passe bien. (35 centi- grammes dans les vingt-quatre-heures, lave- ments anodins.) Les 29 et 50, même état, même prescription ; du 1er juillet au 10, Fer... est dans le même état de faiblesse et d'agitation, surtout la nuit; le dévoiement, les coliques, le délire n'existent plus. Le 17 et le 18, le pouls, petit, est à 96 pul- sations; l'intérieur de la gorge présente des ulcérations douloureuses couvertes d'une mem- brane blanchâtre. Même prescription, (Tannate