CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 359 de 1854, s'est imposée toute sorte de privations pour ne pas mourir de faim ; de sorte qu'à l'ap- proche de l'épidémie la force des habitants se trouvant usée et leur santé appauvrie, le choléra a pu saisir sa proie et la terrasser tout à son aise; certes! les victimeseussent été moins nombreuses si, au lieu d'attaquer de pauvres débiles, le fléau fût tombé sur des suj ets robustes et pleins de santé. Les habitants d'Arconville manquent de pro- preté même dans leurs vêtements; ils sont apa- thiques et dépourvus de ces sentiments bien- veillants qui portent les gens de cœur à se secourir les uns les autres. La crainte du fléau dominait tous les cœurs; on abordait en tremblant les pauvres malades qui, témoins de la répugnance qu'ils inspiraient, n'osaient pas même demander leur nécessaire, et les médications restaient inexécutées; ainsi se perdaient les forces vitales des cholériques, qui se congelaient de plus en plus et rendaient le dernier soupir au milieu de leurs proches, dont l'indifférence déplorable faisait mal à voir. Lesindigents, mal vêtus, étaient exposés au re- froidissement qui s'opposait au développement de la chaleur naturelle. Les gens d'Arconville sont intempérants, trop sobres les jours de travail, et trop portés aux excès les jours de repos.