POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 485 yeux des guérisons bien avérées, ils deviens draient coupables s'ils ne soumettaient, pas les tuberculeux au traitement dont nous avons fait usage sur notre malade. De ce que j'ai dit et observé, je conclus : 1° Qu'un appareil de ce genre est simple, so- lide, portatif et plus commode que ceux proposés jusqu'à ce jour; que le malade, pouvant fumer dans toutes les positions et se trouvant peu fati- gué de l'opération, pourra par cela même la pro- longer plus longtemps. 2°Queles enfants, quelque jeunes qu'ils soient, peuvent aussi bien que les adultes user de fu- migations.