DES REVACCINAT IONS. 285 virus, pour répondre aux exigeances des épidé- mies les plus pressantes. Voici comme je procède pour recueillir le vaccin : on se procure des tubes capillaires, puis on enlève la croûte d'une pustule vaccinale; et après quelques secondes, sa surface se couvre comme chacun le sait, d'un fluide abondant, visqueux et limpide; les deux extrémités du tube étant ouvertes, on présente sur le bouton une de ses extrémités, en ayant l'attention d'abais- ser l'autre extrémité pour permettre à ce fluide de couler dans l'ampoule; j'insiste sur l'élévation de l'extrémité touchant au bouton, manœuvre qui force le vaccin à pénétrer dans le tube et à le remplir exactement. Parfois il arrive qu'en appuyant l'extrémité du tube sur le bouton, un filament de tissu cel- lulaire, un grumeau de pus ou de sang épais la bouche et empêche l'opération de se terminer ; voici dans celte occurrence ce qu'il faut faire : on casse toute la partie du tube obstruée, et le fluide reparu sur la surface des boutons obéis- sants aux lois de la capillarité, le tube s'emplit d'autant plus vite que le bouton est plus large- ment ouvert. Si la pustule était sèche, il faudrait en ouvrir une autre; en vain, persisterait-on à vouloir re- cueillir un virus trop peu abondant, l'enfant