DES REVACCINATIONS. 271 contraire à son affection l'eût aussitôt fait périr; tandis que sa constitution, loin de se détériorer, a trouvé, au contraire, sous de telles influences les moyens de se modifier et de se guérir (1). Ces idées sont bien différentes de celles de M. Carnot : non, je ne croirai jamais qu'en nous délivrant de la variole, la vaccine mette à sa place ni la phthisie pulmonaire, ni la fièvre typhoïde, ni d'autres maladies Ainsi, quelque extraordinaire que puisse pa- raître le fait de la diminution de la phthysie pul- monaire à Mortagne7 il se conçoit et je l'expli- que, j'en fais honneur à la vaccine. J'engage donc mes confrères à faire de nou- velles tentatives dans le but de savoir si certai- nes phthisies pulmonaires seraient avantageuse- ment attaquées par de fréquentes revaccinations renouvelées durant le cours de ces affections : pour moi, bien convaincu qu'il en est ainsi, je revaccine très-souvent les pulmoniques que j'ai à traiter. J'ai dit que depuis trois ans j'avais vu guérir trois de ces malades tandis que, dans les quinze premières années de ma clientèle, tous ceux que j'avais traités avaient succombé. Voici deux de ces faits : (1) M... a été soignée par le docteur Saint-André, praticien distingué de Chollet (Maine-et-Loire), et par moi.