440 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 15 août 1852, je fus appelé près de Ber.... (d'Évrunes, Vendée), âgé de 42 ans, d'une faible constitution et souvent indisposé; depuis huit jours, il souffre de la tête et d'une petite fièvre qui mine ses forces. Le 24 août, la fièvre changea et prit le type double quarte ; l'accès principal était marqué par un froid glacial de deux heures, avec cépha- lalgie intense, anorexie, bouche amère et langue couverte d'un mucus épaisd'unblanc jaunâtre. Je lui pratiquai tout d'abord une petite saignée du bras, le lendemain je le fis vomir; ce qui n'em- pêcha pas les accès subséquents de revenir comme de coutume, moins la céphalalgie. Ce fut dans de telles conditions que je prescrivis le tan- nate de quinine. 11 fut administré à la dose de 2 grammes dans trois jours, la fièvre fut parfai- tement coupée; mais Ber... ne reprenait pas de forces, il resta faible durant trois semaines, et à cette époque la fièvre reparut avec le type quarte. Je revins au tannate, dont il prit 5 gram- mes en trois jours. Pour consolider cette gué- rison, j'ordonnai les eaux de Yichy et l'usage d'une décoction de centaurée. Ber... resta en- core faible pendant deux mois, mais plus d'ac- cès, plus de fièvre. Vingt-quatrième observation. — Fièvre quarte passée au type tierce. — Pas..., domestique, vingt-