SUR UN CAS REMARQUABLE DÉCLAMPSIE. 155 que j'indiquasse les saignées générales et locales, comme un moyen plus prompt, plus direct et plus efficace; mais, après en avoir usé avec avantage, devais-je préconiser un moyen re- connu utile par tout le monde ?... Au contraire, j'ai insisté sur les avantages des affusions sur la tête, parce que les praticiens n'ont point encore parlé de cet excellent auxiliaire. Enfin, dans la quatrième conclusion, le rap- porteur dit que l'éclampsie grave n'est point une maladie aussi rare que je le prétends. Je conviens que les cas d'éclampsie sont nombreux, mais celui d'une malade comme la nôtre , qui a duré trois jours et quatre nuits, avec des accidents terribles auxquels la malade a survécu, est-il commun?... J'ai lu les œuvres de Capuron, et d'un grand nombre d'accoucheurs célèbres, et je n'y ai trouvé rien de pareil.