380 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. Dans cette dernière épidémie, on voit donc que le choléra n'était pas l'ennemi le plus re- doutable, mais que c'était la fièvre typhoïde. Presque tous les cholériques de cette époque ont présenté une bouche amère, une langue épaisse, jaunâtre; l'ipécacuanha donné en temps opportun, et après la réaction a suffi, parfois, pour trancher radicalement la plupart des sym- ptômes du choléra ; ensuite les malades en- traient en convalescence et se remettaient faci- lement. Les températures des mois de juillet et d'août n'ont pas été les mêmes que celles de septembre et d'octobre ; les deux premiers mois furent chauds, humides, et le matin il y avait de la ro- sée; septembre et octobre, au contraire, offrirent des jours brûlants, des nuits froides et sèches. Ces dernières conditions atmosphériques, diffé- rentes dans leur nature, ont dû faire varier les symptômes et le traitement; dans la première épidémie, les narcotiques furent donnés avec succès, et dans la seconde(1), il fallait recourir aux saignées locales, aux évacuants, aux déri- vatifs et aux toniques pour faire cesser les acci- dents du cerveau et les autres... (1) Les narcotiques, n'ayant été employés qu'à une dose très- faible, ont été complètement étrangers à toute complication céré- brale.