286 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE s'ennuierait et le médecin se fatiguerait sans ré- sultats. Chez certains sujets cette récolte se fait du sixième au huitième jour; plus tard, le virus devient plus épais, moins visqueux, moins transparent, et partant moins actif. Pour charger les tubes, il faut avoir l'at- tention de ne pas changer l'extrémité par la- quelle est entré le premier fluide ; si vous pré- sentiez l'autre, le pus ne parviendrait pas à celui qui s'y trouve déjà logé, une bulle d'air s'interposerait entre les fluides et les vicierait en très-peu de temps (1 ). Les tubes remplis, vous enfoncerez leurs extrémités de 2 à 3 millimètres dans une chandelle de suif et dans cette condi- tion, vous les poserez dans un autre tube plus long, plus gros, capable enfin d'en contenir de cinq à dix. Les extrémités de ce dernier seront fermées à l'aide de bouclions bien ajustés, puis son inté- rieur sera rempli d'huile d'olive pour y laisser séjourner les ampoules; après cette opération, vous le roulez dans une feuille de plomb laminé, assez étendue pour faire trois tours et pour dépas- (1) Ce qui concerne la manière de remplir les tubes capillaires est connu depuis longtemps; je n'en parle ici, que pour rap- peler cette opération à ceux de mes confrères qui pourraient ra- voir oubliée.