192 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, sicules rendant une grande quantité de séro- sité et formant des squammes qui tombaient et se reformaient aussitôt. Ce malade, dont l'exté- rieur n'était qu'une plaie hideuse, exhalait une odeur des plus repoussantes. Il est triste, faible, il a des coliques, de la diarrhée, de l'insomnie, pressé qu'il est chaque nuit de satisfaire aux besoins impérieux de se gratter. Les deux pre- miers mois, une médication adoucissante, quel- ques bains alcalins et des bains simples furent prescrits tout d'abord, pour donner au malade la force de supporter plus tard une médication plus énergique. Après deux mois du traitement signalé, je le vaccinai et pratiquai 200 piqûres répar- ties sur tout le corps. Ces piqûres firent naître des pustules de la tête aux pieds, lesquelles, arrivées à leur septième jour, lui occasionnèrent du pru- rit, de la cuisson et de la douleur; accidents aux- quels se joignit de la fièvre et de la soif; deux nuits se passèrent sans sommeil. J'aurais inoculé le virus de la variole que je n'aurais pas provo- qué une plus vive réaction. Au dixième jour de l'inoculation ily eut du calme, le souffrant devint mieux. Quinze jours après cet état de mieux, ne voyant pas arriver la guérison que j'attendais, je prescrivis la teinture de Fowler qu'il prit jus- qu'à 18 gouttes par jour; enfin, à mon grand re- gret, il sortit de notre hôpital, le 28 novem-