SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉGLAMPSÎE. 145 ce cas par le même auteur, nous lisons : « L'ar- ticulation des mots était devenue très-difficile, circonstance qui se trouve d'accord avec l'opi- nion émise par M. le docteur Bouillaud sur le siège encéphalique de la parole. » Plus tard, je rapporterai une observation ana- logue à celle-ci. L'observation de M. Andral est intitulée : Ra- mollissement d'un des lobes antérieurs. Au début, signes de congestion cérébrale; plus tard, hémiplégie qui disparaît à son tour. Dans les réflexions sub- séquentes, on lit : « Cette lésion était exactement limitée à l'un des lobes antérieurs; elle s'étendait jusqu'auxcirconvolutions, etcependant le trouble de l'intelligence n'avait jamais été qu'un phéno- mène secondaire. « Enfin la parole était conservée bien que le ramollissement eût poursiégele lobe antérieur. » La quatrième observation de M. Andral a pour titre : Epanchement de sang dans la partie moyenne de l1 hémisphère gauche. Hémiplégie droite. Perte de la parole. M. Andral ajoute les réflexions que voici : « Le lobule antérieur est exempt de toute altération et cependant la parole est complète- ment perdue. » A la suite de ces observations, M. Andral en rapporte une autre (Obs. VII) dans laquelle un épanchement de sang, dans la partie moyenne de HULL'N 10