POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. m ma pratique dans lesquels les fumigations ont été avantageuses. C'est particulièrement pendant l'épidémie de grippe qui a régné â Mortagne en 1837 que j'ai souvent eu l'occasion d'user de cette médication. Lorsque la toux était sèche, la poitrine dou- loureuse et qu'il existait en même temps un sentiment de chaleur et de resserrement, au trai- tement général j'ajoutais des fumigations émol- lientes qui produisaient de très-bons effets; je les renouvelais souvent, et le malade en éprou- vait un soulagement notable. Quand la grippe était compliquée de pneumo- nie intense avec oppression forte, des fumigations purement émollientes modéraient la dyspnée en rendant l'expectoration plus facile; l'observation suivante vient à l'appui de ces faits. Observation. — La fille For..., âgée de trente- quatre ans, d'une constitution faible et délicate, souffrait fréquemment et même était sujette à cracher le sang; cette fille fut prise de l'épidémie; l'affection, peu intense et négligée dans son dé- but, augmenta tout à coup et présenta les symptô- mes suivants : (le 24 février 1857) vive douleur au côté gauche de la poitrine répondant aux fausses côtes de ce côté; crachats mêlés de sang, peu vis- queux, néanmoins difficiles à avoir. Toux fré- quente, oppression forte, sentiment de chaleur