POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 89 Le corps présente quatre pans; sur un de ces pans se trouvent les numéros qui font distinguer les crochets les uns des autres (fig. 3, f), pour qu'on puisse les visser plus promptement; chaque crochet est numéroté, chaque trou l'est égale- ment, avec des chiffres différents pour recon- naître les jumelles auxquelles chaque crochet appartient. Ainsi les trous d'une jumelle, de même que les crochets qui lui correspondent, sont numérotés avec des points, tandis que les trous et crochets de l'autre jumelle sont distin- gués par des chiffres. Ces crochets mobiles se- ront vissés sur les branches du forceps quand on voudra en faire usage (pl. III, fig. 2). Une clef spéciale, ou une pince à bec plat, ser- vira à les placer; d;un côté, cette clef (fig. 4) présente une échancrure pour loger le corps des crochets (fig. 4, h) ; de l'autre, elle offre un tour- nevis (fig. 5,1); cette clef se monte sur le même manche (fig. 4 et 5). Un peu en arrière de l'u- nion des deux jumelles existe un trou également taraudé (fig. 2, J, J), qui est destiné à recevoir 1° une vis pour maintenir les plaques qui don- nent au forceps la force nécessaire pour servir de céphalotribe; 2° Une goupille (fig. 6, K) en fer, adaptée sur les jumelles en bois qui doivent cacher les pointes des crochets, lorsqu'on voudra nppli-