DES RE VACCINATIONS. 297 aucun résultat, nous portent à penser que le degré de chaleur qui enlève au vaccin la fa- culté de se régénérer, est entre le 50e et le 55e degré centigrade au-dessus de zéro; pour être plus fixés sur l'exactitude de ce fait, il con- vient de répéter cette épreuve. En appliquant de nouveau à la pratique le résultat de ces recherches, nous voyons que quand il faudra expédier du vaccin dans les pays où régnent des chaleurs excessives (le Sé- négal, les Antilles, etc., etc.), il sera essentiel de tenir ces envois à des températures au-dessous du 50e degré; sans cette précaution, une chaleur plus élevée paralyserait les facultés régénéra- trices du vaccin. Je conclus de là : 1° Que tout vaccinateur usant des moyens dont nous avons parlé, aura en toute saison un dépôt permanent de virus capa- ble de se reproduire après plusieurs années; 2° Qu'un froid de 20 degrés au-dessous de zéro congèle le vaccin et lui enlève la faculté de se reproduire ; 5° Que la congélation et la décomposition de ce fluide s'effectuent sous un froid placé entre le 13e et le 20e degré au-dessous de zéro ; 4° Que le degré de chaleur auquel s'opère la décomposition du vaccin se trouve entre le 50e et le 55e degré centigrade au-dessus de zéro;