POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 105 que je ne réussirais pas à faire passer cette tête par un bassin qui n'avait que 55 milli- mètres dans son diamètre antéro-postérieur et 11 centimètres dans son diamètre transversal. Je poursuivis cependant mes expériences et, dans ce but, je plaçai au détroit supérieur du bassin une planchette de peuplier de 8 milli- mètres d'épaisseur, garnissant parfaitement ce détroit et présentant une ouverture de l'étendue signalée plus haut. Cette planchette et la tête étaient tenues par un aide qui remplaçait en quelque sorte la matrice, et pour me rapprocher des conditions naturelles, j'opérais sans voir la position que mes aides avaient donnée à la tête. Je dois dire que j'éprouvai bien plus de diffi- culté à agir dans ces dernières expériences que dans les premières, attendu la hauteur à la- quelle j'opérais, la dureté de la tête, et parce que je ne voulais atteindre ni les sutures, ni les fontanelles ; j'enfonçai donc mon céphalapa- gotome sur l'occiput, et, sans agrandir l'ouver- ture, j'en fis trois autres dans les environs, afin de donner une libre sortie à la pulpe cérébrale. Ces ouvertures faites, je fixai la tête à l'aide du céphalapagotome; ensuite j'appliquai le cé- phalotribe sur les parties latérales, et sans en avoir fait le vide; je réduisis la voûte et la base à n'avoir que trois centimètres environ dans