A L'AIDE D'UN MAILLOT ET D'UN CORSET. 159 grand pour entourer à la fois et la jambe et, le bandage de Scultet; de sorte qu'après avoir pansé et établi le bandage, je plaçai le membre sur le milieu du coussin, j'en relevai les bords laté- raux, qui, sans se joindre, furent retenus en place à l'aide de trois galons, dont les chefs étaient noués sur ce maillot. Enfin, pour rendre le membre plus-immobile, deux longues bandes, croisant le maillot et s'y attachant dans leur mi- lieu, avaient leurs chefs fixés à la paillasse. Re- marquons de suite que les bords latéraux du maillot ne se joignant pas, forment une rigole dont on peut se servir au besoin pour agir sur le bandage de Scultet. Ainsi pansée, la malade eut du calme et passa une nuit assez paisible, avantage dont elle était privée depuis sa chute. Dans l'intention de ren- dre plus grande encore l'immobilité de la frac- ture, je fis confectionner un corset en baleines peu flexibles, dont la longueur dépassait en haut et en bas la plaie de plusieurs centimètres, mais dont les bords ne se réunissant pas, laissaient un vide correspondant à la surface de la plaie. Ce corset était appliqué directement sur la jambe, et s'y fixait à l'aide de quatre lacets passant dans des œillets pratiqués sur les bords du corset, et dont les chefs se nouaient en croisant la plaie. Ainsi trois sortes d'appareils contribuent à l'im-