490 UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT DES SALLES MORTUAIRES. et tomba lourdement foudroyé par une atta- que d'apoplexie. Des paysans le ramassèrent On s'empresse alors, on l'emporte, et bientôt, re- grettable légèreté, ignorance coupable, on pro- céda à son autopsie ! Sous la dent du fer, le mal- heureux tressaille, il pousse un cri. Hélas! il ne revient à la vie que pour se voir rouler dans la tombe, sans que qui que ce soit puisse désormais l'en arracher! » Eh ! ne voyons-nous pas également les journaux nous révéler fréquemment le cas de personnes, tombées en léthargie, qu'on a ensevelies, et que des circonstances fortuites ont fait revivre à temps pour n'être pas enterrées vivantes?... Nous ne pouvons donc voir avec indifférence les inhumations précipitées qui oppressent le cœur de douleur et d'inquiétude à la seule pen- sée de se voir un jour peut-être livré à cette ago- nie d'outre-tombe. Eh! qui peut se flatter d'é- chapper au péril?... et d'ailleurs, puisque l'insé- curité suffit seule pour empoisonner l'existence, prenonsdoncles moyens si faciles d'écarterlemal! Nous nous bornerons là, persuadé que les bonnes choses ont leur apologie en elles-mêmes et que tôt ou tard l'utilité s'en fait sentir. Quant à nous, nous serions heureux d'avoir pu servir à la réalisation d'idées que jusqu'alors on n'avait pas su appréciera leur juste valeur.