QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 345 aussi, je ne la condamne pas, je ne l'exclus pas systématiquement, mais je m'en méfie. Si quel- que chose pouvait la réhabiliter dans mon esprit, ce serait assurément la savante discussion à laquelle elle vient de donner lieu dans le sein de l'Académie de médecine; mais ses plus zélés et ses plus éclairés partisans mettent au succès de cette opération des conditions qui seront diffî- cilementacceptéesdesmédecinsprudents,j'ajoute et des parents qui ont bien aussi voix au chapitre dans une affaire qui les touche de si près. D'une part, on dit que ce n'est qu'après avoir tout employé qu'on peut se décider à ouvrir la trachée, et on a parfaitement raison, car l'opé- ration n'est pas sans danger, il s'en faut de beau- coup; et d'autre part, on dit que jamais l'opé- ration ne réussit mieux que lorsque le malade est le moins épuisé par des médications anté- rieures, ce qui se conçoit facilement. Ainsi le médecin se trouve placé dans cette alternative, ou de faire une opération avec peu ou point d'espoir de succès si on attend trop, ou, si on se hâte, de pratiquer une opération qui n'était pas nécessaire ; et comme cette opération est par elle- même très-dangereuse, on s'expose dans les deux cas à tuer son malade par les moyens mêmes qu'on emploie pour le sauver. Pour moi, sans me faire, je le répète, l'adver-