DES REVACCÏNATIONS. 249 qu'elles étaient d'abord, elles passaient à la cou- leur bleu-violacée, ensuite devenaient brunes et bientôt noires. La peau circonvoisine offrait d'autres plaques plus ou moins larges d'un bleu foncé. Outre ces nombreuses taches, les extré- mités inférieures étaient encore le siège d'une grande quantité de pourpre (purpura hemor- rhagica). Le septième ou huitième jour, les malades éprouvaient plus de fièvre, plus d'abattement, la tête était lourde ; mais il n'y avait pas de délire. A cette époque se déclaraient instantanément des hémorrhagies abondantes qui avaient lieu par la bouche et par l'anus ; le sang rendu était noir et peu consistant, les parotides se gonflaient et devenaient douloureuses. La faiblesse augmen- tant en rapport avec la perte du sang, les mala- des succombaient à ces pertes incessantes du huitième au dixième jour de la maladie. Les autres sujets qui succombèrent à la va- riole n'eurent point, comme les précédents, ces hémorrhagies, etc., etc.,.. Ils succombèrent du quinzième au dix-huitième jour de leur affec- tion en présentant une éruption très-nombreuse de pustules varioleuses auxquelles s'adjoigni- rent des symptômes typhoïdes (congestion céré- brale, délire, oppression). Ainsi périrent Louis- Marin C..., vingt-sept ans; M... Adelphine,