308 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. Le cinquantième jour et les suivants, le malade est moins faible; douleurs et coliques d'estomac, la ligure est moins cadavéreuse, il ouvre les yeux plus facilement, le pouls est à 110 pulsa- tions et très-faible; les selles demeurent toujours fréquentes, elles ont changé d'aspect et présen- tent la couleur et la consistance d'une purée claire. (Les vésicatoires et l'escarre se pansent avec la poudre de quinquina; du reste même prescription.) Le cinquante-huitième jour, le malade a repris des forces, il change seul de position dans son lit; son teint est moins pâle. (Même médication.) Le soixante-deuxième jour, convalescence; la fièvre a cessé et le soixante-dixième le malade commence à se lever. Chez ce malade comme chez tous les autres de la troisième série, la convalescence fut longue à se déclarer et difficile à se maintenir; le moindre écart de régime suffisait pour produire une re- chute plus ou moins sérieuse. La durée de la maladie chez tous ces malades a varié de 16 jours au moins à 70 au plus. Quelquefois l'épidémie s'écartait de sa marche ordinaire et présentait les symptômes les plus insidieux et les plus propres à tromper le méde- cin; ainsi la fièvre la plus intense, le délire, les selles les plus fréquentes n'étaient pas toujours