214 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE, utérines je conclus: l°que ce mode d'opérer sus- cite sur certains fœtus des éruptions qui ont un air de famille avec les pustules vaccinales et va- rioloïdes; 2° Qu'il vaut mieux, quand rien n'y oblige, vacciner après la naissance que dans le sein de la mère; mais, en cas d'épidémies meurtrières, qu'il est prudent de recourir aux vaccinations intra-utérines et de revacciner l'enfant après sa naissance; 3° Que la transmission du vaccin de la mère à l'enfant se fait au moyen de l'absorption du vi- rus, qui, en agissant d'une manière marquée sur le fœtus, prouve l'existence de communica- tions directes entre l'un et l'autre; 4° Que mes expériences de 1841 prouvent qu'il est prudent, en temps d'épidémies graves, de revacciner les sujets opérés depuis longtemps. Vaccinations de 1S4S. Depuis 1854, époque où la vaccine [fut régu- lièrement pratiquée en Vendée, Mortagne, comme les autres localités du département, profita des avantages de cette salutaire méthode; de 1855 à 1851, je n'y ai vu. que deux cas de va- riole (1). (1) Cependant avant la vaccine, cette maladiesévissait fréquem-