SUR UN CAS REMARQUABLE DTÉCLAMPSIE. 151 (1) Bulletin de VAcadémie de médecine, 1859, t. IV, p. 306. sont détruits par la carie dans une grande éten- due; les autres parties de l'encéphale et de ses dépendances sont saines. » Cette observation, qui se trouve rapportée et commentée par M. Bouillaud (1), jointe à celle de la femme G , prouve positivement que dans ces deux cas, l'entre-croisement des nerfs n'avait pas lieu comme de coutume, puisque les altérations organiques ont été trouvées dans le côté du cerveau correspondant à la paralysie, circonstance qui n'a pas lieu dans la grande gé- néralité des cas. Or, pour en revenir à la question, quelle va- leur auront les expériences d'un observateur opérant dans des conditions aussi spéciales?... elles le conduiront infailliblement à des conclu- sions opposées à celles d'un crânologue qui aura fait les mêmes tentatives sur un cerveau normale- ment constitué, et je regarde comme tels tous les individus dont l'encéphale présente des phéno- mènes identiques ; par exemple : les lobes antérieurs du cerveau sont considérés comme le tabernacle des hautes facultés, etc., etc., parce que d'habitude elles existent dans cette partie. Les conclusions tirées des exceptions, n'étant