POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 94 et cependant il les remplace dans toutes les cir- constances où ces instruments devront être ap- pliqués, Si l'accoucheur veut un forceps à dents ,il les visse dans les trous pratiqués sur les cuillers, comme il a été dit plus haut, fig. 2, e, e, e\ e, e. Enfin, pour donner au forceps la force néces- saire pour devenir céphalotribe, il faudra visser sur chacune des cuillers une plaque en fer. (Voir fig. 9 et fig. 10.) Ces plaques auront les mêmes dimensions et les mêmes courbures que celles des cuillers (fig. 8, P, P) à la surface in- terne desquelles elles seront placées. Je propose deux paires de plaques destinées à diminuer l'espace des anciennes courbures du forceps, et à obtenir une plus ou moins grande réduc- tion de la tête. Chaque paire de plaques sera distinguée par les numéros 1 et 2 : la première paire est la plus mince, (fig. 9 et 10), l'autre est plus épaisse (fig. 8, P, P). Chaque plaque a 8 centimètres de longueur sur 3 millimètres d'épaisseur, et présente une hauteur égale à celle des cuillers; la face in- terne est concave et raboteuse. On remarque sur la paire n° 2 un rebord assez saillant dans sa partie médiane (fig. 8, r), qui finit par dispa- raître à ses extrémités. La face externe est con- vexe ; au milieu et non loin de ses rebords existent