428 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES de quinine, 40 centigrammes en vingt-quatre heures.) Du 19 au 25, peu de changement; tantôt Fer... est mieux, tantôt il est moins bien ; la peau est sèche et chaude, la soif persiste, la faiblesse et la fièvre existent toujours; langue saburrale, anorexie. (Purgatif, usage du tannate; frictions sèches sur tout le corps.) Du 28 au 30, persistance de la fièvre et des autres symptômes. (Mêmes prescriptions.) Du 1er août au 15, même état; du 17 au 20, le malade présente au matin quelques petites sueurs ; les urines sont bourbeuses et la fièvre a complètement cédé. Du 20 au 50, l'appétit s'est déclaré, et Fer... entre en convalescence. Il ne s'est levé qu'au soixante-huitième jour de la maladie. Il faut remarquer ici la faiblesse excessive du malade et le hoquet, deux symptômes qui d'or- dinaire ne se déclarent que dans le cours et même sur la fin des fièvres typhoïdes et non à leur début. Signalons encore la longueur de la maladie, qui ne fut jugée que le soixante-unième jour. Quelle lenteur! Cependant, le tannate con- tinué longtemps et à petites doses, soutint les forces, modéra les selles, sans exciter l'irritation de la muqueuse, si cruellement compromise dans cette grave dysenterie.