476 APPAREIL FUMIGATOIRE prendre seul ses fumigations, il sera assis près d'une table ou dans son lit, et il lui suffira d'ap- pliquer plus ou moins exactement le masque sur son visage; s'il inspire par le nez ou par la bou- che, la vapeur sera transmise par l'une des deux voies jusque dans l'intérieur des poumons; mais, si le malade, affaibli ou tourmenté par une vive oppression, ne pouvait s'aider assez pour prati- quer seul cette opération, la garde-malade pren- drait l'anse de l'appareil, et, suivant le désir du malade couché dans son lit, inclinerait le masque à droite ou à gauche. Pour un enfant comme pour un adulte on s'y prend de la même manière, et l'opération n'en réussit pas moins. Au fur et à mesure que l'eau se refroidit il se forme moins de vapeur, et le malade n'en res- pire plus autant. Pour obvier à cet inconvénient on aura l'attention de laisser pénétrer une plus grande quantité d'air dans le récipient; si le li- quide n'est plus que tiède et s'il est utile, sans changer l'eau, de continuer l'opération, on ferme la soupape qui se trouve sous le masque, et le malade pourra encore quelques instants la pro- longer . Pour rendre les fumigations efficaces, il ne faut pas en user au delà de deux à cinq minutes; s'il devient urgent de les prolonger, il vaut mieux