CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 584 I Les maire, adjoint et membres du conseil municipal de Champi- gnol, à monsieur Prosper ïïullin, docteur en médecine, à Mortagne ( Vendée). Monsieur le docteur, Ayant apprécié les heureux effets de votre mission officielle dans notre commune, pendant le choléra, nous venons vous prier d'en agréer notre vive reconnaissance. Quoi de plus juste, en effet, monsieur, de vous dédier des suc- cès merveilleux qui n'ont été obtenus que par vos soins assidus. En comparaison des communes voisines de la nôtre, nous n'a- vons eu qu'un petit nombre de victimes, grâce à votre zèle ar- dent, à votre douceur bienveillante, à votre dévouement dignes de nos plus grands éloges. Nous vous en réitérons, monsieur le docteur, nos remercî- ments empressés et nous vous prions d'agréer l'hommage de nos respectueux sentiments. Champignol, le 17 novembre 1854. Signé : Robelin, Lebœuf, maire, Laurin, Poinsot, Tous- saint, Musnier, adjoint, Privé Charles, Privé, Laurin. II Je soussigné, sous-préfet de l'arrondissement de Bar-sur-Aube (Aube), certifie que M. le docteur Prosper Hullin, de Mor- tagne (Vendée), envoyé en mission pour combattre l'épidémie, a consacré pendant trois mois (du 21 juillet au 22 octobre 1854), les soins les plus intelligents et les plus dévoués aux nombreux malades de la commune de Champignol; qu'il a étendu les bien-