186 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, leur d'une si petite piqûre doit, par cela même, être moins sentie. C'est un fait que les parents ont si bien apprécié, qu'ils veulent aujourd'hui faire opérer leurs enfants par cette méthode, preuve évidente de sa supériorité. M. Bousquet (1) avait signalé une observation sur l'exactitude de laquelle j'avais émis quelques doutes, et qui, certes, est digne d'intérêt. Cet auteur conseillait de bien charger la lancette et de faire deux ou trois piqûres successives. Cette pratique, je dois le dire, répond au vœu du vac- cinateur, et elle est avantageuse en ce qu'elle abrège l'opération sans lui nuire. J'en ai eu pour preuve toutes mes opérations de cette année, qui ont été faites d'après cette méthode, et avec le plus grand succès. Réflexions. — Quelles influences les varia- tions atmosphériques exercent-elles sur le dé- veloppement de la vaccine?... Feu Messager, mé- decin à Saint-Gilles-sur-Vic, avait fait des recher- ches sur ce sujet. Je regrette que M. le secrétaire du comité de vaccine de Napoléon-Vendée n'ait pas donné un résumé de ce travail, à l'époque où il le lui fit parvenir, et ne nous ait pas fait connaî- tre les observations et l'opinion de cet honorable confrère. En 1855, j'étudiai avec soin cette ques- (1 ) Nouveau traité de la vaccine.