112 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES près comme une plume à écrire, et on lui pré- pare la voie par quelques doigts de la main droite, qu'on insinue sous le bord de la matrice vers la fosse iliaque gauche; après lui avoir donné une position convenable, on fait pénétrer la cuiller dans cette direction, et lorsqu'elle est arrivée sur la tête, on la fait glisser sur la partie qui correspond au côté gauche du bassin, jusqu'à ce que la cuiller embrasse exactement la région occipitale; mais à mesure que les doigts placés dans le vagin poussent le bord convexe de l'instrument, l'autre main en abaisse insensible- ment l'extrémité externe jusqu'à ce qu'elle re- garde le plancher; dans cette position, on la confie à l'aide qui soutient également le cépha- lapagotome. Pour introduire la branche à mor- taise, on la saisit de la main droite comme on a fait de la première branche, et l'on en dirige la cuiller sur la main gauche, sous la matrice, vers la fosse iliaque droite, en la faisant glisser sur la face et le front de l'enfant avec les doigts de cette main, pendant que de l'autre on abaisse l'extrémité externe jusqu'à ce que la mortaise reçoive le pivot pour la jonction des branches. Le céphalapagotome doit, de toute nécessité, retenir la tete pour qu'elle ne puisse pas bouger quand on applique chaque branche du céphalo- tribe.