506 EXPLICATION DES PLANCHES. même que son chas qui est de 1 millimètre 1/2 de large sur 3 mi- limètres de hauteur. figure 4. — aiguille conductrice. — Vue de côté, 25 centi- mètres de long sur 3 millimètres 1/2 de large et 2 millimètres 1/2 d'épaisseur. Une précaution essentielle, c'est de rendre l'extrémité supérieure des aiguilles assez mince, pour qu'elles passent simultanément et avec facilité par le trou supérieur du serre-nœud, précaution des plus essentielles, je le répète. figure 5. — treuil. — 7, extrémité droite servant à faire mouvoir; 2, ouverture pratiquée sur son milieu; 8, extrémité gauche où se trouve adapté le rochet. figure 6. — extrémité inférieure du serre-nœud. — Vue sur sa face antérieure ; 10, ouverture inférieure; 13, ressort. figure 7. — pince a goupille. — 16, anneau mobile. figure 8. — pince a goupille appliquée sur l'extrémité infé- rieure de l'aiguille conductrice. — 15, anneau mobile. Planche II. figure 1. — cépiialapagotome. —j, k, ailerons mobiles; p, n, face antérieure du manche d'ébène ; t, manche d'ivoire de la deuxième tige. FIGURE 2. — PREMIÈRE RRANCHE OU BRANCHE A LANCE. — /, extré- mité inférieure de la première branche, se vissant sur l'écrou enchâssé sur l'extrémité supérieure du manche d'ébène. FIGURE 5. — DEUXIÈME BRANCHE OU BRANCHE A PLAQUE. — b, vis qui fixe la plaque. FIGURE 4. — FACE SUPÉRIEURE DE LA PLAQUE DE LA DEUXIÈME branche. — a, tenon qui glisse dans la rainure de la première branche ; v, x, trous pour loger l'extrémité inférieure des aile- rons et laisser passer les fils de soie pour les abaisser. figure 5. — position du céphalapagotome a l'instant d'être appliqué comme tire-tète. — e, f, c, bords tranchants de la lance et de l'aileron gauche; f, gf, ouvertures donnant passage aux fils