DU TANNATE DE QUININE. 407 minime du fébrifuge dont ils avaient fait usage. Le tannate ne m'a donc fait défaut dans au- cun cas. Depuis deux mois je cherche en vain l'occasion d'essayer le tannate de quinine dans les douleurs nerveuses rhumatismales : je ne sais si, en pa- reil cas, il supporterait la comparaison avec le sulfate. Je termine donc ce travail avec le regret d'être incomplet. Toutefois, des observations que j'ai faites je me crois autorisé à conclure : 1° Que le tannate de quinine possède des pro- priétés analogues à celles du sulfate, tant contre les fièvres d'accès que contre les autres affections périodiques (1) ; 2° Qu'à propriétés égales, il faut donner la préférence au tannate, parce qu'il est moins cher; 3° Que le tannate étant moins amer, est aussi plus facile à prendre ; 4° Et qu'étant plus facile à supporter par les estomacs délicats, il peut être employé là où le sulfate de quinine ne saurait l'être. (1) En 1851, le tannate de quinine semblait avoir autant d'é- nergie que le sulfate; d'où vient aujourd'hui qu'il en a moins (1862), et que je donne depuis quelques années, pour obtenir le même résultat, une dose double de celle de l'époque pré- citée?...