DU TANNATE DE QUININE. 457 térieur de la gorge n'étant encore que fai- blement compromis, il n'existait pas de fièvre, eussions-nous sauvé Marie? Le fébrifuge aurait-il, comme chez la précédente malade, prévenu cette fièvre qui, dans quelques heures, amena la mort? C'est mon opinion, et je me fonde sur ce que, une heure avant de mourir, Marie était sans fièvre et dans une situation plus ou moins ana- logue à celle du 5. Mais, malheureusement, l'in- tensité de la fièvre du 6 occasionna des désor- dres tels, que le larynx s'obstrua et l'enfant périt étranglée, asphyxiée. C'était sans doute le cas de recourir à la trachéotomie, mais les parents s'y refusèrent. Au reste, après un accès aussi bénin en apparence que celui du 4, qui aurait pu en prévoir celui du 6 ?... Finalement, nous con- cluons que tout accès susceptible de laisser des doutes sur sa gravité dans l'esprit du médecin commande par cela même de recourir au plus vite à l'usage du tannate de quinine, médica- ment innoffensif en lui-même et doué des plus éminentes vertus. Quarante-unième observation.—Le 1er mai 1854, Mor..., âgé de neuf mois, fut pris d'un accès de fièvre violente avec symptômes graves de croup : après vingt-quatre heures de durée, sous l'in- fluence d'une médication énergique et l'appa- rition de sueurs, la fièvre et la strangulation di-