EXPLICATION DES PLANCHES Il est essentiel que les couteliers chargés de confectionner tous les instruments signalés dans les planches, tiennent note exacte des proportions assignées à chaque pièce ; sans cette précaution, il est à craindre qu'ils ne soient imparfaits et qu'ils n'offrent pas les avantages que je leur reconnais. Planche I. FieoRE 1. — serre-nœud. — Tige métallique de 15 à 18 cen- timètres de hauteur, sur une largeur de 13 millimètres intérieu- rement, et 3 millimètres d'épaisseur; se rétrécit de plus en plus jusqu'à sa partie supérieure qui se termine par une petite tête ronde, aplatie de 6 millimètres de diamètre et de 2 millimètres d'épaisseur; 4, 4, ouverture inférieure. 41, ouverture supérieure de 5 millimètres de diamètre; 12, 6 et 14 treuil; 9 vis pour soulever le ressort. FIGURE 2. — AIGUILLE A DOUDLE OUVERTURE. — Vue de face, 25 centimètres de longueur sur 1 millimètre d'épaisseur et 5 mil- limètres 1/2 de largeur ; 5, ouverture inférieure de 3 millimètres de long sur 1 millimètre 1 /2 de large. figure 3. — même aiguille. — Vue de côté, et présentant la courbure que doivent avoir les aiguilles à l'instant d'opérer, de