512 TABLE DES MATIÈRES. Les porte-nœuds de Sauter et de Desault furent insuffisants pour lier le polype de Madame S 16 Description des diverses pièces de l'appareil 17 Application de l'appareil 20 Dans quelle partie du vagin doivent être appliquées les aiguilles 21 Application du serre-nœud , . 25 Règles à observer pour retirer les aiguilles 24 Conduite à tenir si les aiguilles ne passaient pas facilement. 24 Section du pédicule 24 Une main étrangère à l'art remplacera la main du chirur- gien pour serrer la ligature 25 Avantages du treuil 26 Quand le pédicule est suffisamment serré, il devient inutile de fixer le serre-nœud à l'aide d'une bande 25-36 Avantages de l'appareil que je propose sur les instruments connus Un autre avantage que présente cet appareil, c'est d'être sous la main de tout médecin L'appareil que je propose peut également servir à lier les polypes développés dans le rectum Ces instruments étant d'une application plus facile que les autres instruments de cette espèce, seront d'autant plus aptes à porter une ligature dans l'intérieur de la matrice. Conclusions de la première partie de ce mémoire1 . . . . DEUXIÈME PARTIE. — Du fractionnement des polypes au moyen DES LIGATURES COUP SUR COUP , Nouvelle méthode pour détruire les polypes Observation qui a nécessité cette médication Emploi d'une pince à goupille pour donner plus de force à l'opérateur pour contourner le polype Perfectionnement de l'aiguille conductrice Il est inutile d'employer une ligature trop grosse Temps que mit la ligature à couper le polype Nature du polype Réflexions sur l'opération de Madame C Circonstance qui a favorisé le succès des opérations des malades confiés à mes soins On a exagéré les dangers des accidents de la ligature. . . La ligature est un moyen que la nature emploie pour guérir les polypes 40-41 1 Avis à MM. les fabricants d'instruments.Voir l'explication des planches. 27 30 31 51 31 52 53 33 35 37 38 58 38 59 40 40