106 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES vingt-huit millimètres au-dessus de sa position naturelle. L'enfant était d'un volume ordinaire; je me servis d'abord du céphalotome ; ensuite j'appliquai sur le diamètre occipito-frontal le céphalotribe, qui la réduisit d'abord dans ce sens; puis une seconde compression sur les par- ties latérales de la tête ayant été pratiquée, le forceps à dents me permit de lui faire franchir le détroit supérieur, et de l'extraire hors du bassin. Cette expérience est intéressante 1° par la hau- teur à laquelle ont été appliqués les instruments; 2° pour avoir brisé la tête à une élévation aussi grande, et l'avoir extraite d'un bassin aussi ré- tréci. Eussions-nous été aussi heureux sur la femme vivante?... C'est notre opinion ; car nos manœuvres se passant à une hauteur très-grande, étaient bien plus difficiles qu'elles ne l'eussent été sur la femme vivante. Deux conditions fâcheuses peuvent nécessiter l'emploi de ces instruments: 1° le rétrécissement excessif du bassin; 2° le volume énorme d'une tête restée dans la matrice. Chacune de ces conditions renferme une ques- tion que nous chercherons à résoudre au fur et à mesure que nous les poserons. Je ne puis, par des règles générales, fixer au juste le moment où l'on devra procéder aux di- verses opérations que je vais signaler; la con-