POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 59 après l'opération, elle est dans un état de santé parfaite. Réflexions. —Cette opération est intéressante sous plusieurs rapports. Chaque ligature, avons-nous dit, embrassait une niasse égale à celle d'une forte tête d'enfant. Du volume énorme de cette excroissance enclavée dans le petit bassin, vint l'impossibilité de l'a- baisser : or, le pédicule se trouvant à une dis- tance trop éloignée de la vulve, ne pouvait être ni senti ni lié. Sans doute, on aura rencontré dans la pratique des polypes aussi difficiles à détruire, et chez les malades un ensemble géné- ral de symptômes aussi graves; mais que sont de- venues ces malades? ont-elles survécu? Aujourd'hui, madame C est très-bien por- tante, mais il faudrait recommencer l'opération quelle s'y soumettrait sans peine, tant les ma- nœuvres en sont simples (i). Comme je viens de le dire, on tenta en vain l'abaissement du polype à l'aide des pinces de Museux ; nous pensâmes qu'on ne réussirait pas mieux avec le forceps, dont l'application était d'ailleurs impossible. Ainsi, l'excision et la tor- sion reconnues impraticables, restait la ligature. (1) Depuis l'opération, madame C. a fait deux enfants; et, à l'instant de mettre sous presse, il y a dix-neuf ans qu'elle a été opérée, elle est en parfaite santé.