CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 555 nous devons dire aussi que l'aisance, la sobriété des habitants, leurs maisons bien tenues et bien aérées, que les fonds de la commune, qui ont mis à même de secourir les indigents par des aliments confortables, et en prévenant l'excès de travail, sont des circonstances heu- reuses qui ont pareillement contribué aux suc- cès obtenus. Champignol est situé au fond d'une vallée vaste etprofonde, dominée de tous côtés par de hautes montagnes. En 1850, on y remarqua une épidé- mie de fièvre typhoïde qui ne fit pas moins de quarante-cinq victimes. Malgré un chiffre aussi élevé, les habitants conservèrent leur calme ha- bituel. En 1854 on vit le contraire : le choléra inspira des craintes exagérées; tant il est vrai de dire qu'en toute chose il est bien difficile de garder un juste milieu!... En effet, trois décès, avons-nous dit, s'y dé- clarèrent, et ils suffirent pour intimider les es- prits, au point de troubler la raison de quelques cerveaux fragiles. Quoique placé dans un bas-fond, ce village passe pour être une résidence saine; mais elle le serait bien plus encore si on voulait y faire quelques travaux d'assainissement, qui seraient peu coû- teux. Les eaux qui traversent cette localité sont parfaites et abondantes; elles naissent des flancs