340 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP dence d'annoncer deux décès, il n'y en eut qu'un. À partir du dernier jour d'août, il se fit dans notre épidémie un changement des plus heu- reux; aujourd'hui, 25 novembre, on n'observe plus que de loin en loin quelques malades isolés et sans danger; un moment vient, presque dans toutes les épidémies, où tous les moyens réussis- sent; la science croit pouvoir se faire honneur de ces succès tardifs, ils ne lui appartiennent pas : les derniers malades guérissent parce qu'ils sont moins affectés, parce que l'épidémie touche à sa fin. Sydenham disait qu'il plaignait les pre- miers malades qui lui tombaient sous la main, parce qu'il ne connaissait pas encore le traite- ment qui convenait à l'épidémie.Sydenham, tout grand qu'il est, ne se faisait-il pas illusion? S'il était plus heureux avec ses derniers malades qu'avec les premiers, c'est que la maladie, ayant perdu de sa force, était aussi plus facile à vaincre. Je donne maintenant mes soins, 20 octobre, à un enfant de neuf ans qui m'a causé les plus vives inquiétudes : il n'a pas seulement de fausses membranes dans la gorge, mais encore quelques taches gangréneuses et de plus la rou- geole. L'oppression et la raucité de la voix m'ont fait craindre un instant que la maladie n'eût