POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 47 sourdes et peu fortes dès le principe, ces douleurs s'accrurent avec le temps. Huit mois après leur début elles devinrent très-intenses et parfois in- supportables ; les menstrues, qui toujours avaient été régulières, parurent d'abord plus fréquentes ; puis elles coulèrent incessamment et souvent avec une telle persistance, qu'il fallait, pour les arrêter, leur opposer les remèdes les plus éner- giques. Cette femme éprouvait en outre une pesanteur très-grande dans le fondement et les parties géni- tales. Voici son état à l'instant de ma première visite : Décubitus sur le dos, prostration extrême des forces; voix faible, intelligence bonne; lan- gue humide, naturelle; soif vive; peau décolorée, chaude et sèche ; visage amaigri exprimant l'in- quiétude et la désolation ; le pouls est mou, fili- forme, à 112 pulsations; l'abdomen est géné- lement douloureux; coliques très-vives partant tantôt des reins, tantôt de la région hypogas- trique; écoulement continuel par la vulve d'un liquide séro-purulent, d'une odeur très-fétide et mêlé d'une grande quantité de sang; parfois le sang, au lieu d'être liquide, sort en caillots plus ou moins volumineux, plus ou moins plastiques. Le toucher fait reconnaître un corps mou, indo- lent, oblong de haut en bas, plus volumineux qu'un œuf d'oie, et présentant une surface iné-