A L'AIDE D'UN MAILLOT ET D'UN CORSET. 161 dans l'espace de quatre mois. Neuf mois après la chute, je revis la B...; la fracture est peu dou- loureuse, mais elle le devient aux changements atmosphériques. La malade marche très-diffici- lement; elle boite, ce qui dépend du raccour- cissement du membre et de sa courbure latérale dans la continuité des os fracturés, courbure dont la concavité est interne et la convexité externe. Si la B... était docile à nos avis, nous penserions qu'elle pourrait reprendre à la longue l'usage de son membre. Réflexions. — Voilà un exemple de guérison jugée impossible par M. le docteur Dulavouër, M. Eugène Landais, interne de l'Hôtel-Dieu de Saumur, et par moi-même : ils ne seront pas moins heureux, les chirurgiens attentifs et pa- tients; mais de pareils succès sont bien plus faciles dans la pratique de la ville que dans celle des hôpitaux, où les malades échappent par leur nombre à un examen suffisant. Revenons aux appareils. Dans des fractures aussi compliquées il ne s'agit pas seulement de procurer l'immobilité du membre, il faut encore pouvoir facilement panser la plaie et journelle- ment en voir la surface pour extraire les esquilles, les chairs putréfiées, surveiller l'inflamma- tion, etc., sans occasionner le déplacement des fragments; or nous avons fait remarquer que, HULLIH. 11