126 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES principaux, le forceps de M. Hulliu peut être, comme celui de Levret, employé dans les cas nombreux qui en requièrent l'application. «, Armé de dents qu'on peut ajouter à ses cuillers, cet in- strument peut être employé dans les cas où l'enfant est mort, et où son extraction doit offrir de plus grandes diffi- cultés. « Enfin, garni de plaques métalliques qui en doublent les cuillers, ce forceps est mis en usage dans les circonstances graves où l'écrasement de la tête fœtale devient nécessaire. Les jumelles sont percées de trous destinés à recevoir de petites vis terminées en forme de crochet, dont la pointe, lorsqu'elle est en place, regarde la partie interne des cuil- lers. Deux jumelles en bois, creusées en godet, doivent être appliquées à l'intérieur de l'instrument pour préser- ver les parties de la mère des déchirures que pourraient causer les pointes acérées des vis, et doivent être enlevées quand le forceps est introduit. « A ce même forceps peuvent être appliquées à l'intérieur des plaques en fer non fenêtrées, destinées à favoriser l'é- crasement de la tête du fœtus, et une forte vis de rappel placée sur la partie moyenne des manches, doit, au moyen d'une forte pression, produire le rapprochement des cuil- lers. « Ce céphalotribe paraît être à l'auteur préférable à celui de M. Baudelocque, en ce qu'il est moins lourd, moins vo- lumineux, et surtout en ce qu'il est dépourvu de manivelle, qu'il regarde comme embarrassante. « L'auteur du Mémoire cite à l'appui des avantages qu'il attribue à ses instruments toutes les expériences qu'il a faites à l'hospice de la Maternité, tant sur le mannequin que sur le cadavre; en présence et avec l'aide de madame Le- grand, sage-femme en chef de l'établissement et de plu- sieurs autres personnes très-compétentes en cette matière; il indique d'une manière très-détaillée tous les cas dans