DU TANNATE DE QUININE. 409 DEtXlÈIHE PARTIE. Il ne suffit pas à un praticien qui veut s'as- surer des propriétés d'un nouveau médicament de ne le mettre qu'une fois en expérience ; il faut qu'il répète ses épreuves plusieurs années de suite et sous toutes les constitutions atmosphé- riques. Qui ne sait que les maladies diffèrent d'une année à l'autre? Et ces différences tou- chent de si près à leur nature qu'elles se termi- nent quelquefois d'elles-mêmes par le seul béné- fice de la nature, tandis que dans d'autres cir- constances elles se montrent rebelles aux médi- cations les plus énergiques et les mieux com- binées. J'étais dans ces principes, lorsqu'en 1850, l'4- cadémie de médecine voulut bien me charger d'expérimenter le tannate de quinine proposé par M. Barreswil. En 1851, j'essayai donc le nouveau sel sur les 14 malades, dont j'ai tracé l'histoire dans mon premier mémoire. Ce nombre, on le voit, était trop insuffisant pour fixer l'opinion et je recommençai les années suivantes.