CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. 505 ne trouva rien. J'interrogeai B... sur l'état du crayon, et j'appris qu'il était recouvert d'une concrétion urinaire épaisse d'un blanc jaunâtre, hérissé de nombreuses aspérités qui occasion- naient en grande partie les douleurs dont j'ai parlé; car elles ne se montrèrent avec quelque intensité qu'au bout de vingt-deux mois. Après avoir rapporté le fait tel qu'il s'est passé, qu'il me soit permis d'ajouter quelques réflexions, je serai d'ailleurs très-court. Si on jugeait de la valeur du procédé que j'ai employé par le bonheur du résultat que j'ai ob- tenu, mon amour-propre aurait lieu d'être satis- fait. Mais, quelque prompt et heureux qu'ait été ce résultat, il ne faut pas espérer qu'il se repro- duise ni toujours ni peut-être souvent. A coup sûr c'est un moyen à tenter dans des circon- stances plus ou moins semblables. Si le corps étranger, au lieu de surnager et de se tenir au niveau du liquide, eût été un de ces corps pe- sants qui vont au fond, il est probable qu'il eût été plus difficile à expulser. Cependant, depuis que j'ai recueilli ce fait, j'ai appris de M. le Dr Bousquet qu'un membre de l'Académie, feu M. Sédillot, se délivrait de temps en temps de petits graviers par un procédé analogue : il laissait aussi la vessie se remplir, et, quand il ne pouvait plus résister au besoin de les rendre, il