DU ÎANNATE DE QUININE. 421 uns des autres, ils ne le sont pas encore assez pour balancer les avantages de l'isolement dans une chambre spacieuse et bien aérée. A quoi il faut ajouter la confiance que portent dans le cœur du souffrant les soins d'une mère, d'un frère ou d'une sœur. Il serait curieux de comparer la mortalité dans les hôpitaux de Paris avec ceux de la province. J'ignore à quel résultat on arriverait; je soup- çonne cependant que l'avantage ne serait pas en leur faveur. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on meurt plus dans les hôpitaux des premiers que dans la pratique de la campagne. N'y aurait-il pas moyen d'effacer cette différence? Ce sujet est digne de la méditation des philanthropes. Ne pourrait-on pas créer deux sortes d'hôpitaux, les uns intra-muros, les autres extra-muros?... Dans les premiers, seraient traitées les maladies aiguës et non suspectes; dans les autres, on placerait les convalescents et les maladies putrides, conta- gieuses, ou compliquées de gangrène et de mali- gnité, etc., etc. Pardonnez-moi le vœu que je forme ici en pas- sant; s'il se réalise jamais, je ne doute pas qu'il ne tourne à l'avantage de l'humanité. Il en serait ainsi de la création de maisons mortuaires d'at- tente, dont nous parlerons à la fin de ce mé- moire. Revenons à Per... : comme chez les autres