520 TABLE DES MATIÈRES. Précautions à prendre pour expédier le vaccin dans les pays chauds 297 Conclusions. 297 Récompenses de l'Académie 298 Rapport de la Commission de vaccine en 1858- 299 VI De la dysenterie épidémiquc de Mortagne (Vendée) en 1849, et des analogies de cette épidémie avec le choléra qui régnait en même temps aux environs de cette ville • 300 Position heureuse de la ville 300 Y a-t-il entre le choléra et la dysenterie des rapports de na- ture tels que ces deux maladies puissent le remplacer? . 301 La nature de l'épidémie s'est montrée la même que celle des épidémies d'autrefois, sous le rapport de la gravité. . . . 302 Causes de l'épidémie. 302 Marche et symptômes 303 Quelquefois l'épidémie s'écartait de sa marche ordinaire. . . 308 L'épidémie était fréquemment compliquée d'une affection ver- mineuse, d'aphthes et de hoquet 309 Le refroidissement et sa cause 312 La dysenterie est-elle contagieuse? 312 Mon opinion à ce sujet 314 Traitement de celte épidémie 314 Médication à suivre. 315 Observation d'A..., sur qui on employa avec avantage les f préparations de morphine 319 'Préparation tonique et astringente administrée avec succès. 322 Dans notre épidémie de 1849, nul traitement exclusif n'aurait réussi 522 Conclusions 323 Rapport de l'Académie de médecine sur ce mémoire . . . 324 VII Notice sur une épidémie de croup qui a régné à Mor- l'sgne (Vendée), depuis le flO avril 1858 jusqu'au ZH novembre même année 528 Causes de l'épidémie. . 329