DES REVACCINATIONS. 253 loppèrent régulièrement. Arrivées au huitième jour, elles étaient enflammées, volumineuses et bien remplies. Chose étrange! le onzième jour, elles présentaient le même état et ressemblaient parfaitement aux pustules varioliques leurs voi- sines, qui comme elle contenaient abondamment du pus(l) ; ce qui me fait penser que si Pa... avait résisté plus longtemps à sa maladie ou s'il avait guéri, les boutons vaccins, de compagnie avec les boutons varioleux, auraient poursuivi leur marche comme sur l'enfant de Saint- Laurent dont nous venons de parler. D'où je conclus que la variole arrête souvent la marche de la vaccine, et quand les deux affec- tions sont arrivées à un certain degré, elles marchent et se terminent ensemble sans s'in- fluencer. L'observation de Pa... nous prouve en outre qu'au cinquième jour de la vaccine, la préser- vation n'est pas encore complète, sinon, Pa... ne fût pas mort de la variole. Varioles sporadiques , à Mortagne, en 1851 (4 mai). — Mortagne, depuis deux mois, a vu (1) Je regrette de n'avoir pu inoculer le virus de cette vaccine. Personne n'a voulu se soumettre à cette épreuve : j'étais comme tout le monde, je ne voulais rien conseiller à cet égard, car le vi- rus de cette pustule, noyée au milieu de tant d'autres de mau- vaise nature, n'eût-il pas été envenimé par ce contact impur?...