DES REVACCINATIONS, 225 numéraires étaient bien de nature vaccinale, j'en inoculai le virus sur le nommé Gour..., non vacciné; au bras droit, je me servis du virus des boutons surnuméraires, développés au voisinage des pustules que j'avais fait naître; puis, après avoir lavé et essuyé la lancette, j'ino- culai au bras gauche, le virus d'une pustule placée sur l'épaule droite de Mic... Les piqûres de ses deux bras se couvrirent de pustules vacci- nales. Je revis Mic... vingt jours après et je con- statai : 1° que l'affection prurigineuse était presque guérie ; 2° que les pustules vaccinales étaient de différents âges; ainsi, les unes da- taient de huit à dix jours, d'autres étaient plus petites et plus récentes, tandis que les premiers boutons que j'avais inoculés se trouvaient recou- verts de croûtes noires et encore fortement adhé- rentes. Il est digne de remarque qu'une vaccine si intense par la multiplicité des pustules ne produisit qu'une fièvre à peine sensible. Point d'engorgement des glands, du col et des ais- selles. Au vingt-quatrième jour, les éruptions ne s'é- tant pas reproduites, on remarquait des boutons de trois époques distinctes: l0les pustulesdes bou- tons que j'avais fait naître; 2° les pustules de la première éruption surnuméraire qui étaient