POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 7 I. — 2&4*scripti«î>j<î des Instruments. Tout le monde sait que longtemps avant Le- vret on liait les polypes de l'utérus et du va- gin; mais cette méthode de traitement n'était appliquée que sur ceux dont le volume était as- sez développé pour faire saillie hors des parties génitales. Levret nous a donné les moyens pro- pres à porter une ligature sur les végétations placées à une distance plus ou moins élevée dans la cavité vaginale. Avant lui, les femmes affectées de cette infirmité périssaient misérablement faute de soins convenables; il en était de même des personnes qui avaient des polypes dans le rectum. Je ne m'étendrai pas sur l'éloge de ce célèbre accoucheur. Le plus bel éloge d'un homme de science est de rappeler ses découver- tes et les services qu'il a rendus. Levret pratiqua sa première opération en 1742. Pour en faciliter l'opération, il proposa plusieurs instruments, dont la plupart sont aujourd'hui abandonnés; cependant il reste de lui un porte-nœud d'argent à double tuyau dont quelques opérateurs font encore usage. Depuis