566 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. ront fait la même observation sur un plus vaste théâtre. Presque tous les sujets pris de la suette ont présenté sur diverses parties du corps des érup- tions de différente nature, et la peau des ma- lades était flasque et dépourvue de contrao tilité. Toutes les personnes atteintes de suette ont guéri lentement et très-difficilement, tandis que les cholériques, même ceux qui ont été à la veille de mourir, sont entrés en convalescence très-faci- lement et ont repris leurs forces avec une promp- titude incroyable. Cette remarque sur la suette nous indique qu'il ne faut pas abattre les forces par des saignées trop copieuses; aucun de nos malades n'a perdu de sang par la lancette ; quelques sangsues aux malléoles ont suffi pour prévenir les congestions cérébrales; du reste, j'ai acquis la preuve que les habitants de ce pays supportent bien moins les émissions san- guines que nos Vendéens, tandis que pour purger convenablement ces premiers, j'étais obligé de leur donner des médecines d'un tiers plus fortes que celles que je prescrivais aux malades de ma clientèle habituelle. Une circonstance digne d'at- tention, c'est que presque toutes les femmes, qu'elles fussent ou non aux époques des mens- trues, ont vu ce flux apparaître à l'instant ou