290 DE LÀ VACCINE, [)Ë LA VAK10LK j'ai pratiqué 6 piqûres qui ont donné naissance à "2 boutons (un sur chaque bras); ces pustules, arrivées à leur septième jour, étaient ma- gnifiques. Indépendamment des services que les dépôts de vaccin sont appelés à rendre aux vaccina- teurs, je dois parler des avantages que retire- ront de cette innovation les comités de vaccine. Qui ne sait les difficultés extrêmes que ren- contrent fréquemment les directeurs de ces comités pour entretenir vivante la source de ce fluide?.. Aujourd'hui, il leur sera facile de pourvoir amplement aux exigences de la pra- tique. Cinq ou dix gros tubes contenant chacun quinze ou vingt tubes capillaires seront à la por- tée de tout le monde. Chaque année, durant une campagne de vaccination, on renouvellera ces dépôts : puis le directeur expédiera les tubes capillaires dans un tuyau de plume rempli de bran de scie, comme cela se pratique à l'Aca- démie impériale de médecine (1). Si d'une part, un air sec et chaud détruit en quelques mois l'énergie du vaccin, à plus forte raison une température plus élevée, je soupçonne (1) Plus haut, nous avons constaté que le virus peut se conser- ver durant plusieurs années.