DES REVACCINATIONS. 215 qui affirme (1) « que les femmes ayant été vacci- « nées avec succès, pendant leur grossesse, il lui a « été impossible de communiquer la vaccine aux « enfants auxquels ces femmes ontdonnélejour.» Revaccinations. — En 1841, j'ai revacciné vingt et un sujets (2), sur lesquels j'ai eu qua- torze succès, chiffre plus élevé encore que celui des années précédentes. En considérant donc comme utiles les revac- cinations, mon opinion n'est donc pas le fruit d'une supposition gratuite, ni basée unique- ment sur le succès des vaccinations secondaires; un fait pratique vient lui prêter son puissant ap- pui; je le trouve dans l'épidémie variolique de Nantes, de 1839, qui enleva variolés, vaccinés et particulièrement les non-vaccinés; les personnes revaccinées non-seulement ne furent pas victi- mes du fléau, je le répète, mais ne contractèrent pas même la maladie, cette remarque importante, me portera toujours à conseiller les revaccina- tions. Aujourd'hui, il faut bien le reconnaître, en France comme à l'étranger, les revaccina- tions font chaque jour de nouveaux prosélytes. De mes expériences sur les vaccinations intra- (1) Rapport de la commission de vaccine de VAcadémie de mé- decine, année 1842, p. 58. (2) Sont compris dans ce nombre les variolés qui se trouvent dans des conditions analogues à celles des revaccinés.