404 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Dans le cas de fièvres pernicieuses, le tannate peut donc être administré sans crainte. Quatorzième observation. — Fièvre typhoïde guérie à l'aide du tannate pris comme tonique, — Jean J,.. contracte, le 2 octobre, une fièvre avec céphalalgie intense: au début de l'affection, il éprouve des étourdissements, de la stupeur; in- quiétude involontaire, dévoiement et coliques intenses, ballonnements du ventre présentant çà et là à sa surface de petites pustules acuminées, anormales. Rêves pénibles la nuit, pouls petit, fréquent, à 120 pulsations; anorexie, langue blanche, épaisse, bouche mauvaise. Cet état dura quatre jours. (14 sangsues à l'anus, eau de riz.) Le cinquième jour, émétocathartique, qui sur l'instant produisit un bon effet. Le sixième jour, les symptômes n'ont point diminué ; prostration plus grande. Les neuvième, dixième, onzième, douzième et treizième jours, délire, somnolence et rêvasse- ries ; soif et tièvre vives, langue sèche, noirâtre au centre. Jean se plaint beaucoup et est insou- ciant pour tout ce qui l'entoure; stupeur plus grande, commencement de surdité; dévoiement et coliques, ventre dur, ballonné, pouls petit à 124 pulsations, prostration plus grande. (30 cen- tigrammes de tannate à prendre dans la journée;