POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 109 ou symphysienne, dans les cas suivants : i° lors- que le diamètre sacro-pubien avait moins de 7 centimètres et que la tête se trouvait d'un volume ordinaire, c'est-à-dire lorsque sa base présentait 8 centimètres de largeur; 2° lorsque ce même diamètre sacro-pubien avait moins de 5 centimètres et demi et que la tête se trouvait très-petite. Je crois que les mères auront moins de douleurs à supporter, moins de risques à cou- rir, en suivant les procédés que j'ai déjà mis en pratique, et qu'on parviendra à faire passer une tête, même un peu plus forte que d'ordinaire, par un bassin dont le diamètre sacro-pubien ne sera que de 4 centimètres et le diamètre transversal de 11 centimètres, succès que nous avons obtenu sur le cadavre. On"commence par vider avec le eéphalapagotome, et on agrandit l'ouverture comme je l'ai dit page 76; ou bien en usant de la méthode suivante : On pratique une seconde ouverture non loin de la première, et dans le même sens, de façon qu'elles puissent se joindre; on en fait une troisième à côté des deux premiè- res. Ces trois ouvertures réunies n'en formeront guère qu'une suffisante pour bien vider la tête. Quelque soit le point du crâne sur lequel on opère, il est si facile d'y faire une ouverture que je ne crains pas d'en conseiller un si grand nombre.