POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 33 autres circonstances qui s'y rattachent sont peu importantes; il n'en sera pas ainsi de l'observa- tion suivante : elle fournit un nouvel exemple d'un polype utérin énorme que j'ai enlevé d'a- près la méthode usitée jusqu'à ce jour. Cette méthode consiste à trancher le polype par frac- tions au moyen de ligatures appliquées coup sur coup sur la masse polypeuse jusqu'à son entière destruction. Le 19 mai 1843, je fus appelé par les doc- teurs Maudet et Doué (1) près de madame C..., de Chollet. Cette dame, âgée de trente-cinq ans, d'une bonne constitution, d'un tempérament sanguin et nerveux, était ordinairement bien portante. Réglée à treize ans et mariée à vingt- deux, elle devint mère de trois enfants dans l'es- pace de huit années. Depuis cinq ans, époque de sa dernière couche, elle porte un polype utérin qui, depuis quelques mois, a pris un accroisse- ment considérable et causé de tels ravages, qu'une mort prochaine paraissait inévitable. Voici, du reste, l'état où nous la trouvâmes à no- tre première visite : sa ligure et généralement tout son corps sont d'une pâleur remarquable et sans chaleur; la faiblesse est très-grande, et elle (1) Praticiens très-distingués de la ville de Chollet (Maine-et- Loire). HULL1N. 3