168 DE LA VACCINE, DE LÀ VARIOLE, mois de juin, sous l'influence d'une température fort élevée (1). Il serait donc plus exact de dire que l'époque favorable à la transmission serait celle qui se rapproche le plus du début de la période inflam- matoire; alors le bouton présente l'état suivant : il est développé, petit, sensible au toucher et à l'œil nu; à forme ombiliquée, état qui répond ordinairement au cinquième jour; le fluide alors est blanc, diaphane, visqueux, peu abondant à la vérité, mais c'est le moment de sa grande énergie. Mes observations m'ont donc porté à partager l'opinion des médecins qui veulent qu'on recueille le vaccin presque dès l'apparition de la pustule. Jenner pensait ainsi, et disait que, dès le cin- quième jour, on pouvait s'en servir avec avan- tage; je dis, moi, avec le plus de chance de succès. Quand le bouton et le fluide présentent les caractères dont nous venons de parler, il faut encore que le virus soit inoculé d'une manière convenable. Or c'est l'instant de parler de l'instrument qui me semble le plus avantageux. Jusqu'à ces temps derniers, je m'étais servi d'une lancette ordinaire, et j'avais assez souvent (1) Si j'en dois croire une mère digne de foi, en 1857, j'aurais vacciné son fils, sur lequel la vaccine ne serait apparue qu'un an après. •