POUR I/INSPIRÀTION DES VAPEURS AQUEUSES. 485 tirées et l'oppression sensiblement diminuée. Plus tard, l'enfant devint mieux et guérit. Je n'ai nullement la prétention de croire avec les parents que les fumigations prolongées ont sauvé leur enfant; mais, si elles ne l'ont pas guéri, elles ont bien secondé les autres moyens; je crois d'autant plus à leur efficacité, que l'ap- pareil à l'aide duquel on les administre est lui- même plus perfectionné. Le médecin aujourd'hui ne doit donc pas se rebuter, et doit, au contraire, continuer ses re- cherches avec l'espoir de trouver le remède pro- pre à combattre avec succès la phthisîe pulmo- naire. J'ai cité l'observation de deux pulmoniques dont la guérison a été favorisée par l'administra- tion de fumigations spéciales; en voici une troi- sième que je suis bien aise de faire connaître. Troisième observation. — Bi..., âgé de vingt ans, d'une constitution faible, en 1852 contracta un catarrhe aigu avec hémoptysie; cette affec- tion dura plus d'un an et finit par céder à une médication antiphlogistique et tonique. En avril 1855, retour de la maladie; alors toux vio- lente, fièvre, pouls fort, cent vingt pulsations, hémoptysie abondante; dyspnée, douleur au poumon droit, râle crépitant et légère matité dans lamoitié supérieure de cet organe. (Saignée,