204 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE avec le plus de force. Or, dans ces temps criti- ques, chacun, reconnaissant l'insuffisance d'une première vaccination, se soumettait sans crainte aux conseils des médecins. MM. les docteurs Lafond, Fourré, Leroux en revaccinèrent un grand nombre, tant dans les hôpitaux que dans leur clientèle, et leurs opérations furent sou- vent heureuses. D'après eux, non-seulement au- cun des revaccinés ne succomba, mais il ne con- tracta pas même l'épidémie. Plus loin, ce fait nous sera constaté de nouveau. Ainsi, je conclus (pour ce qui regarde une première vaccination) : 1° Que cette année, la vaccine a réussi aussi fréquemment qu'à l'ordinaire; 2° Que les vaccinations secondaires furent plus souvent couronnées de succès que l'année précédente ; 5° Que la vaccine prend plus facilement sur un variolé que sur un vacciné. 4° Que cette circonstance tend à faire regar- der la vaccine comme un préservatif plus cer- tain contre la variole que la variole elle-même; 5° Que pour vacciner avec chance de succès, il faut employer le virus le plus jeune possible; 6° Que les revaccinations sont indispensables pour écarter les récidives de variole ; 7° Qu'elles devraient être obligatoires.