TABLE DES MATIÈRES. 527 11 serait à désirer que les médecins fussent rétribués par les communes où ils exercent 492 Avantages pour les malades et pour les pauvres 494 Moyens d'établir l'impôt de la santé 495 Conclusions 496 XIII Corps étranger dans la vessie. — Crayon de cinq centi- mètres environ de longueur sur six millimètres de diamètre, extrait sans le secours d'aucun in- strument 499 Histoire du malade qui portait ce corps étranger 499 Détails qui me donnèrent l'espoir d'imprimer au crayon une impulsion assez forte pour lui faire traverser le canal. . . . 501 Conseils donnés à cet effet 501 Succès 502 Réflexions 503 Conclusions : 504 Explications des planches 504 FIN DE LA TABLE.