CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854, 377 même de juger de l'efficacité de cette médica- tion, dont les succès bien avérés me donnent à croire qu'ailleurs comme ici, elle sera employée avec non moins d'avantages. Deux mots seulement sur le traitement de la suette : des tisanes chaudes calmantes et diapho- niques étaient données pendant la sueur, tan- dis que j'ordonnais des boissons froides et aci- dulées quand elle était terminée; à ces boissons, je joignais l'usage des toniques, et particulière- ment celui du tannate de quinine. La diète était essentielle à faire observer ; cependant je laissais prendre aux malades deux ou trois cuillerées de bouillon gras ou maigre, toutes les heures; cette nourriture suffisait pour apaiser la faim qui les tourmentait. Enfin, j'ai été assez heureux pour sauver tous ces malades, bien que sur deux d'entre eux se soit jointe à la suette une fièvre typhoïde des plus graves. Tels ont été les symptômes, la marche et le traitement des épidémies de Champignol, du 22 juillet au 12 septembre 1854, époque à la- quelle les fléaux disparurent quelques jours, pour reparaître avec une nouvelle intensité. En effet, le 17, de retour à ma résidence après une absence de quelques jours, j'y trouvai quinze sujets plus ou moins sérieusement attaqués de choléra et de suette; la veille il y avait eu un décès, et plus