DES RE VACCINATIONS. 27 9 était sensiblement diminué. L'inflammation con- comitante y languissait, les cicatrices étaient peu prononcées et les insuccès bien plus nom breux que de coutume, nous faisaient vivement désirer un renouvellement du cow-pox, vœu dont la réalisation ne s'est pas fait longtemps attendre. EXPERIENCE ET PARALLELE ENTRE LE COW-POX DE 1856 ET CELUI DE 1853. Les 24 juillet et 1er août 1853, j'inoculai le nouveau cow- pox au bras droit des nommés : Félix Huchon 3 mois. Prosper Grelin. ... 6 semaines. Lucie Grelin 17 mois. Rose Huteau 8 mois. François Brochard. . . 16 mois. Victor Poirier 7 mois. Marie Brochard. . . . 2 mois (1). Tandis que sur le bras gauche, je portai l'ancien virus or, voici ce qui se passa : Virus de 1836, PREMIER JOUR. Vingt - quatre heures après Toperation, les piqûres sont à peine apparentes; léger prurit. Virus de 1 853. PREMIER JOUR. Vingt - quatre heures après l'opération, les piqûres sont en- tourées d'un cercle rouge très- prononcé; prurit désagréable. (1) Si je ne craignais pas des longueurs inutiles, je citerais plus de deux cents autres sujets vaccinés avec le même lluide et qui ont pré- senté les mêmes phénomènes; mais je me borne à cette déclaration.