DES REVACCINATIONS. 269 calmant spécial (1), des fumigations aromati- ques, sauvèrent cette pauvre malade. Il reste un dernier moyen dont je tiens à faire ici mention expresse. Ce sont les revaccinations nombreuses auxquelles cette fille a élésoumise dès son bas âge. À l'âge d'un an, M... fut vaccinée avec succès; nonobstant, elle contracta une variole dont elle porte encore les traces à la figure. Cette fille m'entendant sans cesse conseiller les revac- cinations, voulut aussi se faire revacciner. Pen- dant douze ans, je la revaccinai trois fois chaque année, de 1838 à 1850 sans avoir de boutons. Cependant la dernière opération en fit naître plusieurs qui, à leur cinquième jour de déve- loppement, étaient volumineux et semblaient devoir se développer. Erreur! le sixième jour, ces boutons pâlissaient et allaient encore s'étein- dre. Il me vint dans l'idée de porter une nou- velle piqûre sur la surface du plus gros bouton ; l'effet de cette singulière manœuvre fut de pro- voquer une vive inflammation. Le bouton s'en- flamma donc de nouveau ; il devint large, écla- tant, et le sixième jour après cette dernière inoculation, le virus, transmis à un enfant non vacciné, produisit des pustules superbes. Cette observation nous donne à penser que, pour re- (1) Voyez la composition, page 273.