CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 385 Ainsi, à Champignol j'ai traité 317 malades, sur lesquels27 sont morts; A Arconville, j'ai traité 92 malades, sur les- quels 12 sont morts; A Bergère, j'ai soigné 12 malades, et ils ont été tous guéris. - De sorte que, dans les trois communes, j'ai traité 421 malades, savoir, 182 hommes et 239 femmes, sur lequel nombre j'ai compté 39 décès : 12 chez les hommes et 27 chez les femmes. Tels sont, monsieur le Ministre, les faits que j'ai observés, et les résultats de ma pratique durant le cours des diverses épidémies dont je viens de rendre compte à Votre Excellence ; puisse ce tra- vail être digne de fixer son attention!.. Je suis, avec le respect le plus profond, etc. Le docteur Prosper Hullin. Champignol, le 20 octobre 1854. Me pardonnera t-on de rappeler ici les témoi- gnages de satisfaction que j'ai reçus, il me sont trop chers pour les oublier, et je ne dissimule pas que j'aime à m'y reporter comme à un des souvenirs les plus doux de ma difficile et labo- rieuse carrière :