DES RE VACCINATIONS. 191 cette maladie; je le vaccinai et je vis l'éruption cutanée diminuer au fur et à mesure que les boutons vaccins s'avançaient. C'est un fait impor- tant et bien digne de remarque, que l'action de la vaccine sur l'économie de certains sujets; elle préserve de la variole, elle guérit des éruptions rebelles; et chez d'autres enfants, elle fait naî- tre à la peau des éruptions d'une toute autre nature, qui se terminent en peu de temps, et qui sont toujours avantageuses comme s'il était dans les attributs de ce précieux virus d'épurer nos humeurs et d'étouffer certains germes mal- faisants; il est encore plus certain que les vacci- nés prennent après l'opération un développe- ment de santé qu'ils n'avaient pas, comme on le verra plus loin. Qu'on me permette d'ajouter ici l'observation récente d'un lépreux sur qui la vaccine a produit les plus heureux effets. Malade depuis près de deux ans, B , âgé de 63 ans, non vacciné, entra à l'hôpital Saint- Alexandre (deMortagne, Vendée) le5 juillet 1860; cet homme portait sur tout le corps diverses érup- tions dartreuses. Les extrémités supérieureset in- férieures étaient largement atteintes de psoriasis diffusa, tandis que l'abdomen était couvert de plaques rondes de lepra vulgaris; enfin, la peau environnant ces plaques était le siège de vé-