DU TANNATE DE QUININE. 401 fréquente, une vive chaleur et plus tard de la sueur. Souvent durant les accès surviennent des vomissements accompagnés de douleurs épi- gastriques qui tourmentent longtemps la pauvre malade. Le douzième jour, je prescrivis 9 paquets de tannate en poudre administrés en trois jours; après la prise de chaque dose la malade usait d'une cuillerée de potion calmante. Cette dose suffit pour supprimer les frissons, pour masquer et adoucir les accès de cette affection acciden- telle. Quoique la Mer... souffrit souvent de l'esto- mac, jusqu'à vomir quand la douleur était par trop vive, le tannate ne fut pas moins utile contre la fièvre sans ajouter à l'affection gas- trique. D'où nous inférons que le tannate peut être donné sans trop de crainte à des estomacs irri- tables. Treizième observation. — Accès de fièvre perni- cieuse chez un sujet atteint de pleurésie.—La Sor..., âgée de soixante-cinq ans, ordinairement bien portante, a contracté depuis deux jours une pleurésie du côté droit avec fièvre, toux forte ; à ma première visite du 2 novembre, soif vive, matité sensible à la partie postérieure et latérale du poumon droit. Dans sa moitié inférieure, 1IULL1N. 2(5