DU TANNATE DE QUININE. 465 Le dernier malade, doué d'une sensibilité ex- quise, souffrait cruellement en urinant, surtout pendant les crises. Nous avions donc à craindre d'exaspérer ses douleurs par des doses élevées du fébrifuge, mais c'est justement le contraire qui arriva, à mesure que Bar... prenait le tannate : les accès diminuaient en longueur et en dou- leur. Ici se terminent nos recherches sur la valeur thérapeutique du tannate de quinine; ces re- cherches, comme celles de 1851, sont favorables à ce nouveau médicament, qui, j'en conviens, est un peu moins actif que le sulfate de quinine ; mais le tannate, présentant d'autres avantages que n'offre pas le sulfate, doit, par cela même, être placé à ses côtés; tels sont du moins les ré- sultats que m?a fourni ma pratique dans la Ven- dée; aussi ce n'est pas sans une vive surprise que j'ai vu M. Briquet (1) faire une sorte de cri- tique de ce sel, à mon avis bien imméritée. Les preuves de son efficacité sont dans le mé- moire que je livre à la publicité avec toute con- fiance, car nos observations ont été faites dans des contrées où fréquemment apparaissent des fièvres périodiques, tandis que ces affections (1) Recherches expérimentales sur les propriétés des quinqui- nas et de ses composés. 2e édition. Paris, 1855, page 464. HULLIN. 30