492 RÉFLEXIONS EN RÉPONSE « D'après quel mode et sur quelle proportion « établir cette fixation?» Réponse. — L'arbitraire qui règne actuelle- ment sur les honoraires dus aux médecins n'est pas compatible avec la dignité de l'art; en effet, si le médecin demande des honoraires trop mo- diques, il nuit par cela même à la dignité de la profession; si, au contraire, il demande trop, il ne proportionne pas ses exigences à la fortune de ses clients, et c'est encore un motif de décon- sidération pour l'art. Pour prévenir ces résultats, il serait à désirer que les médecins fussent rétribués par les com- munes où ils exercent. Ce mode de rétribution me semble avantageux; il est moral et digne de la profession médicale. Chaque commune aurait un nombre de méde- cins proportionné au chiffre de sa population. Chaque médecin connaissant la somme an- nuelle qui lui serait affectée, la toucherait par terme et à des époques fixes. Ainsi, le médecin, désormais tranquille sur sa position et sur celle de sa famille, pourrait se li- vrer sans inquiétude à tous les travaux de son ministère. Débarrassé du règlement de ses intérêts, il ne se verrait jamais dans l'obligation de contrain- dre par des voies légales ceux qui refuseraient de