282 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE désiré prolonger ces expériences et voir si, à la longue, l'ancien eût acquis l'énergie du nouveau cow-por.; mais, n'ayant eu à une séance qu'un enfant à vacciner, l'ancien fluide fit défaut et celui de 1853 seulement me resta. Cette circon- stance, bien que fâcheuse, n'a pas entravé mes recherches. J'acquis bientôt la certitude qu'à lui seul, il faisait naître les phénomènes dont nous avons parlé. Il me reste à signaler la facilité avec laquelle se transmettait la vaccine : elle était telle, cette facilité, que sur 120 enfants inoculés pour la première fois avec ce virus, je n'ai constaté que deux cas d'insuccès, tandis qu'avant son appari- tion, je le répète, mes tentatives avaient échoué fréquemment. Connaissant ainsi son énergie, je voulus sa- voir comment il se comporterait dans la revacci- nation ; en conséquence, je revaccinai, à diver- ses époques, 59 sujets; sur ce nombre, je n'ai constaté que 23 insuccès (1) ; ainsi, dans un cas comme dans l'autre, le virus a montré la même activité et la même facilité de transmission. En général, les cicatrices des revaccinés ont été moins profondes et moins apparentes, que celles de la première vaccination. (1) Presque deux succès sur trois opérés; chiffre énorme que je n'avais pas encore obtenu.