10 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS années, et souvent mêlé de sang, cet écoulement excite aux parties génitales de vives démangeai- sons, qui deviennent un tourment de plus. De- puis dix ans, elle ne peut supporter les appro- ches de son mari. Il y a huit ans, il lui survint une perte très-forte qui dura six semaines et menaça ses jours; quelque temps après, les menstrues reparurent, mais peu régulières : elles sont tantôt en retard ou en avance, et tantôt trop rares ou trop abondantes. Depuis quelques mois, elles reviennent abondamment tous les quinze jours; et pendant leur durée la malade, affaiblie, est souvent obligée de gar- der le lit. Longtemps le toucher ne découvrit rien de spécial aux divers médecins consultés : cepen- dant, au dire de la malade, le chirurgien d'un régiment auquel elle se confia crut reconnaître une chute de matrice, contre laquelle il appli- qua un pessaire. Au bout de six mois, le pessaire tomba et ne fut pas remplacé. La malade conservait encore de l'appétit : néan- moins ses forces s'épuisaient de jour en jour par les pertes continuelles et les souffrances aux- quelles elle était en proie ; la faiblesse augmenta bientôt au point qu'elle ne pouvait plus marcher sans le secours d'un bras. Telle était la position inquiétante de madame S ; non-seulement