CHOLÉRA ASIATIQUE EN 4832 ET 1854. 357 semaine, les immondices qui s'y ramassent en abondance. Il est encore une innovation urgente à faire dans cette résidence, c'est d'y établir un nouveau cimetière; celui qui existe aujourd'hui manque d'étendue relativement au nombre des habitants (près de 1500), et il touche aux maisons situées- au nord de la localité, de sorte que la séche- resse faisant crevasser la terre, il s'exhale des odeurs malfaisantes qui frappent les passants et les habitants voisins du lieu des inhumations. M. le maire fait mettre de la chaux vive dans les fosses; c'est une précaution sage qui doit lui mériter l'approbation de tout le monde. Pour prévenir toute difficulté au sujet de cette translation, il est, selon moi, un moyen facile à mettre à exécution : c'est de choisir un nouveau cimetière pour les inhumations et d'interdire l'ancien. Le temps, qui use tout, calmerait à la longue les alarmes que les familles pourraient en ressentir actuellement, à la pensée que les cendres de leurs ancêtres seraient mises à dé- couvert; dans quelques années, au contraire, quand elles verraient le nouveau cimetière plus fréquenté que l'ancien, elles seraient bien plus disposées à s'y faire inhumer, près des restes de leurs proches. Si Champignol réalisait toutes les améliora-