110 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Pour faire sortir la pulpe cérébrale, on intro- duit le céphalapagotome dans le crâne, on y dé- veloppe les ailerons au moyen de fils, puis on imprime à l'instrument des mouvements conve- nables pour que les ailerons et la lame la rédui- sent en bouillie; alors, vous la faites sortir, soit avec vos doigts, soit en faisant des injections dans le crâne avec une seringue; la tête vidée, vous en affaissez les parois avec les mains, et quand elle est réduite autant que possible, vous l'entraînez hors du bassin. J'ai dit que l'expé- rience m'avait démontré qu'il n'était pas besoin de faire le vide de la tête avant de la briser, parce que la force seule du céphalotribe suffisait à la réduire ; mais, quand on aura affaire à une tête volumineuse devant passer par un bassin fort rétréci, je pense qu'il sera toujours bon, pour obtenir une réduction plus complète, d'en faire le vide, avant d'appliquer l'instrument. Application du céphalotribe. — Avant d'ap- pliquer le céphalotribe, vous examinerez d'a- bord si la matrice est plus ou moins contractée sur l'enfant, afin de choisir les plaques dont il faudra user; ce choix fait, vous les visserez sur les branches du forceps, et vous les introduirez l'une après l'autre, sur les parties latérales du bassin, quels que que soient les points delà tête