140 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIOUES l'hémisphère droit, accompagné d'un léger ra- mollissement de la substance environnante, coexistait avec une paralysie de tout le côté gauche du corps, mais avec conservation de l'intelligence et de la parole. Puis il ajoute : « La lésion avait cependant un même siège et une même nature que dans d'autres cas ci-dessus mentionnés, où l'intelligence était troublée et la parole complè- tement abolie. Que de difficultés !... » Ainsi, voilà cinq observations dans les- quelles le principe législateur de la parole a occupé des trônes différents : chez les deux premiers sujets, il réside dans les lobes anté- rieurs; chez le troisième, il occupe une autre région ; chez le quatrième, il habite le lobe moyen ; et chez le cinquième enfin, quoique la même partie du cerveau (lobe moyen) soit af- fectée d'une lésion semblable, la parole reste libre. Ces faits viennent donc à l'appui de l'opinion que nous avons d'abord émise par induction et qui se trouve confirmée par l'observation des autres régions, sinon comment pourrait-on se rendre raison de ces phénomènes? C'est-à-dire comment, sur plusieurs sujets présentant une série de symptômes en rapport avec une affec- tion cérébrale, comment, dis-je, expliquer que sur d'autres, il apparaisse une nouvelle série de