388 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES coupa radicalement ces accès, qui semblaient devoir être plus difficiles à déraciner. Chez ce malade, comme chez tous les autres, la guérison a été soutenue à l'aide d'amers. (Tisane de cen- taurée et de camomille, continuée durant vingt et un jours(l). Ce succès, chez un sujet aussi malade, m'a surpris infiniment. Ce que j'ai vu dans ma pra- tique m'autorise à penser que, si au lieu du tannate de quinine j'avais employé le sulfate, j'aurais dû en donner le double et peut-être n'au- rais-je pas été si heureux Jamais je n'avais employé le tannate, et n'en connaissais ni la force ni les vertus; la prudence voulait donc que je ne l'employasse qu'à une faible dose ; or, la malade ayant été guérie par 1 gramme, je me bornai à seconder l'effet produit par les amers. Deuxième observation. — Accès nerveux "périodi- ques datant de six mois, chez un sujet de soixante- dix-neuf arcs, guéris à l'aide de 150 centigrammes de tannate. — Madame Mer..., âgée de soixante- dix-neuf ans, d'une forte constitution, habituel- lement bien portante, suivit les armées d'Italie et d'iUlemagne, durant seize ans, comme canti- nière; outre les fatigues extrêmes de sa profes- (1) Tous mes malades ont généralement usé de 30 centigram- mes de tannate de quinine par jour pris en trois fois; après cha- que dose, ils prenaient une tasse de tilleul.