120 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES ments, a été fortement blâmé par les praticiens, ne le sera plus quand on connaîtra la facilité avec laquelle on se rend maître d'une tête restée dans la matrice. Le céphalotribe appliqué sur la tête, on l'écra- sera comme il a été dit plus haut, et elle sortira sans peine. Si une première compression ne suffit pas, on en fera une seconde; et, pour mettre les régions non écrasées en rapport avec le com- presseur, on se servira du tronc, s'il tient encore à la tête; dans le cas contraire, le céphalapago- tome remplacera ce dernier. Abordons maintenant le cas jadis si redouté, celui qui se présente lorsque le fœtus vient par les pieds, et qu'on a exercé sur le tronc des trac- tions assez fortes pour en opérer la détroncation. Cet accident, autrefois plus fréquent que de nos jours, peut cependant se rencontrer encore et embarrasser l'accoucheur le plus consommé. C'est ici surtout que mes instruments sont appelés à lui prêter un secours puissant quand une tête volumineuse est restée dans un bassin rétréci. Tout le monde sait les accidents fâcheux qui ré- sultent de cet état; car nous ne sommes plus à l'époque où les chirurgiens trop timides ou trop confiants dans les ressources de la nature, lui abandonnaient des positions aussi critiques; l'ex- périence a démontré qu'une telle conduite con-