CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 563 Le hoquet, sur nos malades de 1854, exista moins fréquemment qu'en 1852; il fut également moins tenace et céda toujours à nos moyens de traitement. La contagion du choléra par contact immé- diat, mais de peu de durée, ne me semble pas devoir être admise; en effet, on touche fréquemment et assez longtemps les cholé- riques, et généralement la contagion n'a pas lieu. Voici une observation qui est plus explicite et qui parle en faveur d'une contagion d'un autre genre : J'ai traité à Ghampignol la famille G..., composée de quatre membres habitant ensemble la même maison; un membre est atteint du fléau et meurt : deux jours après, un second est frappé pareillement et succombe; le jour suivant, un troisième est atteint et périt comme les précé- dents; le quatrième est attaqué d'une cholérine intense le jour du dernier décès. Autre fait : Un individu quitte son village, où le choléra n'existe pas ; il se rend dans une loca- lité où se trouvent des cholériques avec lesquels il a des rapports; puis il revient dans ses foyers, où l'affection se déclare sur lui et se transmet dans la maison et dans le village. Où trouver des exemples plus frappants en faveur de la con- tagion?... Voici pourtant une troisième obser-