TABLE DES MATIÈRES A»is. — Voici la marche à suivre pour trouver dans ce volume, les rensei- gnements désirés : la table, comme l'ouvrage, est divisée en treize mémoires numérotés en chiffres romains, et l'intitulé est en gros caractères; on cher- chera à la préface le numéro d'ordre du mémoire à consulter ; ensuite, vous reportant à la table, vous y trouverez les détails qui vous donneront la page où est traité le sujet dont vous voulez prendre connaissance. ItÉjicaceH? . v . . t. . . . . . . ■ ■ ,. , '. v ■ I Procédés et instruments nouveaux pour détraire les polypes de l'utérus, du vagiai et du rectum PREMIÈRE PARTIE. — Description des instruments. . , . . 1 Rapport de l'Académie impériale de médecine, sur les instruments pour la ligature des polypes utérins. ... 2 Rapport de la Société de médecine d'Angers 4 Rapport de la Société impériale académique de Nantes. . 5 Quelques mots historiques sur l'opération de la ligature et des divers insîruments proposés pour en faciliter l'exécu- tion 7 En quelle année se iil la première opération de la ligature. 7 Observation de la malade pour laquelle ces instruments furent inventés 9 Avantages de la ligature sur les autres moyens curatifs. . 14