DES REVACCÏNÂTIONS. 217 le malade est souffrant, quoique sans fièvre, et conserve une très-grande faiblesse; les jours suivants les croûtes tombent et ne laissent au- cunes cicatrices. Les deux autres éruptions poursuivent leur marche ordinaire, sans s'influencer. Les dixième et douzième jours, le malade est toujours sans fièvre. Le vingtième, les croûtes vaccinales sont tombées et ont laissé après elles des cicatrices très -marquées ; il en est ainsi des croûtes varioleuses : à leur chute, on voit des cicatrices profondes. Le vingt et unième jour et les suivants, le malade est en pleine conva- lescence. Je regrette bien de n'avoir pas eu la pensée d'inoculer séparément le virus de ces trois érup- tions; il eût été intéressant de savoir si leur rap- prochement, n'eût pas donné naissance à une pustule spéciale. Revaccinations. — Avant d'aborder ce sujet, qu'il me soit permis de manifester mon étonne- ment sur le résultat des expériences de quelques vaccinateurs, ainsi, je lis : M. Benoît (de l'Isère) a revacciné 600 personnes et n'a obtenu qu'une ticiens, prétendent que les pustules vaccinales qui marchent en compagnie delà variole sont plus volumineuses que d'habitude et ressemblent à celles du vaccin primitif. B... ne présenta pas cette particularité.