412 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES veille, le pouls était tombé à cent douze pulsa- tions. Je prescris au plus vite 1 gramme de tan- nate en quatre doses rapprochées, et cela suffit sinon pour prévenir l'accès, du moins pour le tempérer. Le lendemain, même prescription à même dose, et plus tard à dose tonique. Cepen- dant la fièvre continue à peu près au même de- gré jusqu'au vingt-huitième jour; mais alors il vint un dévoiement qui dura vingt-quatre heures et une petite sueur qui fit naître sur tout le corps une éruption anormale; la fièvre céda. On n'usa pas moins de 5 grammes de tannate durant tout le cours de cette maladie. Cette observation me suggère deux remar- ques : premièrement elle fait voir avec quelle facilité le tannate est supporté par une mu- queuse qui cependant avait été douloureuse et irritée dès le commencement de la maladie. Elle fait voir encore qu'il n'est pas nécessaire de porter ce médicament à des doses exces- sives; un gramme a suffi pour conjurer tout le danger d'un accès pernicieux; nous reviendrons sur ce fait; notons seulement ici que le tannate de quinine, après avoir été employé comme fébri- fuge, a été donné, avec non moins d'avantage, comme tonique. Deuxième observation. —Fièvre rémittente avec accès pernicieux chez un sujet débile. Guérison par