416 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES les vomissements de Sophie l'usage de la crème de lait chauffé (telle qu'en Vendée elle se prépare pour faire le beurre). Elle fit réelle- ment merveille chez notre malade, pourquoi n'aurait-elle pas chez d'autres les mêmes avan- tages? Troisième observation. — Accès pernicieux chez un typhoïdé guéri à Vaide du tannate de qui- nine. La Gri..., âgée de soixante-dix-huit ans, d'une constitution robuste, réclama mes soins le 18 mai 1852 ; elle étaitmalade depuis quatre jours. Voici son état à ma première visite : décubitus sur le dos, prostration des forces, face rouge, respiration gênée, somnolence profonde, céphalalgie; on lui parle, et elle ne répond qu'avec difficulté; fièvre vive, pouls petit, plein, 112 pulsations; soif vive, langue sèche; on pince la malade, elle ne sent rien; on soulève ses bras, et ils retom- bent comme s'ils n'avaient plus de vie. Cet état dure douze heures, et cède aux sansgues et aux vomitifs. Le 19, la Gri... est mieux, ses facultés sont plus libres; fièvre moins forte, 90 pulsations; mais la céphalalgie et la pesanteur de la tête per- sistent. Il en est ainsi de la chaleur à la peau; toux fréquente. Le soir, nouveau paroxysme vio- lent avec perte de connaissance pendant deux