516 TABLE DES MATIÈRES. Vaccinations de 1836 170 Lancettes cannelées 170 Nouveau mode d'inoculation .... 171 Avantages de la piqûre verticale 172 Nouveau vaccinateur 173 Sa description 174 Ses avantages 175 Opinion de l'Académie impériale de médecine 176 Opinions de MM. Gérardin et Danyau 176 Modification de la lancette de M. Charrière. 177 Perfectionnement à donner à cet instrument 178 Effets produits par la piqûre verticale 178 Bons-effets de la vaccine sur le prurigo ... 181 Conclusions 182 V'accinations de 1857 185 Je vaccine 50 enfants dans l'espace de six minutes quarante secondes, sur lesquels je fais six piqûres à chacun d'eux . 184 Modification de la lame de mon vaccinateur 185 Quelles influences les variations atmosphériques exercent- elles sur le développement de la vaccine? 186 Incubation de la .vaccine 187 Mon opinion sur les boutons vaccins coniques dits, par les auteurs, de pseudo-vaccine 188 Opinion de M. Bousquet . . 189 Un sujet vacciné devient-il en vieillissant plus apte à con- tracter la vaccine? 189 Influence de la vaccine sur le prurigo et autres affections cutanées 190 Observation de B., lépreux 191 Nouvelle preuve de l'influence du vaccin sur les maladies cutanées 193 Expériences et réflexions sur les revaccinations 193 Développement tardif de la vaccine 194 Eruption secondaire de boutons vaccins chez le nommé A... 194 L'absence de cicatrices n'est pas la preuve que l'enfant n'a pas eu une vaccine normale 195 La vaccine perd-elle en vieillissant sur un sujet ses facultés préservatrices? 195 Revaccinations faites avec succès 196 Sur les variolés comme sur les vaccinés, la vaccine réussit également bien 197 À quelle époque un sujet vacciné peut- il contracter une nouvelle vaccine ? 197