ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 505 saburrale, couverte d'un enduit jaune; ventre ballonné, borborygmes, dévoiementbilieux, san- guignolent; pouls plein, fréquent (138 pulsa- tions), soif vive; le malade fait sous lui. (6 sang- sues à l'anus, synapismes renouvelés aux extré- mités, lavements anodins, tisane albumineuse.) Cet état dure 30 heures. Le 2 août, au matin, la fièvre a baissé, le malade a repris sa con- naissance ; le pouls est à 116 pulsations G... se plaint de céphalalgie, de coliques inten- ses, il a des évacuations incessantes avec ténes- mes; du reste, même état que la veille. Croyant voir dans le début de cette maladie un accès de fièvre pernicieuse dont le retour pouvait em- porter le malade, mon premier soin fut d'em- ployer les fébrifuges (1), en conséquence, 50 cen- tigrammes de sulfate de quinine furent adminis- trés en 3 doses dans une potion laudanisée; en même temps je fis appliquer 4 nouvelles sang- sues à l'anus; trois heures après l'administration du sel de quinine, je donnai 75 centigrammes d'ipécacuanha en décoction qui produisirent quatre vomissements bilieux; après ces vomisse- ments j'ordonnai une potion calmante et une ti- sane albumineuse, etc.. (t) Bien qu'il y eut inflammation peu propre à permettre l'em- ploi des fébrifuges, je crus cependant indispensable de recourir à cette médication; car de deux maux il fallait éviter le pire. BULL». 20