POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 471 est un vase que je nomme récipient (fig. 9, a, b), qui sera en métal convenable suivant l'espèce de vapeur qu'on voudra faire inspirer. La deuxième pièce de l'appareil est un tuyau horizontal, conducteur de la fumée (fig. 9, c, d, * pl. Y). La troisième a la forme d'un cône tronqué ressemblant plus ou moins à un masque (fig. 9, F). Je reviens sur ces pièces. La première pièce de l'appareil a la forme d'une bouteille dont le fond est très-évasé, d'un diamètre de 18 centimètres. La hauteur to- tale du récipient est de 17 centimètres. Ce vase se rétrécit de plus en plus et se termine par un goulot très-court, dont l'ouverture (fig. 9, c), pré- sente 2 centimètres de diamètre. Au-dessous du goulot se trouve soudée l'extrémité supérieure d'une poignée recourbée sur elle-même et dont l'autre extrémité est fixée assez bas sur le corps du récipient (fig. 9, g). Cette poignée sert à tenir l'appareil dans la position voulue quand il est nécessaire de donner des fumigations à une personne affaiblie. Au- dessous de la poignée, vers la partie médiane du récipient, existe une ouverture ronde (fig. 9, ï) où s'adapte le robinet, offrant 2 centimètres de diamètre; ce trou est intérieurement garnid'une douille soudée à son pourtour et qui dans sa par-