UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT DES SALLES MORTUAIRES. 487 apparaît à tous comme une assurance morale. En effet, si nous pénétrons dans les familles nous y trouvons à divers degrés la terreur que fait naître l'idée de pouvoir être enterré vivant, ter- reur d'autant plus vive, d'autant plus vertigi- neuse, qu'elle est justifiée par des faits; c'est ainsi qu'il n'est pas rare en France de rencontrer des localités où l'on trouve la preuve de ces effroya- bles récits; c'est ainsi que Mortagne (Vendée) a sa chronique (1). Vers 1755 vivait en cette ville une noble fa- mille dont un de ses membres, mademoiselle du Tréan, à la suite d'une maladie de quelques jours, tomba dans une léthargie tellement vio- lente, qu'on la crut morte; cet état ayant duré vingt-quatre heures, on l'enterra dans l'église (à l'époque c'était l'usage). Le surlendemain de l'inhumation, le sacristain allant sonner Y angé- lus du matin passa sur la tombe de la défunte, d'où partirent des soupirs et des gémissements. Interdit et tremblant, il appela le curé, qui fit sur- le-champ déterrer la malheureuse; mais il était trop tard,mademoiselle du Tréanvenaitd'expirer; car elle conservait encore toute la chaleur d'une personne qui est décédée depuis quelques in- stants. Ce fait, et celui de la momie de la tour (1 ) Que nous tenons des gens dignes de foi.