DU TANNATE DE QUININE. 589 sion, elle a eu dix-sept enfants. Néanmoins, elle conserve encore assez de force; mais souvent sa santé est chancelante. Depuis six mois, cette femme me consultait pour une douleur de tête qui cernait toute la base du cerveau, et qui durait toute la journée. Voici l'état où je la trouvai à ma première visite, le 15 octobre 1851 : Douleur extrême au lieu indiqué; c'était comme des coups de lance ou d'aiguilles, avec une forte congestion céré- brale. Les calmants n'y faisaient rien. Mais enfin Madame Mer..., me fit part d'une particularité qui m'éclaira. « Ma douleur, dit-elle, redouble au lever du soleil; au contraire elle se calme a l'approche de la nuit, ce qui me permet de dor- mir. » Je soupçonnai que j'avais affaire à une affec- tion nerveuse périodique et je donnai neuf pa- quets de tannate de quinine chacun de 10 centi- grammes à prendre en trois jours. L'administration de ce médicament réussit d'abord à modérer les douleurs, et six autres pa- quets suffirent à supprimer entièrement les accès. Depuis six semaines, Madame Mer... est dans un état de parfaite santé. Cette observation prouve que le tannate n'est pas moins apte à guérir les douleurs nerveuses périodiques que les fièvres de même type.