SUR UN CAS REMARQUABLE OtCLAMPSIE. 149 faiblir de plus en plus, perdit entièrement la parole, la connaissance, et entra dans une som- nolence presque continuelle. Enfin, un mois après son entrée à l'hôpital, elle succomba. À la nécroscopie, les assistants furent très-surpris de rencontrer l'altération dans le côté du cer- veau opposé à celui qu'on avait soupçonné ma- lade; elle consistait en une masse d'hydatides du volume d'une grosse amande, située au-des- sous des couches optiques du côté droit ; tout l'hé- misphère de ce côté était ramolli; les lobes moyens et antérieurs correspondants étaient également fort mous (1), mais en particulier les parties circonvoisines de la masse d'hydatides, tandis que les parties gauches de l'encéphale paraissaient saines et d'une consistance natu- relle. Lallemand cite un fait semblable dont voici le résumé (2) : « lin militaire, âgé de cinquante- neuf ans, avait reçu, en 1812, un coup de sabre sur.lecôté gauche du crâne, et, en 1815, à Wa- terloo, un coup de pied de cheval sur le pariétal droit. Au mois d'août 1820, céphalalgie conti- nuelle, vertiges, étourdissements (il ne restait (1) Lésion qui explique parfaitement la perte de la parole du- rant la maladie, et qui confirme l'opinion des phrénologisles sur le siège du principe législateur de la parole, (2) Lettres sur les maladies de l'encéphale.