398 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES La Bar... depuis longtemps souffrait souvent de l'estomac, ce qui m'obligea à lui donner, après chaque dose de tannate, une potion cal- mante; grâce à ce moyen, le nouveau fébrifuge fut bien supporté et la guérit. Neuvième observation. — Fièvres tierces qui ayant résisté à 80 centigrammes de sulfate de qui- nine furent radicalement coupées par une égale quantité de tannate de quinine. Constance G..., domestique de la Maminière (Vendée), âgée de vingt ans, a éprouvé du- rant quinze jours des fièvres tierces que l'on combattit par 2 grammes de sulfate de qui- nine. Au bout de huit jours, les fièvres revinrent et continuèrent encore un mois sous le type quarte; mais les accès, devenant déplus en plus intenses, je fus consulté. Au 8 octobre, Constance était sans fièvre, son teint était jaune, pâle; ventre dur, rate et foie douloureux. J'ordonnai 11 sangsues à l'anus et 1 gramme de tannate à prendre en quatre jours. Le tannate ne réussit pas mieux que le sulfate, seulement la fièvre, au lieu du huitième jour, reparut le seizième, et les accès restèrent ainsi irréguliers. La malade revint me voir le 28 du même mois, et je mis fin à ses accès erratiques par un nou-