454 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES nuit on donna 10 autres centigrammes du même sel. L'accès du 19 reparut, mais peu intense. La gangrène resta ce qu'elle était la veille. La gorge est moins douloureuse, et les parties gan- grenées se séparent et tombent. (Mêmes médi- cations.) Le 20, même état, mêmes prescriptions. Le 21, mieux. Le 26 juillet, convalescence. Cette observation nous apprend que des accès pernicieux en tierce peuvent se compliquer de la gangrène des amygdales, complication si grave, que, si l'on n'avait pas eu recours à l'antipério- dique, la malade n'aurait pas résisté à son état critique; c'est donc une question de vie ou de mort, et ici le sort du patient est entre les mains du médecin. J'ai vu Mariette..., au commence- ment de sa maladie; j'ai suivi et apprécié l'in- tensité des accès, et je l'ai guérie. Je n'ai pas été si heureux avec le sujet de l'observation sui- vante, qui a les rapports les plus frappants avec l'observation de cette jeune fille. Quarantième observation. — Fièvre tierce et angine gangrêneuse. — Le 4 décembre 1852, je vis Marie Mer..., âgée de trois ans et demi, d'une faible constitution, mais ordinairement bien portante; depuis quelques jours, elle tousse