DU TANNATE DE QUININE. M Le 20, plus de fièvre; bien que très-faible, ce malheureux a de l'appétit et souffre affreusement de l'escarre et du furoncle; le tannate continué jusqu'au 25 avril est supprimé ; le malade entre en convalescence; mais ses forces ne reviennent que très-difficilement. Cette observation est intéressante (1) à pius d'un titre, et d'abord les envies de mordre, symptômes de Phydrophobie, et des signes cri- tiques des fièvres ataxiques. En effet, arrivée à son soixantième jour, il survint à la fesse gauche une escarre gangréneuse, puis un énorme anthrax à la partie supérieure externe de la cuisse du même côté. Au même moment, la fièvre se calma, mais la douleur était extrême, et la faiblesse qui succéda était telle, que nous aurions craint de voir succomber le sujet, si nous n'avions pas eu pleine confiance dans la pureté de l'air qu'il res- pirait, et des bons soins qu'il recevait. Qu'il me soit permis, à l'occasion des affections typhoïdes, de signaler deux faits importants consacrés par une pratique de vingt-cinq ans : 1° Tous les accidents, toutes les gangrènes que j'ai vu survenir dans le cours des maladies ty- phoïdes ont été le signe précurseur d'un chan- gement favorable dans l'état des malades; je ne (4) Observation qui prouve qu'un praticien ne doit jamais con- damner sans appel de tels malades.