CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 4854. 575 et nous placions cette pâte dans un sac de toile large de quatre doigts, sur une longueur égale à celle de la colonne vertébrale; à ce sac étaient cousus six galons, quatre aux extré- mités et deux à la partie médiane; en les croi- sant et les attachant en avant du corps, ce syna- pisme était maintenu sans difficulté. M. Petit, d'honorable mémoire, se servait d'un fer à repasser pour opérer la révulsion. Je n'ai usé de frictions que pour calmer les crampes, et elles étaient faites avec un lini- ment camphré, éthérisé et laudanisé; frictions qui modéraient les douleurs et par l'effet méca- nique de la friction, et par l'action du médi- cament. Les frictions pratiquées avec trop de force, ou avec des liniments d'une activité démesurée,peu- vent, sans être plus efficaces que les moyens ci- dessus, laisser des traces fâcheuses et faire obstacle à une crise favorable. Les corps chauds dont on entourait les ma- lades après l'application des synapismes ont rendu de grands services, et pour ma part je les préfère aux frictions; j'ajoute encore que les frictions mal faites donnent aux mala- des autant de froid que de chaud. Des bains d'eau chaude, à mon avis, seraient préfé- rables.