m PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS «Je ne le puis-J'accepte de tous points votre dia- «gnostic, car je crois, vu l'état de faiblesse et de «délabrement par les hémorrhagies journalières, « à un noli me tarujere. » Et plus loin : « Pour tenter «une telle opération (il veut dire la résection du «col utérin), il faudrait être sollicité vivement. « Si la perte inévitable résultant de la section « n'était pas fatale, je crois qu'on pourrait traiter «la lèvre postérieure avec quelque espoir, le col « de l'utérus ne me semblant pas participer entiè- « rement à l'affection. » « Parmi les palliatifs, le plus sérieux est le tamponnement avec un morceau d'amadou re- nouvelé deux fois dans les vingt-quatre heures. « Maintenant, mon cher confrère, reprend M. Oudet, comme votre diagnostic diffère du nôtre, je ne puis répondre à votre proposition. Si, au contraire, vous avez la certitude de l'exis- tence d'un col utérin hypertrophié et cancéreux au lieu de celle d'un polype, votre proposition serait à discuter. « L'opinion du confrère Maudet ne diffère pas de la mienne. « Veuillez, » etc., etc. Quelques heures après avoir reçu cette lettre, le 21 décembre 1846, on vint me chercher en toute hâte pour cette femme, qu'on disait être