281 DES REVACCINATIONS. Virus de 1 S36. Virus de fl 853. HUITIÈME JOUR. Les pustules sont d'un tiers glandes axillaires, accident rare, que je n'ai vu que deux fois. HUITIÈME JOUR, Les neuf, dix et onzième jours plus petites que celles du nou- les croûtes se dessèchent au cen- veau cow-pox, elles sont peu tre, commencent à noircir et ne éclatantes et commencent à noir- tombent, que du vingtième au cir. Les neuf, dix et onzième trentième jour, jour, les croûtes se dessèchent et tombent du vingt au ving- deuxième jour, il est rare de les voir persister au delà. Les croûtes détachées laissent des cicatrices en rapport avec l'étendue du bouton ; celles qui existent sur le bras droit sont larges, profondes et gaufrées; les gauches sont peu apparentes et ne laissent de trace qu'un point blanc et rond de quatre millimètres de diamètre environ, sans autre marque à la peau. Telles furent nos premières observations; mais les virus après avoir vécu quelque temps à côté l'un de l'autre (1), il survint de ce voisinage un changement notable: le plus fort réagit sur le plus faible et lui communiqua une vivacité qu'il n'avait pas; ainsi, l'ancien bouton devint plus volumineux, plus enflammé et plus éclatant; ce surcroît de vie néanmoins ne fit rien ni à la chute des croûtes, ni à la profondeur des ci- catrices, elles restèrent les mêmes. J'aurais bien (1) Ces virus ont été transmis de la sorte durant six semaines sur cinq enfants, c'était le nombre qu'on vaccinait tous les huit jours, et pour éviter tous autres contacts, je vaccinais avec deux lancettes distinctes.