500 CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. Quand je le vis, il éprouvait une douleur con- tinue; douleur tolérable tant qu'il y avait dans la vessie une certaine quantité d'urine; mais quand il avait fini d'uriner la douleur redoublait d'in- tensité. Je connaissais la cause de la maladie, et je n'hésitai pas à déclarer qu'il n'y avait qu'un moyen de le délivrer; c'était d'extraire le corps étranger par la taille ou de le broyer par la lithotritie. B... ayant refusé, je lui prescrivis quelques calmants laissant au temps et à la dou- leur le soin de le rendre à mes conseils; je n'at- tendis pas longtemps. Un mois après, le malade vint me trouver de nouveau et me fit part de sa pénible situation : Outre les douleurs qui suivaient l'émission des urines, le cours s'en interrompait de temps en temps tout à coup. Ces faits ne sont pas difficiles à comprendre. Lorsque la vessie contenait une certaine quantité d'urine, le corps étranger surnageait à la surface et le malade ne souffrait plus ; lorsque la vessie se vidait, ses parois, en revenant sur elles-mêmes, s'appliquaient sur le corps étranger, et de là les douleurs; enfin, lorsque le corps se présentait en face de l'orifice interne du canal, il faisait fonction de bouchon, et le cours des urines s'in- terrompait. Il est digne de remarque que jamais