DES REVACCINATIONS. 185 filée, sans cannelure, et l'on ne s'aperçoit pas d'insuccès plus nombreux. En 1854, j'ai de nouveau modifié la lame de ma lancette. Au lieu d'être lanciforme et effilée, elle est maintenant à grain d'avoine, perfection- nement qui permet de s'en servir pour saigner. Dans ce cas, voici la manière de procéder : On saisit, avec le pouce et l'index de la main droite, cette main et les doigts tournés en dessous, la quantité de lame suffisante pour opérer; on en plonge perpendiculairement la pointe dans la veine, puis on la relève en haut, en abais- sant le manche pour élargir l'ouverture, tandis que les autres doigts, appuyés sur le bras du pa- tient, servent à diriger et à borner le coup de lancette. Du reste, le bras à saigner est tenu de la main gauche comme à l'ordinaire. On a reproché à la piqûre verticale d'occasion- ner plus de douleur, parce que, dit-on, elle fait couler une quantité plus grande de sang. J'ai souvent vacciné devant des confrères; nous n'a- vons pas remarqué ces inconvénients, qui existe- raient sans doute si on introduisait trop de fer, et c'est à cette cause, sans doute, que se rattache le reproche signalé. La preuve que la douleur n'est pas plus vive, c'est que les enfants ne crient pas davantage. Remarquons, au contraire, que l'opération ne durant que deux secondes, la dou-