28 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Vaccinations de 1844. ExrÉRIENCES ET RÉFLEXIONS SUR LE COW-POX. Au mois de juillet 1844, me trouvant à Paris, à l'instant où Ton venait de découvrir un nouveau eow-pox sur une des vaches de M. Magendie, je profitai de ma présence à l'Académie pour y voir répéter les expériences auxquelles se livrait la compagnie sur ce virus; au bras droit de plusieurs enfants on inocula le nouveau cow- pox, et sur le bras gauche on porta le virus de 1836. Huit jours après l'opération les en- fants revinrent, et pour moi comme pour ceux qui les examinèrent, il fut constant qu'il n'exis- tait aucune différence entre les boutons du bras droit et ceux du bras gauche : volume, aspect, degré d'inflammation, etc., etc., tout était sem- blable. C'est sur un de ces sujets que je recueillis les virus qui me servirent à mes expériences faites à Mortagne. Je vaccinai deux sujets, sur l'un je portai exclusivement le virus de 1836, et sur l'autre, le cow-pox de 1844. L'opération réus- sit sur les 2 enfants et je dois dire que les vaccins ainsi isolés n'ont pas varié de ce qu'ils étaient quand ils marchaient à côté l'un de l'autre, sur le même enfant. Ayant suivi ces