POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 3 alors qu'il imagina ceux dont je vais donner la description, etc., etc. « M. P. Hullin rapporte dans son travail l'ob- servation intéressante d'une malade sur laquelle il a fait une application prompte, facile et heu- reuse de ses instruments, malgré le volume énorme du polype « Si maintenant nous recherchons, avec M. Hul- lin, les avantages qu'ils présentent, nous voyons qu'ils offrent une simplicité extrême : point de canule, point de pince brisée, comme dans l'ap- pareil de Desault; ils sont d'un emploi beaucoup plus sûr que les porte-ligatures de Sauter, qui se terminent par une simple fourchette à leur ex- trémité. « La possibilité de passer les aiguilles dans l'anneau du serre-nœud dispense de cette ma- nœuvre difficile qui consiste à faire passer au- dessus du fil de la tige à pince brisée le fil que conduit la canule. « Quant à la modification que présente l'extré- mité inférieure du serre-nœud, son méca- nisme est plus compliqué que celui du serre- nœud de Desault, mais il nous semble plus effi- cace. a Nous adressons cependant deux objections à ces instruments: la première, c'est la difficulté que l'on peut éprouver à contourner le polype