166 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, pour que la propagation de la vaccine fût géné raie, régulière et avantageuse, je passe aux observations qui ressortent de mes vaccinations pour décider la question suivante : « Quelles con- ditions sont nécessaires, et quels moyens em- ployer pour produire le bon bouton de vac- cine?... » Sansparler de l'influence plus ou moins grande que peuvent exercer sur son développement l'âge, le sexe, le tempérament du sujet, l'état de l'at- mosphère, plus ou moins chaude, humide, élec- trique, etc., je dirai que deux conditions sont essentielles : 1° c'est de bien choisir l'époque à la- quelle on doit recueillir le fluide; 2° c'est d'avoir à sa disposition un cowpox régénéré depuis peu. Si nous consultons les auteurs, nous voyons qu'ils ne sont pas d'accord sur l'époque de la transmission : les uns veulent que le vaccin soit recueilli du quatrième au sixième jour, lorsque l'aréole est à peine apparente; d'autres, au con- traire, veulent qu'il soit pris du septième au dixième jour, lorsque l'aréole est dans toute sa force. Je partage l'opinion des premiers; mais je dirai que cette manière de désigner l'époque par le nombre de jours n'est pas la plus exacte. L'expérience le prouve; tous les praticiens savent que chez certaines personnes la vaccine se déve-