352 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. Membre correspondant de l'Académie impé- riale de Médecine, j'assistais à sa séance du 19 juillet 1854 (1), lorsqu'on nous apprit que plusieurs de nos départements étaient horrible- ment maltraités par le choléra et que les préfets demandaient des médecins de bonne volonté pour y porter les secours de l'art. Je n'aurais pas été digne du titre que je porte si j'eusse refusé l'honneur qui m'était offert; je me mis donc à votre disposition, et j'eus le bonheur d'être agréé; en effet, ma com- mission pour me rendre dans l'Aube m'arrivale 20 juillet au soir, et dès le lendemain j'arrivai à Troyes. De cette ville M. le préfet m'envoya à Bar- sur-Aube, et de là M. le sous-préfet me plaça à Champignol (2), en me confiant également les malades d'Arconville et de Bergère. I. — Champignol. A mon arrivée à Champignol le 21 courant, je me mis en rapport avec le maire, le curé, l'insti- tuteur communal, les religieuses et la sage- (1) En me rendant aux eaux thermales de Néris pour cause de santé. (2) Bourg important de 1,500 habitants (Aube).