TABLE DES MATIÈRES. 525 sulfate de quinine ; récidive le quinzième jour, guérison après l'usage d'un gramme de tannate de quinine. . . . 393 Sixième observation : Fièvre quarte rebelle qui a duré deux ans, guérison 394 Septième observation : Fièvre quarte intense chez un sujet de quatre-vingt-seize ans. Guérison par le tannate. . . . 396 Huitième observation : Fièvre tierce, guérie par l'usage du tannate de quinine 397 Neuvième observation : Fièvres tierces qui ayant résisté à 80 centig. de sulfate de quinine furent coupées radicale- ment par une égale quantité de tannate de quinine . . . 398 Dixième observation : Fièvre tierce, guérie à l'aide de 60 centig. de tannate de quinine ... 399 Onzième observation : Fièvre quarte, guérie à l'aide d'un gramme de tannate de quinine 400 Douzième observation: Fièvre d'accès périodique chez un phthisique qui débutait par des tremblements. Guéri par 1 gramme de tannate de quinine 400 Treizième observation: Accès de fièvre pernicieuse chez un sujet atteint de pleurésie 401 Réflexions sur cette observation 403 Quatorzième observation : Fièvre typhoïde, guérie par le tannate pris comme tonique 404 Réflexions 406 Conclusions 407 DEUXIÈME PARTIE.— Nouvelles recherches sur le tannate de QUININE 409 Première série. — Première observation : Fièvre typhoïde grave avec paroxysmes pernicieux. Guérie par le tannate. 411 Deuxième observation : Fièvre rémittente avec accès perni- cieux chez un sujet débile. Guérison. Réflexions 413 Troisième observation : Accès pernicieux chez un typhoïde, guéri à l'aide du tannate de quinine 416 Quatrième observation : Fièvre typhoïde grave chez un sujet de dix-neuf ans. Bons effets du tannate de quinine à dose tonique. Réflexions sur cette observation 417 Souvenirs des cliniques des professeurs Broussais, Cayol etChomel, suivies dans les hôpitaux . 420 Il serait intéressant de comparer la mortalité dans les hô- pitaux de Paris et ceux de la province 4'21 Création de deux sortes d'hôpitaux, les uns intra muros et les autres extra muros? 421 Cinquième observation-.Typhoïde grave,guérie par le tannate