DU TA MATE DE QUININE. 595 ces, avec des accès plus intenses, et qu'elles du- raient de douze à quatorze heures. Voici son état: Figure pâle, yeux jaunes, ventre dur, douloureux, ballonné, rate et foie gonflés, constipation, anorexie. Après une médication antiphlogistiquede quarante-huit heures, je pres- crivis 1 gramme de tannate de quinine, qui ne fit que diminuer les accès. Le 1er novembre, nous ordonnâmes un nouveau gramme de ce sel, et les fièvres furent complète- ment enlevées. Ce malade, comme le précédent, offre les mêmes phénomènes; cependant il est à remar- quer que les accès de fièvres quartes en chan- geant de type deviennent ordinairement moins intenses; le contraire ayant eu lieu, l'affection était plus difficile à guérir. Cinquième observation. — Fièvre tierce coupée avec 2 grammes de sulfate de quinine. Récidive le quinzième jour. Guèrison durable après l'usage d'un gramme de tannate. — Le 9 novembre 1851, je vis Ami..., de Saint-Laurent. Ce malade, âgé de vingt-quatre ans, fort et ordinairement bien portant, a depuis cinq semaines des accès de fièvre tierce qui durent trente-six heures : 2 grammes de sulfate de quinine furent pris et ne firent que suspendre la maladie pendant quinze jours.