172 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, effet, coupée dans ce sens, la peau, préalable- ment tendue, revient sur elle-même; de sorte que les lèvres de la plaie, se trouvant resserrées naturellement, saisissent et retiennent le virus dans la piqûre. Cette précaution prévient en même temps rémission d'une trop grande quan- tité de sang, avantage qu'on n'aurait pas si l'on coupait la peau transversalement. Mon intention n'est point de donner ce mode d'inoculation comme plus sûr que la piqûre ho- rizontale; l'un et l'autre ont un égal succès; mais, sous d'autres rapports, la nouvelle piqûre offre des avantages qu'il importe de faire con- naître. 1° L'opération est plus simple, plus facile, et la piqûre verticale, se faisant d'un seul coup, exige moins d'adresse et moins de précautions. 2° Elle est beaucoup plus promptemerit ter- minée, puisqu'on ne laisse pas séjourner la lan- cette dans la plaie comme on faisait autrefois ; car ce n'est pas chose facile lorsque vous opérez des enfants mutins et criards. 3° L'opération étant moins longue, le sujet éprouve moins de douleur. J'ai rendu ce mode plus prompt et plus facile encore, en inventant une lancette, qu'on ajuste de façon qu'elle ne peut être ni trop, ni pas assez enfoncée, inconvénient que j'éprouvais souvent