450 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 25, l'accès fut sensiblement diminué; le 26, le tannate l'enleva complètement. Le 27, il prit encore 50 centigrammes du même sel, et la fièvre n'a plus reparu. Trente-sixième observation. — Fièvre tierce chez un sujet dont Vestomac est très-irritable. — Victoire Git... m'appela près d'elle le 8 mai 1852 (elle était atteinte depuis cinq années d'une gastrite chronique); malade depuis huit jours, elle est à son troisième accès de fièvre tierce; après une application de sangsues aux pieds, 150 centigrammes de tannate de quinine pris en trois jours coupèrent la fièvre, et cela sans avoir excité de douleurs plus vives que celles dont l'es- tomac souffre habituellement. Trente-septième observation. — Fièvre tierce compliquée de hoquet. — Après trois accès de fiè- vre tierce de vingt heures de durée, Mi..., âgé de soixante-quatre ans, me consulta le 10 sep- tembre 1853. Je le saignai, je le purgeai, et les accès n'en furent que plus violents. Au cinquième jour apparut un hoquet qui provoqua de fortes douleurs à l'estomac. L'accès passé, le hoquet diminue, mais l'épigastre reste sensible. On ad- ministre 50 centigrammes de tannate, pris en trois fois, et le lendemain, avant l'accès, on donne une nouvelle dose de ce sel ; le sixième accès est moins long, mais le hoquet reste le