258 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Saint-Laurent, comme à Mortagne, la variole n'a fait de victimes que parmi les non vaccinés. On ne dit pas que tous les adultes y aient échappé; il ne nous en coûte pas d'avouer que plusieurs en ont été atteints à divers degrés; mais ce que nous affirmons, c'est que pas un vacciné n'est mort. Ainsi, si la vaccine n'a pas été assez puis- sante pour les soustraire aux atteintes de la va- riole, elle a du moins écarté le danger. Nous avons vu la variole dans plusieurs fa- milles pauvres (deuxième et troisième malade), composées d'un grand nombre de personnes entassées les unes sur les autres, dans des appar- tements étroits et couchant souvent ensemble- Et cependant la variole a épargné les vaccinés, tandis qu'elle immolait sans pitié ceux qui ne s'étaient pas mis sous sa protection; quatre ont payé de la vie leur obstination ou leur aveugle- ment. Voilà donc trois nouvelles épidémies de variole qui témoignent encore de la puissance de la vac- cine. La contester aujourd'hui est impossible, mais, si l'on disait qu'il est à désirer qu'on re- renouvelât la vaccine, je me rendrais facilement à ce vœu. Depuis longtemps on n'a pas retrouvé le cow- pox; c'est fâcheux, j'en conviens. Rappelons-nous la rencontre de 1836, faite aux portes de Paris.