276 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE nies; coliques vives et souvent dévoiement colli- quatif. Fru... garde le lit et se lève fort peu de temps. Telle était la position du malade qui, ne conservant plus d'espoir, ne voulait plus rien tenter pour sa guérison. Si je n'avais pas traité avec succès la maladie de la femme Tri... (1), j'aurais partagé en tout point l'opinion des médecins de Fru.... Mais, l'affection de ces deux malades me paraissant identique, la guérison du premier me fit espé- rer la guérison du second. Je dis à M. de Cintré que je lui conseillais d'employer chez son fermier les mêmes médicaments que ceux dont j'avais fait usage sur la femme ci-dessus désignée. Je ne demandais pas à faire de fréquentes visites à Fru..., ni à lui donner de nombreux médica- ments, je voulais suivre seulement la maladie pendant un mois pour connaître le résultat de mes soins. Le traitement commença le onze août; au bout de deux mois tous les symptômes inquiétants avaient disparu ; plus de pectoriloquie, plus de signe de caverne: et au moment ou j'écris, Fru... a recouvert la santé la plus parfaite. ( I) Malade dont plus haut j'ai donné l'histoire.