150 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES d'autres traces des blessures qu'une cicatrice aux téguments crâniens du côté gauche ; les os paraissaient dans leur état normal). «Au mois de décembre de la même année,psor- ophthalmie et amaurose incomplète de l'œil gauche avec dilatation de la pupille. Ces affec- tions s'accompagnaient de vertiges, de céphal- algie et d'un état de somnolence sans fièvre et sans symptômes généraux remarquables... Le 3 mai 1821, à quatre heures du matin, cet homme éprouve tout à coup des vertiges, un tremblement des membres et perd l'usage de ses sens. Le soir, à neuf heures, le malade a perdu complètement sa connaissance; des con- vulsions épileptiformes se manifestent, et le côté gauche est frappé de paralysie... Mort à neuf heures et demie. Nécroscopie : épaisseur remar- quable de la dure-mère qui recouvre le lobe an- térieur gauche, lequel a contracté de faibles adhérences avec cette membrane. Ce lobe est converti, dans l'étendue de deux pouces en lon- gueur et d'un pouce en largeur, en une masse dure, squirrheuse, qui entoure une substance grise, semi-fluide, puriforme, dans laquelle on trouve plusieurs hydatides. « Cette dernière dégénérescence se prolonge jusqu'au ventricule gauche et atteint le corps strié ; les os sur lesquels reposait la partie malade