DES REVACCi NATIONS. » En 1858, le Rapport de la commission de vac- cine, page 109, s'exprime comme il suit : « M. Hullin, docteur-médecin àMortagne, qui a, -(comme les années précédentes, pratiqué de « nombreuses vaccinations, a consigné dans ce « travail les principaux résultats de sa pratique : c< îl a guéri par la vaccination une tumeur « éredite que portait au front une femme de « vingt-huit ans; « 11 a décrit une lancette à vaccination imagi- « née par lui, etc « Comme on peut le voir, par les documents « qui précèdent, M. le docteur Hullin se place a toujours en tête des vaccinateurs les plus zélés a de son département (1), soit par le nombre des « vaccinations, soit par ies travaux scientifiques « dont il puise ies éléments dans les faits de sa « pratique étendue et déjà ancienne. . . » L'Académie, aujourd'hui, a entre les mains mes dernières recherches sur cette matière. Dans son prochain rapport, elle nous donnera, sans doute, son opinion sur la valeur de ce tra- vail; travail que nous avons fait connaître dans la troisième partie de ce mémoire. Puissent ces recherches être utiles aux hommes et à la science. (1) Depuis vingt-six ans le nom de M. Hullin a toujours figuré le premier en tête de la liste des vaccinateurs de la Vendée.