464 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES taient sur les cinq heures du soir pour finir le lendemain matin; alors les urines dérougis- saient, et, sur les huit heures, elles étaient claires. Dans ce moment, Bar... était calme et pissait à plein canal. Ce mieux durait jusqu'au début de l'accès subséquent. Ce phénomène s'étant reproduit pendant trois jours successifs, je me décidai à employer le tannate de quinine, qui fut prescrit à la dose d'un gramme pris en trois fois avant l'accès. 2 grammes de ce sel diminuèrent les acci- dents et la longueur des accès; un troisième gramme les fit complètement disparaître. La crise terminée, les urines ne contenaient plus de sang, mais un mucus puriforme qui les rendait troubles et sédimenteuses. Au tannate de quinine on fit succéder le copahu à petite dose, qui, dans l'espace d'un mois, acheva la gué- rison. Aujourd'hui, 28 février 1855, Bar... est très- bien. En reportant notre attention sur les trois derniers malades dont je viens de faire l'his- toire, on voit premièrement que, si le tan- nate de quinine est souverain dans les fièvres d'accès, il n'est pas moins précieux dans les autres affections spéciales quelque aspect d'ail- leurs qu'elles présentent.