POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 49 Ayant appris que la malade avait consulté un grand nombre de médecins : à Chollet, les doc- teurs Maudet etOudet ; à Angers, M. le professeur Négrier, etc.; je crus convenable d'écrire à ces messieurs pour savoir ce qu'ils pensaient de son état. Voici la lettre que M. Oudet me répondit le 20.décembre 1846. « Au premier examen par le toucher, je crus aussi, moi, à l'existence probable d'un polype utérin; mais l'examen par le spéculum changea mon diagnostic et me fit admettre l'existence seulement d'un cancer utérin, que je crois li- mité au col de l'utérus, mais surtout ayant son siège dans la lèvre antérieure, qui est considé- rablement hypertrophiée et siège d'ulcérations visibles. « Assisté de notre confrère Maudet, j'ai em- ployé un très-grand nombre de fois les cautéri- sations au moyen du nitrate acide de mercure ; puis en dernier lieu du nitrate d'argent, avec injections astringentes; régime tonique. « Ces palliatifs usés, je l'ai adressée à M. Né- grier, n'osant me décider à aucune opération; car j'ai toujours cru la lésion au-dessus des res- sources de l'art. Je vous rapporte ci-dessous les passages de la lettre de M. Négrier, qu'il est important que vous sachiez. «Je voudrais, me dit-il, douter de la réalité. HULLTft. 4