DES RE VACCINATIONS. 245 (Maine-et-Loire) pour y voir un variole. On pro- fita de cette circonstance pour me conduire chez 17 autres sujets, pareillement attaqués. Pendant l'existence de l'épidémie, qui dura plus de trois mois, je visitai, à plusieurs époques, 36 de ces malades, chez lesquels il y eut 10 décès. Quatre d'entre eux reçurent mes con- seils jusqu'à leur dernier moment; les autres furent soignés par des confrères des environs; or, manquant de détails circonstanciés sur la mort de ces derniers, je me suis adressé à la sage- femme de la localité, matrone intelligente qui me fournit, sur le fléau, les documents dont j'a- vais besoin : ainsi, sur 36 variolés : 4 sont morts de 30 à 60 ans (vaccine inconnue). 5 — de 2 à 12 ans (non vaccinés). \ — de 18 à ans (non vacciné). Tous les enfants sont morts sans avoir rien présenté de bien remarquable, si ce n'est que dans le cours de l'affection, du huitième au dixième jour, il se développait subitement, et sans cause appréciable, des symptômes graves (délire, oppression, faiblesse), qui, dans l'espace de vingt-quatre à quarante-huit heures, empor- taient ces petits êtres, tandis que chez les sujets