DU TANNATE DE QUININE. 457 Du vingt-sixième au quarantième jour, mieux encore, mais la toux, l'insomnie et l'agitation des nuits persistent, quoique à un moindre degré; la convalescence ne commença que le quarante- cinquième jour, et le soixantième la guérisou était presque parfaite. Il est bon de dire que depuis trois ans, épo- que où P. H. contracta une dysenterie qui faillit l'emporter, son estomac et ses intestins restè- rent gravement malades. Un voyage à Vichy, en 1851,1e soulagea. En 1852, il alla de nouveau à Vichy, et en revint sans être parfaitement réta- bli ; son estomac souffrait du moindre écart de ré- gime; aussi sa surprise fut grande quand il vit avec quelle facilité les organes digestifs s'accom- modaient du tanna te de quinine. Il est donc vrai que ce sel prisa haute dose, a mis fin, en quelques jours (1), auxdouleurs articulaires, à la fièvre, au dévoiement, à la douleur de l'épigastre. Nous avons été si souvent témoin de pareils cas, que nous ne pouvons considérer que comme excep- tionnelle, l'observation de M. Castiglioni, qui as- sure avoir vu « le tannate de quinine produire des troubles vers la tête et l'estomac. » A la vérité, ces (1) P... a souvent éprouvé les années précédentes des douleurs semblables qui ne duraient pas moins de trois à quatre semaines, tandis que sous l'influence du tannate il a été guéri en quelques jours.