38 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS La chute du polype eut lieu le cinquième jour. A la dissection, nous reconnûmes que son vo- lume égalait celui d'un placenta ordinaire. Sa surface, d'un blanc sale dans quelques points, paraît dans les autres d'un noir foncé. Cette masse, ouverte de haut en bas, présente plu- sieurs cavités avec des saillies imitant les colon- nes charnues dont les oreillettes sont intérieu- rement pourvues; cavités tapissées d'une mem- brane plus ou moins semblable aux séreuses, mais sans liquide séreux. Le tissu qui entoure ces cavités est d'un rouge foncé et cellulo-vasculaire. En prolongeant les incisions, on rencontre un tissu distinct du précédent; il est blanc, d'une densité remarquable, comme le tissu lardacé, sans cependant crier sous le tranchant du scalpel. Le spéculum laisse voir le col, qui est sain et totalement fermé; il n'y a plus d'écoulement; la matrice, revenue à son état normal, semble dé- barrassée de toute excroissance. La malade, sou- mise à une médication ferrugineuse et tonique, ne tarde pas à entrer en convalescence, à re- prendre ses forces, et aujourd'hui, quatorze mois aiguille qui demeure en place, et qui n'a aucune résistance à vaincre. Je dois dire également que la ligature, moitié moins grosse que la première, coulait parfaitement dans le chas des aiguilles, et, quoique plus faible, n'en coupa pas moins le reste du polype.