176 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, nés étrangères à la médecine s'en serviront avec fruit. Il en sera de même des médecins âgés, dont la main est tremblante et la vue affai- blie. Soyez proche ou éloigné de l'opéré, du mo- ment que vous pouvez l'atteindre, il sera vacciné avec autant de chance que par l'ancienne mé- thode. 3° L'opération se fait avec une telle promptitude, que je puis en cinq minutes vac- ciner 30 sujets, sur chacun desquels je pratique 6 piqûres. En \ 853, j'eus l'honneur de soumettre ce vac- cinateur au jugement de l'Académie impériale de médecine, et, dans son rapport de 1845 au Ministre (page 28), elle regarde mon instrument et la manière de s'en servir comme une heureuse perfection pour la pratique de la vaccine. J'ai également offert ma lancette a M. Gérardin, membre de l'Académie impériale de médecine, médecin de la Maternité de Paris, etc.. Voici un passage de la lettre qu'il me fit l'honneur de m'écrire à ce sujet : « Votre instrument est « adopté par toutes les personnes qui Font vu; « M. Charrière s'est chargé de le confectionner « sous des formes plus luxueuses ; le confrère « Daniau l'a fait adopter à ses élèves sages- « femmes, qui vont en faire l'acquisition ; je ne ce doute point qu'il ne soit répandu partout et « prochainement; c'est un nouveau service que