446 OBSERVATIONS SLR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 28, fièvre moins longue et moins forte. Le 29, continuation du fébrifuge. Le 30, fièvre peu diminuée. Le 31, on double la dose du tannate, et, après en avoir pris en tout 2 grammes 20 centigram- mes, Charles se trouva tout à fait délivré de ses accès; mais la convalescence fut longue. CINQUIÈME SÉRIE. Vingt-neuvième observation. — Fièvre tierce re- belle chez un sujet de soixante-seize ans ; triomphe du tannate de quinine. —Cha... Meu..., âgé de soixante-seize ans, après avoir fait des excès de table pendant trois jours, fut pris d'un accès de fièvre qui débuta par un tremblement qui dura vingt heures. À ma visite, le 29 juin 1852 : chaleur générale de tout le corps, le malade dit qu'il brûle; mal de tête intolérable, soif vive, pouls assez fort à 120 pulsations, langue sale, bouche sèche, toux fréquente. (Petite saignée du bras, vomitif, boisson gommeuse, diète.) Le 30, point de fièvre. Le 1er juillet, apparition d'un nouvel accès aussi violent que le premier. (Sangsues aux pieds, laxatif.) Le 2 juillet, apyrexie. (Tannate de quinine, 20 centigrammes dans le jour.) Le 3, récidive de la fièvre.