QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 351 après avoir flotté, pour ainsi dire, dans l'air, elle descendit des hautes régions et fondit tout à coup sur la ville. C'était le 10 avril; ce jour-là, je m'en souviens très-bien, je visitai dix malades, et, pendant la durée de cette première invasion, j'en soignai quarante-sept; ce sont ceux qui fi- gurent dans le tableau de la première invasion, s'étendant du 1er avril au 2 juin. Le thermomètre marquait au milieu du jour 20 et 24 degrés, tandis que la nuit il descendait à 10 et même à 6. Le vent nord et nord-est souffle violemment et sans interruption en soulevant les tourbillons de poussière dont j'ai parlé. Au commencement de juin, il tomba de peti- tes pluies qui rafraîchirent l'atmosphère; enfin, on respira, l'épidémie elle-même s'en ressentit; le nombre des malades diminua, les médica- ments semblaient avoir redoublé de puissance; le résultat en était plus heureux. Malheureusement cet état ne dura pas : les mêmes conditions physiques s'étant reproduites, l'épidémie reparut de plus belle avec ses fausses membranes, et la gangrène qui ne s'en séparait guère. Le même jour, 6 juin, je visitai six malades; le lendemain davantage, tous étaient en proie à l'angine couenneuse; chez les uns, la fausse