ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 521 virent et crurent comme moi à sa guérison. Cependant nous nous trompions encore ; on prescrivit, à l'intérieur et par le rectum, le nitrate d'argent; plus tard on donna égale- ment le sulfate acide d'alumine. Ces médica- ments furent loin de produire d'heureux effets; l'enfant devint de plus en plus souffrant, et après sept semaines de maladie, il finit par suc- comber avec une anasarque. Ayant moi-même contracté le fléau, je fus retenu au lit près d'un mois, et l'enfant mourut dans cet intervalle. Durant la troisième période les malades tom- baient dans Fadynamie : les selles étaient fré- quentes et minaient de plus en plus les forces. Il y avait donc lieu de recourir aux toniques et aux astringents unis aux opiacés. Cette combinai- son eut les plus heureux résultats; et je demeure convaincu que c'est à elle que je dois le salut de mes malades. Les toniques que j'ai employés sont le sulfate de quinine et l'extrait de ratanhia. Cet extrait, je le faisais dissoudre dans une potion laudanisée; je donnais le sel de quinine de la même manière. L'extrait de ratanhia m'a rendu de grands ser- vices: il a tari des dévoiements colliquatifs que j'attribuais à la destruction plus ou moins com- plète de la muqueuse des gros intestins. Je ne veux pas oublier une préparation qui HUî.LIN. 21