24 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS des points sur lesquels à été appliquée la li- gature. S'il arrivait que les chas, pressés l'un contre l'autre, ne pussent franchir simultanément l'ou- verture du serre-nœud, il faudrait imprimer aux aiguilles de petits mouvements répétés de rota- tion de gauche et de droite en les attirant en bas, tandis qu'on pousserait en haut le serre-nœud, pour leur faire traverser plus facilement l'ouver- ture mentionnée. Si, par ce moyen, on ne réussissait pas à abais- seras aiguilles, il faudrait les tirer les unes après les autres, toutefois après avoir légèrement re- poussé en haut l'aiguille qui doit être retirée la dernière; alors le succès est infaillible, et cha- cune d'elles amène le chef qui lui correspond ( J). Pour achever l'opération et couper le pédicule, il ne s'agit plus que de serrer le nœud : pour effectuer ce dernier temps de l'opération, le chirurgien confiera à son aide l'instrument appliqué sur le polype, engagera l'un des bouts de la ligature dans le trou pratiqué sur le corps du treuil, lui fera traverser ce trou, et le ramè- nera ensuite, d'arrière en avant, sur l'un des (1) Si, en retirant chaque aiguille, le chef ne venait pas facile- ment avec elle, on n'insisterait pas à l'avoir de la sorte ; mais on irait la chercher avec l'index de la main droite, et de cette ma- nière Ton roussira toujours à l'extraire.