134 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES le cerveau n'est pas libre, les idées difficiles, confuses, et la parole embarrassée (continuation des bains et des affusions, potion et frictions cal- mantes, lavement purgatif). Le 7, la nuit a été bonne, la malade a dormi paisiblement pendant quatre heures, et, à son réveil, la vue est revenue. Ainsi finit la paralysie. Je dois noter que, durant le cours de sa mala- die, la femme G... n'eut point de fièvre bien appréciable ; le pouls, primitivement dur, devint ensuite petit, nerveux, et ne présenta pas plus de 72 à 76 pulsations. Le 8 et le 9, il ne restait plus à la malade qu'une très-grande faiblesse, de la stupeur, et une crainte qu'elle ne pouvait vaincre ; elle se croyait toujours à la veille de mourir; cependant elle ne souffrait pas, et tout annonçait un pro- chain retour à la santé : les extrémités infé- rieures, le ventre, le visage étaient moins gon- flés, et l'appétit revenu faisait prévoir la conva- lescence. Les dixième, douzième jours et les suivants, le mieux se soutient, les forces reviennent. Le 19, la malade se lève pour la première fois et reste deux heures sur une chaise. Au- jourd'hui, 1er juin 1844, elle est dans une situa- tion aussi bonne que possible et en pleine con- valescence.