POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 55 force qu'on peut circonscrire ce dernier, qui, dans sa partie la plus élevée, parait d'un volume considérable ; son tissu est dur et très-résistant ; sa couleur d'un gris foncé. Le doigt ne peut atteindre le col. Plusieurs tentatives d'abaissement faites, d'a- bord avec les doigts, ensuite avec les pinces de Muzeux, ne produisent aucun effet sur cette masse, qui reste inébranlable, malgré toute la force em- ployée pour l'attirer en bas. Voyant qu'aucun moyen ne pouvait être mis en œuvre, je proposai de trancher le polype par fractions en appli- quant, s'il le fallait, plusieurs ligatures succes- sives. Cette proposition acceptée, je portai, à l'aide de mes instruments, une ligature le plus haut pos- sible sur la partie la plus volumineuse du polype. J'eus assez de peine, je dois le dire, à effectuer cette manœuvre, attendu le volume du polype d'une part, et de l'autre la hauteur à laquelle il fallait arriver. Une troisième difficulté, et c'était la plus grande, venait de la grosseur du cordonnet, qui ne coulait qu'avec peine dans le chas de l'ai- guille conductrice. Pour finir de contourner le polype, je fus obligé d'appliquer sur l'extrémité inférieure de l'aiguille un instrument appelé par les horlogers pince à goupille, dans le but de rendre l'aiguille plus maniable et d'agir avec