16 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS à les porter ensemble sur le pédicule et à le lier. Ce moyen ne réussit pas mieux que les premiers, attendu l'élévation du polype et la courbure que les tiges étaient obligées de prendre pour em- brasser cette masse. Lorsque les baleines chemi- naient, le fil échappait toujours del'échancrure, et le nœud ne pouvait être effectué. Après deux heures de tentatives infructueuses, nous fûmes donc contraints d'abandonner encore la patiente, dont les forces étaient épuisées, et de délibérer de nouveau sur le parti à prendre. Aucun autre instrument n'était a notre disposition; le porte- nœud de Desault nous manquait, et quand bien même il se fût trouvé sous notre main, nous n'eussions pas mieux réussi avec lui, à cause de la forme droite des pièces composant cet appa~ reil. Pour triompher de ce cas difficile, la cour- bure des tiges était impérieusement commandée, 10 par le rétrécissement de la vulve ; 2° par le vo- lume excessif de la masse polypeuse ; 5° enfin par la forme sphéroïde de cette masse. S'il nous avait été permis d'inciser la fourchette pour ren- dre la vulve plus large, nous serions sans doute parvenus à porter la ligature sur le pédicule; mais notre malade, d'une excessive pusillani- mité, ne voulait supporter aucune opération san- glante. Il fut donc arrêté que chacun de nous cher-