DES RE VACCINATIONS. m 4° Que la vaccine peut prendre deux et trois fois sur le même sujet ; 5° Que ces retours nous indiquent qu'il faut vacciner et revacciner un sujet jusqu'à ce que l'opération demeure sans résultats; 6° Que les revaccinations sont avantageuses : l°dans le cas où la première vaccine n'aurait pas été légitime, ou que le sujet serait apte à la contracter une seconde fois; 2° qu'elles rassu- rent les populations, et ajoutent encore aux ga- ranties d'une première ou d'une deuxième vaccine. Vaccinations de 1848. Ce ne sont point des varioloïdes qui sont ve- nues cette année compliquer nos vaccinations, dont le nombre est de 514 sujets; ce sont d'au- tres maladies éruptives ; ainsi, sur 59 de mes vac- cinés, nous avons constaté, chez les uns des prurigo, des eczéma; chez d'autres, des plaques rouges ou des pustules disséminées çà et là sur le corps, sans caractère distinctif; d'autres, enfin, portaient les traces de deux ou trois éruptions dif. férentes, réunies sur le même enfant. Je dois dire, avant tout, que la vaccine modifia toujours avantageusement l'éruption prugineuse, ou la fit complètement disparaître; un seul cas résista à cette influence, c'est celui d'une affection dar-