POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 27 compose de deux tissus parfaitement distincts; le plus extérieur est celui qui forme la presque totalité de cette masse; il est mou, spongieux, d'un rouge assez foncé et cellulo-vasculaire. L'autre tissu présente plusieurs points blancs semés çà et là sur la surface des tranches; ce tissu est plus dur, plus compacte que celui qui l'entoure, et offre l'aspect du tissu squirrheux, mais il ne crie pas sous le tranchant du scal- pel. Aujourd'hui (il y a dix mois que l'opéra- tion a été pratiquée), madame S... se porte bien; la matrice, entièrement revenue sur elle- même, est d'un volume ordinaire et semble très- saine; les leucorrhées n'existent plus, l'embon- point augmente, et jamais la santé n'a été meil- leure. Si maintenant je compare mes instruments avec les instruments de Levret, Kerck, Laugier, Buttet, Gontigli, Clarke, David, Lœffler, Sauter, Herbiniaux, Bouchet, Desault, etc., etc., je les trouve plus simples, plus maniables, et d'un usage facile dans des cas où les autres se- raient d'un emploi difficile ou même impossible. Les instruments de Desault étant les plus ré- pandus dans la pratique, je vais les comparer avec les miens. Quant aux autres appareils, je n'en parlerai pas, attendu qu'ils sont aujour-