DES REVACCINATIONS. 263 la médecine peut disposer, il n'en est pas de plus sûre et de plus efficace que la vaccine, et il n'en est pas qui aient été plus calomniées ; on ne lui conteste pas seulement la propriété de se substituer à la petite vérole, mais on dit qu'elle est nuisible à la santé des hommes et qu'elle en- gendre en eux des maladies redoutables; l'un l'accuse de faire naître la fièvre typhoïde, l'autre lui reproche de donner naissance au croup, aux scrofules, au rachitisme, à la phthisie, à la fièvre cérébrale; enfin, on a dit en dernier lieu qu'en nous ôtant la variole, la vaccine nous avait envoyé le choléra. A d'aussi injustes reproches je ne répondrai pas; mais je vais signaler les faits pratiques dont j'ai constaté l'exactitude. Ma première observation est celle-ci : outre les propriétés préservatrices de la vaccine, elle pos- sède encore l'avantage de s'opposer au développe- ment des tubercules, et par conséquent de rendre moins nombreux les cas de phthisie pulmo- naire. Et cette proposition, je ne l'avance pas au hasard; j'ai pour moi trente-deux ans de prati- que. Lorsque je me fixai à Mortagne en 1830, je ne fus pas peu surpris de voir que le septième environ des habitants mourait tuberculeux. Je sais que les phthysiques sont nombreux à Paris, et je croyais m'en rendre raison par l'insalubrité