SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 141 tion, et semblait en apparence fonctionner aussi bien que le droit; cependant la malade en est restée privée pendant deux mois. Enfin, après deux autres mois d'une médication énergique, la vue est revenue peu à peu, mais très-difficile- ment. Il y a sept mois que l'accident est survenu, et elle conserve toujours la sensation de cor- puscules voltigeant sans cesse, ce qui l'empê- che de distinguer nettement les objets. Depuis deux mois cet état reste le même. La céphalalgie qui précéda l'accident, et con- tinua après la gêne et la pesanteur de la tête, qui durèrent près de dix mois, de même que l'ab- sence complète de douleur et de lésion appa- rente dans l'œil malade, me font placer l'alté- ration dans les dépendances encéphaliques du nerf optique. En quoi consiste la nature de cette lésion? Personne ne peut répondre d'une ma- nière précise. Est-elle le résultat d'un épanche- ment ou d'une congestion de sang dans les couches optiques ou environnantes? Je croirais plus volontiers à la première opinion, mais l'im- portant est de savoir que le siège de la lésion, dans cette observation comme dans la précé- dente, existait à l'intérieur du cerveau et non dans les dépendances extérieures de l'œil. Sans être partisan exclusif de la phrénologie, j'aime à noter les faits dans leur exactitude. Ici, ils