556 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP naître ni la maladie, ni son siège : il est évident que nous avions affaire à un croup : il ne Test pas moins que la fausse membrane avait gagné le larynx, la trachée et les bronches. Si la gangrène a accompagné la fausse mem- brane, c'est ce que je ne puis dire. Il est fâcheux pour Clarisse que les progrès de la maladie l'aient rendue complètement insen- sible aux médicaments dans les derniers temps, rien ne faisait, ni les vomitifs, ni les mercuriaux, ni les vésicatoires. Je regarde cette insensibilité comme le présage le plus sûr d'une fin prochaine. Et cependant je n'ai pas observé, ce que disent MM. Bouchut et Faure, qu'à la veille de l'asphyxie, les malades ne sentent plus rien. L'épidémie ne s'est pas toujours montrée avec les mêmes symptômes. Souvent au début de l'in- flammation et pendant la formation des fausses membranes, il survenait une fièvre violente, intermittente, rémittente ou continue. Plus la fièvre était intense et plus la marche de la ma- ladie se précipitait et, d'ordinaire, elle finissait par la mort; on eût dit alors les symptômes du croup mêlés à ceux de la fièvre typhoïde : délire, prostration, pétéchies, etc. Chez quelques malades, l'inflammation s'éten- dait de l'intérieur à l'extérieur, c'est-à-dire aux parotides et aux glandes cervicales, chez trois