472 APPAREIL FUMIGATOIRE tie supérieure présente une seconde ouverture. La première est fermée par un bouchon en forme de robinet et de même métal que l'appareil (fig. 11, /, ky j). Ce robinet offre les conditions suivantes : il est rond et creusé à son intérieur, il a 11 centimètres de long; son volume doit être susceptible de boucher exactement l'ouverture ci-dessus (fig. 9, i). Nous lui distinguerons deux parties, l'une interne et cachée (fig. 11,j), l'au- tre externe et apparente (fig. 11, k) et deux ex- trémités qui sont fermées. La partie interne est ronde et offre sur son corps une ouverture de même grandeur que celle pratiquée sur la douille, de sorte que ces ouvertures venant à se correspondre, établissent un courant d'air dans l'intérieur du récipient; si, au contraire, cette correspondance cesse d'exister, l'air ne circule plus dans son intérieur. La partie externe du bou- chon, d'abord arrondie comme l'interne, finit par s'aplatir en affectant la forme d'un cœur (fig. 11, /). Cet aplatissement sert à faire tour- ner le robinet sur lui-même. Au-devant de ce cœur, sur la face externe du bouchon, il existe une deuxième ouverture située sur le même plan que l'ouverture interne et de même grandeur qu'elle (fig. 11, k), de sorte que c'est par cette ouverture que l'air extérieur communique dans le récipient; or, la circulation de l'air aura lieu