DES REVACCINATIONS. 189 de voir qu'elle fit naître une vaccine superbe. En 1845, j'eus l'avantage de communiquera M. le docteur Bousquet, ces résultats et mon opi- nion sur la nature de ces boutons. Voici la let- tre qu'il me fit l'honneur de me répondre à ce sujet: « Il n'est qu'une seule cause capable de donner la fausse vaccine, c'est la vraie; tout ce qu'on a dit des lancettes rouillées ou mal affilées n'a aucun fondement. La vaccine vient fausse lorsque le virus tombe sur des sujets qui ne sont pas disposés à la recevoir; mais, encore une fois, elle naît de la même cause que la vraie, et la preuve, c'est que rien ne peut la suppléer, cette cause. » A une époque déjà reculée, le fils du célèbre physiologiste Legallois se fit revac- ciner. La seconde opération ne lui donna que la fausse vaccine; mais, ces pustules, il ne put les obtenir de l'inoculation ni de la teinture de can- tharides ni du pus d'un phlegmon, ni d'un autre stimulant; au contraire, le pus, la matière de la fausse vaccine, reproduit la véritable vaccine, si elle tombe sur un sujet disposé à la petite vé- role. Et qui est-ce qui n'y est pas disposé?... Revaccinations. — Un sujet vacciné devient-il, en vieillissant, plus apte à contracter la vaccine ou la variole?... S'il en est ainsi, faut-il revac- ciner. En 1837, j'ai revacciné neuf sujets qui se