OUT A RÉGNÉ A MORTAGNE. 337 sujets, cette inflammation a dégénéré en abcès ou en gangrène; tel entre autres, Louis Fer... En même temps qu'il avait le croup, les glandes paro- tides et cervicales prirent un volume si extraordi- naire, avec des symptômes d'une si vive inflam- mation, que le pus fusa sous la peau et se réunit en un abcès par congestion à la région supérieure du sternum, au-dessous de la clavicule droite. J'au- rais voulu l'ouvrir à son apparition, les parents s'y opposèrent; il s'ouvrit de lui-même et laissa couler avec le pus, du sang et des lambeaux gangreneux d'une fétidité caractéristique. Un deuxième abcès se forma au-dessous de la clavi- cule gauche et le malade à bout de force suc- comba. Chose singulière ! ses deux frères présentèrent précisément la même particularité, en ce qu'ils eurent l'un et l'autre une inflammation des pa- rotides qui finit par un abcès; mais, plus heu- reux cette fois, j'ouvris cet abcès et les ma- lades se rétablirent. Je ne sais si les parents eurent quelque regret à l'opposition qu'ils me firent; mais moi j'en ai de n'avoir pas insisté davantage : qui sait si, au lieu de deux succès, je n'en aurais pas trois à proclamer?... J'ai dit, que la fièvre intermittente venait quel- quefois compliquer le croup; si l'inflammation était modérée, quelques faibles doses de tannate HULLIN. 22