ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 525 « M. Hullin a l'habitude du dévouement, et « ce dévouement est toujours généreux. Il a puis- ée samment contribué à la propagation de la vac- c< cine, et dans toutes les circonstances il a m on- ce tré un zèle digne des plus grands éloges. » « Je crois devoir ajouter à ces paroles de M. le préfet de la Vendée, que notre collègue a été frappé par l'épidémie qu'il combattait avec tant d'abnégation et de succès, et que pendant plusieurs mois sa santé a été profondément altérée. « De l'ensemble de ces faits, j'ai l'honneur de proposer à l'Académie : « 1° D'adresser une lettre de remerciement à M. Hullin ; verbal après ses délibérations, le sieur Gaborit, président de la so- ciété philanthropique des ouvriers de Bourneau et de Saint-Lazare, de cette ville, accompagné des sieurs Guillebeaud François, Sé- guin, Picournier et Garreau, s'est présenté et a demandé laper- mission de lui lire une lettre de la part de tous les ouvriers des quartiers de Bourneau et de Saint-Lazare, exprimant au docteur Hullin leur vive reconnaissance pour tous les soins désintéressés qu'il n'a cessé de leur prodiguer depuis plus de vingt ans et no- tamment dans ces derniers temps de dysenterie, ou constamment il a été auprès de leurs malades, leur prodiguant les secours de son art. Quoique certain de n'être pas salarié, il n'en mettait que plus d'exactitude dans ses visites, et rien n'était négligé de sa part; plusieurs d'entre eux ont été arrachés à une mort certaine à Lsquelie ils auraient succombé dans cette dysenterie sans les soins et secours empressés qu'il n'a cessé de leur prodiguer avec le plus touchant intérêi; de semblables services, disent-ils, ne peuvent