DES REVACCINAT IONS. 287 ser de quelques centimètres ses extrémités, sur lesquelles vous reployez le plomb qui les dé- passe (1). Ainsi empaqueté, j'ai déposé le tout dans une boîte en fer-blanc continuellement maintenue sur le marbre du buffet de ma salle à manger, appartement exposé au nord, frais et humide; et dans de telles conditions j'ai conservé durant treize mois (du 2 septembre 1857 au 6 octobre 1858) du vaccin qui, à cet âge, a fait naître des boutons légitimes. Au lieu de renfermer le vaccin et les gros tu- bes dans une boîte en fer, je les ai simplement roulés dans du plomb et conservés pendant un an et dix jours sur le marbre de mon buffet ; et avec ce virus j'ai vacciné : 1° Julie Par..., 5 mois; 2° Emilie Job..., 7 mois; 3° Le Dru, 8 mois. L'opération a réussi sur les deux premiers, sur le troisième la vaccine ne s'est pas développée. (2) Je crois devoir ici donner le moyen de retirer promptementde Thuile les tubes capillaires, ce qui n'est pas chose facile sans l'auxi- liaire suivant : prenez un tuyau de paille de 9 à 10 c. de longueur, débouchez un gros tube et cherchez avec la paille l'extrémité d'une ampoule que vous logez et que vous enfoncez dans le tuyau jus- qu'à ce qu'il saisisse l'ampoule; alors en retirant le tuyau, il amène le petit tube.