SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 135 Ainsi revint d'un état voisin de la mort la femme que j'avais jugée sans espoir. Ce jugement semblait d'autant mieux fondé qu'une sœur de la femme G... mourut en pareil état entre les mains de son accoucheur (1), à la même époque de grossesse, et au même âge après avoir pré- senté des accidents semblables; des rapports aussi frappants entre les deux sœurs étaient bien propres à inspirer les plus graves inquiétudes et à faire porter le pronostic le plus fâcheux. Réflexions. — Cette observation nous offre plusieurs points importants à signaler sous le rap- port de la science et de la pratique. Sans m'ar- rêter longuement sur les moyens thérapeutiques dont j'ai fait usage, je dois cependant signaler les avantages des bains répétés et terminés par des affusions sur la tête. Au début et dans le cours de l'affection, ils ont produit un calme notable. Cette observation est remarquable sous le rap- port delà durée et de l'intensité de l'affection, et, bien qu'en dise l'adage : « Nihil violentum du- rabile, » nous voyons que plusieurs jours se sont (4) Ce médecin, me dit-on, n'arriva près de la malade que cinq heures après le début de Téclampsie, et, malgré les nom- breux remèdes employés pour calmer les convulsions, la malade succomba pendant que son accoucheur cherchait à produire la dilatation du col,