182 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, plusieurs semaines, un prurigo qui les tour- mentait cruellement. Je les vaccinai, et fus fort étonné de voir ce prurigo s'éteindre et disparaî- tre, tellement que cinq semaines après la vacci- nation ils étaient parfaitement guéris. Cette ob- servation me rappelle qu'en 1828, M. Biett, dans ses savantes leçons de clinique, à l'hôpital Saint-Louis, nous disait, en parlant du prurigo formicans, « que parfois, comme traitement, il avait inoculé la variole discrète aux malades, et qu'il avait souvent réussi à guérir ou à modérer les démangeaisons. » L'observation de Biett, et ce qui se passa chez ces enfants, me donnèrent un nouveau point de ressemblance entre la vaccine et la variole (1). Plusieurs auteurs ont dit vaguemment que la vaccine modérait les affections dartreuses. J'a- jouterai que, souvent, j'ai vacciné des enfants porteurs de diverses éruptions cutanées, qui se modifièrent ou s'éteignirent quelque temps après. (V. page 190.) Pour conclure, je dirai 1° que la piqûre ver- ticale doit être préférée à l'horizontale, parce que l'opération est plus simple, plus facile et plus prompte, et que le succès en est au moins aussi certain; (1) Nous reviendrons sur cette analogie (page 190).