400 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES centigrammes chaque paquet, guérirent com- plètement Bro... Ici, comme chez tous les autres malades, le nouveau fébrifuge n'a pas manqué son effet, bien qu'il ait été pris à une dose assez minime (60 centigrammes). Onzième observation, — Fièvre quarte guérie à l'aide d'un gramme de tannate. —Doul..., âgé de trente ans, a éprouvé depuis quinze jours quatre accès de fièvres quartes qui débutaient par des tremblements dont la durée était de trois heures. Le 20 octobre, je le vis pour la première fois. Figure rouge, céphalalgie intense pendant l'accès, ventre dur, indolore, rate et foie sains. Une sai- gnée du bras et 1 gramme de tannate suffirent pour couper entièrement ses fièvres; depuis un mois elles n'ont pas reparu. Cette observation n'a d'intérêt que par la facilité avec laquelle le tannate de quinine a triomphé. Douzième observation. — Fièvre d'accès pério- dique chez un phthisique qui débutait par des trem- blements; accès enlevés sous l'influence d'un gramme de tannate. — La Mer..., phthisique au troi- sième degré, éprouve depuis huit jours vers midi des tremblements qui durent environ deux heures. A ces accidents succèdent une toux plus