POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 69 Je veux faire connaître dans ce mémoire les instruments et les moyens qui me paraissent les plus propres à faciliter les manœuvres à em- ployer dans ces dangereuses positions. Et d'abord, parlons des instruments; ils sont au nombre de deux; le premier est celui auquel j'ai donné le nom de Céphalapagotome; nom com- plexe et en rapport avec ses nombreux usages; il vient de xèyoîkri (tête), ànizdy^ qui attire au de- hors et têtopœ, je coupe, — donc instrument qui coupe la tête et qui l'attire au dehors. ï. — Céphalapagotome. Cet instrument est également destiné à fixer la tête au détroit supérieur, comme nous le di- rons plus tard. Le céphalapagotome (voyez fig. 1, pl. II) est composé de deux branches ou tiges métalli- ques; la première, creusée dans son intérieur, est surmontée d'une lance nommée branche à lance (voir pl. II, fig. 2). La seconde tige est cy- lindrique et logée dans la première branche; elle porte, à son extrémité supérieure, une plaque en forme de disque qui fait donner à cette branche lanom de branche à plaque (pl. II, fig. 5). La première branche a 33 centimètres de long (voir la fig. 2, pl. II); elle se trouve creusée