450 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES fièvre se soutient au même degré. (Même médi- cation, on supprime les lavements et Ton porte le tannate à 25 centigrammes dans les vingt- quatre heures.) Les 26, 30 mai et 2 juin, la céphalalgie est moins vive, plus de soubresauts des tendons; le dévoiement est diminué, mais la faiblesse est grande, et souvent encore, le malade fait sous lui sans en avoir conscience. (Mêmes prescrip- tions.) Du 3 au 15, même état (même médication.) Du 16 au 26, petites sueurs le matin, urines bourbeuses, large furoncle au haut de la cuisse droite. Cessation de la fièvre et des autres sym- ptômes, mais faiblesse extrême, etc. (Mêmes prescriptions.) Les 27, 28 et 29, début de l'appétit, la fai- blesse est moins grande : cessation du dévoie- ment. (Tannate à 20 centigrammes par jour.) Le 1er juillet, indigestion; le 2, mieux sensi- ble. Le 3, début de la convalescence. Le 15 juillet, le malade est bien. Dix-septième observation. — Fièvre typhoïde grave avec dévoiement. Usage du tannate de quinine. Guérison.— Le 12 mai 1852, je vis Eugène Gri..., maladedepuisquinze jours, etabandonné comme devant mourir sous peu de temps : C'est un en-