292 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Nous avons maintenu la même température pendant trois heures ; ensuite nous avons retiré les tubes, et, après quelques instants, soumis à une température de 25 degrés au-dessus de zéro, le fluide n'a pas tardé à reprendre son état ordi- naire; puis, je l'ai replacé dans les conditions primitives, où il a demeuré encore pendant deux heures. Mes tubes ont été conservés dans une tempé- rature modérée à l'aide des feuilles de plomb et de la boite en fer-blanc, etc., etc. À mon retour à Mortagne, le 21 août 1859, j'essayai le virus d'une ampoule sur les nom- més Pav..., âgé de dix-neuf mois, et Roi., âgé de quatre mois, tous deux bien constitués et bien portants. A chacun je fis 8 piqûres qui n'eurent aucun résultat. La deuxième ampoule, préparée et conservée de la même manière, me permit de répéter ces tentatives, le 28 courant, sur les nommés Rémi- ge... (cinq mois) et Chi... (six mois). A cha- que bras, je pratiquai 4 piqûres, tandis qu'aux fesses j'en fis un égal nombre, mais avec du vac- cin ordinaire pris sur un enfant; les piqûres aux bras restèrent de nouveau stériles; au con- traire, celles des fesses firent naître des pustules magnifiques. De ces expériences, nous devons conclure