m OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES laquelle se joint une forte chaleur avec toux. Op- pression et mal de gorge violent. Quelle était à cette époque l'intensité de la fièvre et quelles étaient les lésions survenues à l'intérieur de la gorge? je l'ignore, car je ne vis la malade que le 6 au matin, huit heures. Alors, oppression extrême tenant spécialement à l'occlusion de la gorge. En effet, les amygdales étaient aussi grosses que des œufs de poule, avec gonflement des parties adjacentes; la muqueuse ramollie s'enlevait facilement, elle était d'un gris cendré et noire dans plusieurs points; la moitié de la luette et du voile du palais paraît de la même couleur; l'autre moitié est rouge. Cependant Ma- rie conserve toute sa connaissance, elle est sans fièvre (je brûle profondément les amygdales et les surfaces noires, quatre sangsues à la gorge); vésicatoires sur les piqûres, vésicatoires aux jambes, synapismes, potion vomitive, liniment antiseptique pour l'intérieur de la gorge. Mal- gré l'activité de cette médication, l'inflamma- tion gagne les parties profondes de la gorge et du larynx, et, deux heures après notre vi- site, la malade expire suffoquée comme dans le croup. Si, après le premier accès du 4 décembre, nous avions dès le lendemain administré le annate de quinine, à cette époque où, Tin-