410 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le nouveau travail que je publie aujourd'hui renferme quarante-huit observations; dans le nombre, il y en a de connues; il y en a d'autres qui sont nouvelles, ou du moins je n'avais jamais rien vu de semblable dans le cours d'une prati- que qui ne laisse pas cependant de remonter déjà loin. Telles sont les trente-neuvième, qua- rantième, quarante-septième et quarante-hui- tième observations. J'ai divisé en neuf séries les observations con- tenues dans ce mémoire : La première série concerne treize observa- tions de fièvre typhoïde avec paroxysmes perni- cieux. La deuxième en contient six de dysenterie compliquées de fièvre typhoïde grave. La troisième est relative à trois cas de rhu- matisme articulaire aigu. La quatrième comprend cinq cas de lièvre quarte rebelle à l'action des antipériodiques. La cinquième onze cas de fièvres tierces re- belles. La sixième trois cas de fièvres périodiques avec complication d'angine gangreneuse. La septième trois cas de fièvres quotidiennes. La huitième est un cas de gastralgie. Enfin 3 malades atteints de douleurs pério- diques compliquées d'accidents graves, affec-