42 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS polype de la grosseur d'un petit œuf de poule qui pénétrait dans l'intérieur de l'utérus, et qu'on pouvait facilement circonscrire à sa sortie du col. R... est une fermière de quarante-cinq ans, fortement constituée, tempérament san- guin; elle est fréquemment attaquée de métror- rhagies copieuses, avec coliques, fièvre, ma- laises, prostration, et enfin tout le cortège de symptômes qui accompagne d'ordinaire ces sortes de végétations. Notre intention, avant d'avoir recours à la ligature, était d'affaiblir cette femme; trois fortes saignées furent pra- tiquées en six semaines. Cette médication lui profita; la fièvre, les malaises, les coliques étant diminués et l'appétit reparaissant, la R... resta deux mois sans faire de remèdes. A cette époque, nous la touchâmes, et, chez elle comme chez la Fra..., nous remarquâmes que le vagin avait été débarrassé du polype, et que l'orifice utérin, revenu sur lui-même, était entièrement fermé. Ici encore le même phé- nomène s'est reproduit : le col a servi de liga- ture naturelle pour trancher et guérir. Pourquoi n'imiterions-nous pas de tels exem- ples? et où pourrions-nous trouver des conseils plus sages et plus efficaces que ceux qui nous viennent de la nature. J'ose donc dire que l'on a exagéré les accidents