U PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS n'avoir pas enlevé ce polype avec un instrument tranchant qui, selon nous, eût extirpé plus pro- fondément les racines du pédicule; aussi pen- sions-nous voir sous peu de temps le mal se re- produire; mais huit ans se sont écoulés depuis la chute du polype, et la B... est toujours dans un état parfait de santé. A l'instant où nous écrivons, il ne reste aucune trace de son ancienne maladie. Ici donc la ligature a détruit les couches les plus profondes comme les plus superficielles de l'af- fection. Comment expliquer ce phénomène? je l'ignore; mais qu'importe l'explication, l'es- sentiel est de savoir que la ligature produit des résultats tout aussi heureux que l'instru- ment tranchant : or c'est le point sur lequel je voulais insister. Une autre circonstance importante à signaler et qui doit avoir exercé sur le succès de mes opé- rations une grande influence, c'est la position où se trouvaient mes opérées à l'instant du trai- tement : toutes étaient malades depuis fort longtemps, d'une faiblesse extrême, et par conséquent peu disposées à l'inflammation; peut-être est-ce à ces conditions, qu'on aurait pu croire fâcheuses, que je dois mes guéri- sons. Lorsque de nouvelles malades se confieront à mes soins, si elles désirent se faire opérer, alors