XI AVANT-PROPOS. XI De l'utilité de l'établissement des salles mor- tuaires d'attente. XII Ma mission au congrès médical de Paris, en 1845. XIII Nous avons réservé pour la fin de ce travail la solution d'un problème qui ne peut manquer de paraître singulier; mais je prie le lecteur de suspendre son jugement : Trouver le moyen de débarrasser, sans instru- ments, une vessie danà laquelle s'était glissé un crayon de cinq centimètres de long sur un dia- mètre de six millimètres. Voilà tout ce que j'ai rassemblé dans ce vo- lume après trente-deux ans d'une pratique éten- due et qui a passé pour être heureuse : heureux moi-même si mon exemple peut exciter l'ému-