127 POUR EXTRAIRE UN ENFANT. lesquels ses instruments peuvent être employés avec avan- tage, et il développe avec beaucoup de précision la manière de s'en servir. « M. Hullin n'a jamais fait l'application de ses instruments sur la femme vivante, mais il ne doute pas que les résultats de cette expérience ne soient en harmonie avec ceux qu'il a obtenus sur le cadavre. Il a joint à son mémoire des planches représentant très-exactement la figure de ses in- struments, et une boîte qui les renferme est aussi soumise à l'examen de l'Académie. « Le perce-crâne inventé par M. Hullin nous semble avoir, en raison de la solidité et de l'étendue de l'incision qui résulte de son emploi, quelque avantage sur les autres instruments de cette espèce. « Si le tire-tête et le repoussoir n'étaient pas, avec raison, presque abandonnés depuis longtemps et remplacés par d'autres qui sont plus utiles et n'en ont pas les inconvé- nients, il y aurait lieu de féliciter M. Hullin d'avoir trouvé le moyen de les réunir, ainsi que le perce-crâne, dans un seul et même instrument; sous ce rapport, le travail au- quel il s'est livré ne nous semble pas avoir une grande im- portance, il n'en est pas de même de son forceps multiple; et quoique l'idée de créer un instrument destiné à broyer la tête de l'enfant dans les cas qui nécessitent cette opéra- tion ne soit pas nouvelle, M. Hullin a pourtant le mérite d'avoir réuni dans une seule pièce les qualités d'un forceps ordinaire, c'est-à-dire celles d'un instrument destiné à extraire le fœtus, tout en respectant sa vie, et celles d'un forceps céphalotribe, c'est-à-dire celles d'un instrument destiné à diminuer par écrasement la tête du fœtus mort pour mettre le volume de cette partie en rapport avec le passage anormalement étroit qui lui est offert. M. Hullin a rendu plus facile et moins dispendieuse la possession d'un instrument quelquefois nécessaire, et en l'absence duquel on serait forcé d'employer des crochets aigus ou mousses