58 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS très-forte, et des coliques plus violentes que de coutume, qui durèrent trois jours. Le 19 août, elle ne souffre plus et ne perd plus de sang; il ne lui reste que de la faiblesse. Toutefois elle se rend encore utile dans son ménage. A l'aide du spéculum, M. Baudry et moi nous observâmes les lésions suivantes : l'orifice de l'utérus est totalement déformé; il est le siège d'ulcérations profondes, dont les bords sont ren- versés et calleux; la surface des ulcérations est couverte d'une pellicule mollasse, d'un blanc grisâtre, qu'on enlève facilement'au moyen d'un pinceau de charpie; au -dessous, on aperçoit une matière noire foncée, ayant la consistance de la gelée de groseille, et la plus grande analogie avec la mélanose. Huit jours après cet examen, le 22 août 1847, à la suite d'une perte abondante qu'on ne put traitera temps, M.... s'est éteinte sans souffrir, huit mois après l'opération. Malgré nos vives instances près de la famille, elle s'est formellement opposée à l'autopsie, de sorte que toute recherche sur l'état pathologique des organes nous a été impossible. Réflexions. — En lisant les notes des docteurs de Chollet et d'Angers, il est facile de se con- vaincre que toute opération sanglante, attendu la faiblesse extrême de la malade, nous était in-