SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 145 les animaux supérieurs. Il suit de là que les vivisections donnent souvent des démentis au système; mais en eût-il été de même si les phré- nologistes eussent puisé leurs faits à meilleure source, c'est-à-dire si les expériences eussent été faites sur des cerveaux plus en rapport avec le nôtre? Je ne le pense pas. En signalant comme souvent infidèles les ex- périences faites sur les animaux précités, ma pensée n'est pas qu'il faille rejeter ce mode d'expérimentations. Je dis seulement qu'elles ont été pratiquées sur des animaux trop inférieurs pour avoir une grande autorité. Deux causes spéciales ont particulièrement contribué à faire varier les phrénologistes sur le siège occupé dans le cerveau par telle ou telle faculté. La première tient à la délicatesse même des organes : pour peu que l'instrument s'égare, on obtient les résultats les plus variés et les plus confus; la grande difficulté est dans l'habileté ou dans la maladresse de la main qui expéri- mente. Une autre cause de dissidence, c'est la nature elle-même qui l'a créée en changeant les organes de place; par exemple, on a vu quelquefois le cœur à droite; les reins dans le bassin; la rate, au lieu de sa situation au côté gauche de l'es- tomac, s'est trouvée quelquefois posée au-dessus