298 DE U VACCINE, DE L\ VARIOLE 5° Que le meilleur moyen de conserver le vac- cin, c'est de le recueillir dans des tubes capil- laires qu'on place dans un gros tube plein d'huile, le tout entouré de plomb et maintenu dans un lieu frais et humide; ou mieux encore, déposé dans un verre d'eau froide ; 6° Que les expéditions de vaccin dans les ré- gions où régnent des températures exagérées doi- vent être maintenues dans une atmosphère pro- pre à prévenir leur décomposition; 7° Qu'à l'avenir les comités de vaccine n'étant plus dépourvus de virus vaccin, pourront ré- pondre aux demandes faites à l'improviste lors- que survient une épidémie. Ici, se terminent mes études sur la vaccine. Honoré de plusieurs médailles d'or et d'argent dé l'Académie impériale de Médecine, cette com- pagnie mit le comble à ses faveurs envers moi par ces paroles adressées à l'autorité supérieure : « L'Académie, M. le Ministre, croit devoir mettre « avant tout sous vos yeux le nom d'un vaccina- « teur qui, dans tous les temps, a donné des 4 preuves de ce dévouement qui doit fixer sur « lui votre attention et votre bienveillance (1). » (1 ) Voyez le rapport de VAcadémie de 1859 sur les vaccinations de 1857, page 44; et le rapport de 1841 sur les vaccinations de 1859, pag. 205. Aux mêmes époques, le Comité central de vaccine de mon département me décerna deux médailles en or.