DES REVACCINATIONS. 243 tourmenté d'une fièvre avec céphalalgie intense, et gardait le lit depuis quatre jours avec chaleur vive à la peau; tout le corps, surtout le visage, était couvert de pustules varioliques; malaise gé- néral, soif vive, la fièvre avait peu baissé. Lui ayant demandé la cause de sa maladie, il répon- dit : «J'habite Mortagne depuis huit ans; je suis allé, il y a dix jours, visiter ma famille, qui de- meure à Luinier (Maine-et-Loire). J'y restai huit jours, durant lesquels j'ai assisté à plusieurs réu- nions où j'ai bu et mangé plus que de coutume. À cette époque, Luinier était le théâtre d'une épidémie meurtrière de variole qui a fait périr beaucoup de monde, surtout des enfants non vaccinés et des vieillards. Je n'ai fréquenté aucun malade. Quoi qu'il en soit, j'y ai pris le germe de l'affection qui s'est développée à mon retour à Mortagne. Le début de ma maladie date de quatre jours. » La variole de Lus... fut confluente et mit ses jours en danger. Cependant, à sa gravité près, elle n'offrit rien de remarquable. Ce malade garda le lit pendant trente-huit jours, et fut huit semaines sans travailler. Lus... était aimé dans son quartier et tous les voisins le visitaient fré- quemment. La femme Bau...., mère d'un en- fant de quatre mois, non vacciné, y fut comme tout le mondes elle assista souvent le malade en