ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AYEC LE CHOLÉRA. 515 ai perdu, que 5 (1). Àjouterai-je que les malades que j'ai perdus je ne pouvais les sauver dans les conditions hygiéniques où ils se trouvaient. Le premier est une dame de 79 ans; le deuxième un enfant de 4 ans chétif et malingre ; le troi- sième un enfant de 35 mois; le quatrième un enfant de 15 mois, et le cinquième une femme de 74 ans. Tous les adultes ont résisté bien que les malades de la 3rae série fussent tous très-gra- vement attaqués. J'ai employé avec avantage les saignées géné- rales, mais j'y ai eu recours rarement; j'ai été moins réservé à l'égard des saignées locales. Après la saignée, j'avais recours aux évacuants des premières voies, puis aux calmants, et fina- lement aux toniques et aux astringents. J'atteste ici que nulle médication n'aurait (1) N'ayant pas, dans ce travail, réuni l'histoire de tous mes malades, j'ai cru devoir, dans des tableaux, signaler le nom, la profession, l'âge des sujets; le début, la durée de l'affection et les autres faits intéressants; de ces tableaux il résulte que j'ai traité 104 personnes dans 66 maisons. 41 maisons comptèrent plusieurs dysentériques et 25 n'eurent qu'un seul malade. J'ai soigné 56 hommes de 16 à 78 ans; 28 femmes de 16 à 79 ans; 24 enfants mâles d'une année à 15 ans; 16 filles également d'un an à 15 ans. Sur 104 malades je n'en ai perdu que 5. Savoir : 4 sujets du sexe masculin. Et 2 du sexe féminin.