4J S OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES séries, faiblesse plus grande, fièvre violente avec paroxysme le soir. Les 2 J, 22 et 23, même état; agitation conti- nuelle et délire la nuit; soubresauts des ten- dons. Les 24 et 25, même état. (Vésicatoires aux jambes, camphre à l'intérieur, réfrigérants sur la tête.) Le 26 au matin, le malade est fort assoupi et reconnaît difficilement les personnes qui l'entou- rent ; langue sèche, noire au centre ; le soir il y a de l'agitation; Per... cherche à mordre et délire toujours; yeux étincelants, constipation. (Sang- sues aux oreilles et aux pieds; laxatifs.) Les 27, 28, 29 et 30, la faiblesse augmente (Tannate de quinine, 20 centigrammes par jour; Camphre à l'intérieur, etc.) Le 1er avril et jours suivants, même état, même prescription; le tannate passe bien, le malade veut toujours mordre; mais il boit sans peine et n'est point offusqué des corps brillants. Le tan- nate et les calmants sont continués. Le 10 et 15 avril, Per... se plaint de la gorge, de la fesse et de la cuisse du même côté; à la gorge, se remarquent intérieurement des pelli- cules blanchâtres, épaisses; à la fesse on voit une escarre noirâtre, à la cuisse un furoncle large et très-douloureux.