DES REVACCINIONS. 179 paraissent favorables à cette opinion ; voici ce que j'ai remarqué. Dans mes premiers es- sais pour faire une piqûre verticale, il m'arri- vait parfois de n'enfoncer ma lancette que d'un millimètre; or, cette piqûre ne produisait qu'un bouton, gros comme une graine de millet avec une tête souvent acuminée et contenant du pus. Ce bouton, entouré d'une vive rou- geur, et ne laissant aucune trace après lui, com- mençait et vivait aussi longtemps que son voisin plus volumineux et résultant d'une piqûre plus profonde : en un mot, on eût dit qu'il man- quait à ce bouton l'énergie convenable pour se développer entièrement. Sa petitesse venait-elle du peu de virus insérée dans la piqûre?... Je laisse au temps le soin de répondre ; mais je serais d'autant plus porté à partager cette opinion que, par analogie presque semblable, nous voyons les poisons, irritants ou autres, affecter, modifier et détruire nos tissus, en rai- son de leur abondance, de leur activité et de leur contact plus ou moins immédiat. Un autre fait, qui se rapproche des précé- dents, nous démontre que pour faire naître le bouton, chez certains individus, il faut préala- blement que leur organisme soit plus ou moins saturé de vaccin; j'ai opéré 4 sujets de ce tem- pérament : sur 3 d'entre eux il ne m'a pas fallu