ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 309 le présage d'une longue maladie. J'ai vu des ma- lades dans cet état, et au bout de 7 à 15 jours il n'y paraissait plus. D'autres fois c'était l'inverse : l'épidémie dé- butait par des symptômes, en apparence, les plus bénins; coliques peu vives, léger ballonne- ment du ventre, point de fièvre ni chaleur à la peau, bref, les malades n'éprouvaient d'autres dérangements que d'aller souvent à la garde-robe. Cela durait 5 à 6 jours, quand tout à coup et sans cause appréciable, la fièvre s'al- lumait, les coliques redoublaient, les déjections se multipliaient avec des ténesmes intolérables et tout faisait craindre une terminaison funeste. Parmi ces malades, les uns ne donnaient au- cune attention à leur état; les autres plus crain- tifs s'en préoccupaient très-sérieusement et ré- clamaient de bonne heure les ressources de la médecine; mais il arrivait souvent que rien ne pouvait entraver le cours de la maladie. L'épidémie était fréquemment compliquée d'une affection vermineuse; et, cette affection n'existait pas seulement sur les enfants mais en- core chez les adultes; elle se montrait vers le milieu ou sur la fin de la maladie. C'est au même moment qu'on voyait paraître les aphthes et le hoquet; à l'apparition de ces accidents, l'es- tomac devenait douloureux, douleur que je