394 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES A ma visite, figure pâle et jaune, yeux égale- ment jaunes, amaigrissement, ventre doulou- reux durant les accès; mais le foie et la rate sont sains, céphalalgie très-intense. Saignée du bras; 9 doses de tannate de 10 centigrammes chaque coupèrent les accès d'une manière durable.) Le 20 octobre, Am... est guéri : il n'a pas eu de fièvre depuis cinq semaines. Nous remarquons sur ce malade que le tan- nate a eu l'avantage sur le sulfate ; 2 grammes de sulfate n'avaient coupé les accès que durant quinze jours, tandis que le tannate à dose plus faible a mis fin à cette affection rebelle. Nous voyons encore que l'action du tannate est plus grande chez certains sujets et moins chez d'autres. Sixième observation. — Fièvre quarte rebelle qui a duré deux ans. — Jeanne Goi..., de la Ma- minière (Vendée), âgée de cinq ans, a contracté l'hiver précédent des fièvres quartes qui ont duré dix-huit mois; 2 grammes de sulfate de quinine ne lui ont coupé la fièvre que durant six semaines. A cette époque, elle reparut avec le même type; mais les accès étaient moins in- tenses. Le 10 octobre dernier, voici quelle était la situation de Jeanne : Figure pâle, amaigrie, yeux ternes et jaunes, ventre dur, douloureux, pen-