DU TANNATE DE QUININE. 429 Seizième observation. — Fièvre dysentérique ty- phoïde, tisagedutannate, guérison. —Victor Jea..., quarante ans, ordinairement bien portant, fait usage et souvent abus de boissons alcooliques ; il est malade depuis quatorze jours. Voici son état au 15 mai 1852 : Prostration extrême des forces, visage pâle et frappé de stupeur, crainte de la mort; pouls petit, facile à déprimer; 120 pulsations; soubresauts des tendons, céphalalgie intense; agitation, délire la nuit; peau chaude et sèche ; bouche amère, langue âpre, tremblo- tante, saburrale; soif vive; dévoiement bilieux, contenant un peu de sang; coliques fréquentes, urines rares; le malade fait sous lui. Jusque là, Victor qui était entre les mains d'un confrère de la localité, avait usé des anti-phlo- gistiques. (J'ordonnai, tannate dequinine20 cen- tigrammes dans le jour en trois fois; lavements anodins, camphre à l'intérieur et en frictions sur le ventre, vésicatoires aux jambes; eau rougie, limonade citrique, trois bouillons gras). Du 14 au 19 mai, peu de changement: le dé- voiement persiste, mais il n'y a plus de sang. (Même médication.) Du 20 au 25, à peu près même état ; cependant les coliques sont moins vives, les soubresauts plus rares, l'expression delà face meilleure; le dévoiement persiste, la faiblesse est grande, la