152 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES sans avoir présenté de difficultés; car la ma- trice, se maintenant toujours dure et bosselée, se contractait parfaitement et ne laissait aucune crainte de voir survenir une perte. L'accouchement et la délivrance terminés, les convulsions diminuèrent peu : les accès reve- naient toujours, mais ils étaient moins forts et moins fréquents. La journée entière du 4 se passe dans cet état, tantôt de calme, tantôt d'a- gitation convulsive très-intense; ce qui m'enga- gea, en quittant la malade, à prescrire seize sangsues aux apophyses mastoïdes et un nombre égal aux malléoles internes, des synapismes aux extrémités inférieures, deux vésicatoires aux mollets et une potion calmante dont on mouil- lait les lèvres de la malade, car les mâchoires et le pharinx contractés ne laissaient passer aucun médicament. Le 5, au matin, je trouvai la malade, à peu de chose près, dans le même état que la veille : j'ordonnai la même médication, seulement j'a- joutai deux bains tièdes, dans la journée, d'une demi-heure chacun et terminés par des affusions sur la tête. Des frictions calmantes furent faites sur tout le corps. Le 6, au matin, plus de convulsions; mais la malade est toujours sans connaissance. Cepen- dant, en pinçant fortement les membres, je re-