312 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. était le refroidissement qu'éprouvaient les ma- lades en allant à la garde-robe, refroidissement d'autant plus fâcheux que les besoins sont plus fréquents, et depuis que j'ai fait cette remarque, j'ai conseillé aux dysentériques gravement at- teints de se satisfaire dans leur lit sauf à renou- veler les draps qu'on passe sous eux au fur et à mesure du besoin. Contagion. — La dysenterie est-elle conta- gieuse?... Je commence par déclarer qu'à mes yeux il n'y a pas de différence entre l'infection et la contagion. Ce sont des mots qui emportent la même idée. Que m'importe en effet qu'une maladie se transmette par l'attouchement du malade ou qu'elle soit apportée par l'air qui l'environne? Dans ces deux cas, l'effet est le même. Maintenant voici les faits tels que je les ai vus : tout d'abord, la dysenterie a éclaté subitement dans 17 maisons différentes, toutes habitées par des familles nombreuses et pauvres : jamais je n'ai vu deux malades pris le même jour dans la même maison; mais ils étaient frappés successivement et à des intervalles de 6 à 12 jours. Or, je le demande, peut-on supposer que les causes premières de l'épidémie quelles qu'elles soient, continuaient d'agir dans le cours et sur