SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 457 Dans une position analogue, j'engage donc mes confrères à se servir des mêmes moyens; après la délivrance, l'éclampsie devient ordinai- rement moins intense et moins redoutable; du reste, cette opinion est celle des praticiens qui veu- lent qu'on provoque l'accouchement des éclamp- tiques dès que leur existence se trouve compro- mise sans avoir trop d'égards à l'enfant, qui, le plus ordinairement, est mort avant la terminai- son de l'accouchement. Aucun auteur, que je sache, n'a cité un cas d'éclampsie aussi long et où la femme survécut à un état aussi critique, il faut noter, en outre, qu'après avoir passé plus de quatre-vingt heures sans avoir pris ni solide ni liquide (1), la malade, au retour de sa connaissance, n'éprouva aucun besoin d'aliments; preuve bien manifeste que l'organisme d'un sujet atteint d'une maladie semblable perd peu et que la vie n'a besoin que d'une très-petite quantité de nourriture pour ne pas s'éteindre. De cette observation ressort un dernier fait digne aussi de fixer l'attention et relatif à la manière dont a eu lieu, chez la femme G..., le retour des fonctions des organes sensitifs; ce fait peut fournir à des réflexions phrénologi- (1) .J'ai dit que les liquides placés dans la bouche, ne pouvant passer par le gosier, coulaient le long des commissures labiales.