274 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE et au-dessous la clavicule; j'ordonnai du carbo- nate de fer uni à la poudre de digitale, des fu- migations aromatiques et iodées. Tels furent les médicaments que j'employai avec persistance pendant six mois. Grâces à ces moyens la caverne s'est desséchée, les crachats ont changé d'as- pect : au lieu d'offrir une couleur jaune cendré, au lieu d'être épais, abondants, ils sont devenus plus muqueux, plus blancs, plus homogènes, moins nombreux ; la pectoriloquie existe tou- jours et se maintient telle depuis deux ans. Deuxième observation. — Le 1er août 1849, je me trouvais à Treize-Vents (Vendée), pour y vacciner les enfants de cette commune. Mes vac- cinations terminées, je visitai M. le comte de Cintré, maire de cette localité, pour le remercier des soins qu'il s'était donnés pour me seconder. 11 me dit : « Docteur, j'ai dans la cour de mon château un poitrinaire dont la maladie est re- gardée comme incurable par un grand nombre de vos confrères; tellement que ces messieurs jugent leurs visites inutiles. Vous me rendriez service si vous vouliez examiner ce malade; je cament à l'instant de s'en servir. Ce sirop se prend par cuillerée à café toutes les trois heures, jour et nuit. Pour que ce béchique soit aussi efficace que possible, il est essen- tiel de le préparer de la manière indiquée; alors, j'ai obteuu, par son administration, des résultats avantageux auxquels je n'ai pu arriver en usant des autres sirops.