934 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE qûres qui produisirent 6 pustules superbes. L'ac- cès qui suivit l'opération reparut; le deuxième fut moins intense, le troisième disparut complè- tement, et la maladie resta parfaitement guérie. A cette observation je puis ajouter celle du nommé R...., âgé de dix-huit ans, qui offrit une affection analogue, et qui fut soignée avec succès par les mêmes moyens que le précédent malade. Bien que ces faits ne soient pas nouveaux dans la science, j'ai cru cependant utile d'en tenir note, pour les rappeler à l'esprit du praticien. La troisième observation, non moins impor- tante, concerne le moyen facile de traiter avec avantage certaines affections désagréables, par- fois même hideuses, qu'on apporte en nais- sant; je veux parler des nœvi-materni; voici un de ces cas : on me présenta, le 22 août, Marie G... à vacciner; elle était âgée de neuf mois et jouissait d'une santé parfaite ; mais elle portait à la partie postérieure et infé- rieure de la joue droite une tache oblongue de 5 centimètres de haut sur 2 centimètres et demi de large.Cette tache, plus arrondie dans son bord antérieur que dans le postérieur, res- semble assez bien, par sa couleur et sa forme, à une crête de coq. Ce nœvus présente une cer- taine élévation au-dessus de la peau ; il est d'un rouge foncé, son tissu est érectile et très-injecté.