OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES. 587 PREMIÈRE PARTIE. Aussi surpris que flatté de cette marque de confiance, je me mis aussitôt à l'œuvre, et voici le résultat de mes recherches et les conclusions auxquelles j'ai été conduit. Mes observations sont au nombre de quatorze, rangées dans l'or- dre où elles se sont présentées à mon observa- tion. Première observation. — Fièvre quarte avec accès intenses et longs, qui cédèrent à 1 gramme de tannate de quinine. — La première concerne la fille Goué..., âgée de trente-deux ans, d'une forte constitution, ordinairement bien portante. Elle éprouve depuis un mois des fièvres quartes dont les accès ne durent pas moins de vingt- quatre heures. Ils débutent par des frissons de trois heures, et se terminent par des sueurs abondantes. A ma première visite (17 septembre 1851) : Visage pâle, yeux jaunes, céphalalgie intense, ventre doulourenx pendant les accès. Une forte saignée du bras, pratiquée à l'instant de ma vi- site, ayant été sans effet sur l'accès subséquent je prescrivis 1 gramme de tannate en neuf doses prises en trois jours, cette faible dose de tannate