190 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, trouvaient dans cette position, et qui portaient des cicatrices apparentes de leur première ino- culation. Voici leur position : six d'entre eux, âgés de vingt-cinq à trente-sept ans, vaccinés dans leur enfance, furent infructueusement re- vaccinés, tandis que les trois derniers, âgés de trente-huit à quarante-neuf ans, le furent avec succès (1). D'après ces observations, peu nombreu- ses à la vérité, on pourrait croire que, plus un sujet est éloigné de l'époque à laquelle il a été vacciné, plus il a de chance de l'être avec succès; mais faut-il en conclure que cet individu est, par cela même, plus apte à contracter la variole? C'est une question qui ne sera résolue qu'après l'apparition d'épidémies varioliques(2). Au reste, si nous étions menacés d'une semblable mala- die, pourquoi ne se soumettrait-on pas à cette opération si innocente et si peu douloureuse? Influence du vaccin sur le prurigo. — J'ai eu cette an née l'occasion de faire la même remarque que l'année précédente, et d'observer l'heureuse influence que la vaccine exerce sur le prurigo. Depuis longtemps, un enfant était atteint de (1) Remarquons qu'à cette époque, la question des revacci- nations était en litige, tandis qu'aujourd'hui, c'est une loi pres- que générale. (2) Dans le cours de ce mémoire, nous répondrons à cette ques- tion.