144 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOG1QUES de cet organe; chez certains fœtus, on l'a même rencontrée dans la cavité thoracique (1). 11 en est de même du foie; dans les observations que l'art possède sur la transposition des organes, on trouve que celui-ci occupait l'hypochondre gau- che dans les mêmes rapports qu'il affecte ordi- nairement du côté droit (2). Ces faits connus de tous les anatomistes nous portent, par analogie, à admettre dans la cavité encéphalique l'existence de semblables anomalies de position. Ainsi, tel département relatif à telle faculté n'occuperait pas toujours, selon nous, la place qui, d'ordinaire, lui est assignée et se trou- verait dans une situation anormale. Si, par in- duction, nous sommes portés à adopter cette opinion, voyons maintenant ce que dit l'ob- servation. Plusieurs faits sont rapportés par M. Andral (5) pour combattre l'opinion de M. Bouillaud, qui place le principe législateur de la parole dans les lobes antérieurs du cer- veau (4). La quatrième observation de M. Andral a pour titre : Epanchement de sang dans le lobule antérieur du cerveau. Hémiplégie droite. Embarras notable de la parole. Dans les réflexions ajoutées à (1) Dictionn. des sciences médic, mot Rate. (2) Voir Diction, des sciences médic, mot Foie. (5) Clinique médicale, Paris, 1854, t. V, p. 14. (4) Bulletin de VAcadémie de médecine, 1859, t. IV, p. 595.