TOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 53 Le troisième jour, on serre la ligature, et la douleur hypogastrique n'est pas augmentée; les vomissements, les coliques ont diminué, et le hoquet est plus rare; îa malade a passé une nuit moins agitée. (Même prescription.) Le quatrième jour, même état. (Même prescrip- tion; on serre la ligature.) Le cinquième jour, plus de vomissements; les coliques sont sensiblement diminuées : après plu- sieurs garde-robes, le ventre est devenu souple, le visage a repris plus d'expression; mais il est d'une pâleur remarquable ; le pouls est relevé et aussi fréquent : 150 pulsations. (Même pres- cription; on serre la ligature.) Le sixième jour, les coliques sont plus rares et moins fortes; la langue est humide; écoule- ment par la vulve d'un liquide séro-purulent, analogue à celui qui existait longtemps avant l'opération, mais beaucoup moins abondant. (On serre la ligature; suppression de la potion cal- mante; du reste, même prescription.) Le septième jour au matin, j'étais absent et ne pus visiter l'opérée. M. Baudry la vit pour moi; il la trouva dans une position satisfaisante; en voulant serrer la ligature, il vit qu'elle ne tenait plus (1 ). On chercha la masse coupée, on ne put (1) Si Ton fait attention à la densité et à la dureté du tissu dont le col utérin est formé, tissu difficile à inciser même avec le cou-