526 TABLE DES MATIÈRES. Quarante-quatrième observation : Fièvre quotidienne. Ré- flexion 459 Huitième série. — Quarante-cinquième observation : Faiblesse et douleur de l'estomac guéris à l'aide du tannate de qui- nine 460 Neuvième série. — Quarante-sixième observation : Douleurs utérines périodiques guéries par le tannate de quinine.. . 461 Quarante-septième observation : Douleur gastro-intestinale périodique avec diarrhée et métrorrhagie abondantes. Réflexions 461 Quarante-huitième observation : Hématurie périodique chez un sujet atteint d'une gonorrhée intense. Réflexions. . . 463 Réponse à M. Briquet 465 Conclusions 467 X Appareil fumigatoire pour l'inspiration des vapeurs aqueuses 469 Prédiction de Mascagni 469 Description de l'appareil 471 Manière de s'en servir 475 Comparaison et avantages de cet appareil avec les appareils connus 477 Avantages des fumigations dans certaines maladies 479 Guérison d'un phthisique à l'aide de fumigations, etc. . . . 484 XI De l'utilité de l'établissement des salles mortuaires d'attente 486 Ouvrage de Thierry sur ce sujet (publié en 1787) 486 Chronique de Mortagne (Vendée) 487 Fin tragique de l'abbé Prévost 489 XII Réflexions en réponse aux questions du programme du congrès médical de 1845. —Questions relatives aux honoraires dus aux médecins 491 Réponse. . ; • - 492