442 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES mes encore, qui firent complètement céder la fièvre.) Vingt-cinquième observation. — Fièvre quarte. — Marie Bid..., âgée de dix-huit ans, est atteinte de fièvre quarte depuis trois semaines; je la vis le 2 octobre 1852, elle présentait les mêmes phénomènes que les précédents malades, savoir : Frissons de deux heures, céphalalgie, etc., etc. Le 5, saignée. Le 4, purgatif. Le 5, administration du tannate : 200 centi- grammes réprimèrent tous les autres accès. Le 26 décembre, Marie est toujours sans fiè- vre. Vingt-sixième observation. — Fièvre quarte coupée une première fois par le sulfate de quinine; retour des mêmes accès, guérison durable par le tannate de quinine. — Le 14 novembre 1852, Bau..., domestique à Mallièvres (Vendée), me de- manda des conseils à l'occasion d'une fièvre quarte qu'il avait longtemps portée, et qu'on coupa pendant dix-huit jours à l'aide du sulfate de quinine : depuis huit jours il éprouve une récidive des mêmes accès, et voici son état, à ma première visite : l'accès a débuté par un trem- blement de deux heures; ventre dur, rate et foie gonflés; ajoutez à ces symptômes tous ceux qui caractérisent une fièvre inflammatoire in-