DU TANNATE DE QUININE. 449 Trente-troisième observation. — Fièvre tierce, succès du tannate de quinine. — Sor.. fils contracta à la même époque le même genre de fièvre que son père; il fut traité et guéri par les mêmes moyens. Trente-quatrième observation. — Fièvre tierce combattue avec avantage par le tannate de quinine. — La Sab... m'appela, le 20 mai, pour un accès de fièvre qui durait depuis quatre heures; trem- blement d'une demi-heure au début, chaleur générale, céphalalgie, soif vive, douleur abdo- minale. (Sangsues, limonade.) Le 21, apyrexie. (Tannate de quinine, 25 centigrammes par jour.) Un gramme 50 cen- tigrammes suffirent pour supprimer ces ac- cès. Trente-cinquième observation. — Fièvre tierce, même succès. —Rem..., âgé de trente-six ans, m'appela près de lui le 20 juillet 1852. Depuis huit jours il était atteint de fièvres tierces qui du- raient vingt heures; l'accès commençait par un tremblement de quatre heures et finissait par des sueurs abondantes. Ce jeune homme était très-fort, ses accès étaient violents. Les 21 et 22 juillet, je lui pra- tiquai une forte saignée. Le 25, je le purgeai, et le 24 il prit 50 centi- grammes de tannate de quinine. HULLIN. 29