DU TANNATE DE QUININE. 461 NEUVIÈME SÉRIE. Quarante-sixième observation. — Douleurs utéri- nes périodiques guéries par le tannate de quinine. — Madame H..., âgée de dix-neuf ans, primi- pare, éprouva à sept mois et demi de grossesse des douleurs utérines extrêmement aiguës qui revenaient périodiquement tous les deux jours. Je lui prescrivis 50 centigrammes de tannate de quinine pris quatre heures avant l'accès; cette médication continuée pendant douze jours, fit taire complètement la violence de ses dou- leurs (1). Quarante septième observation. — Douleur gas- tro-intestinale périodique avec diarrhée et métror- rhagie abondantes. — Le 2 mars 1853, après un repas copieux, Jeanne Mer... fut prise le soir de douleurs gastro-intestinales peu vives d'abord, qui augmentèrent et devinrent intolérables; pouls nerveux à quatre-vingt-douze pulsations, peau naturelle, soif nulle, dévoiement excessif (vingt selles dans la nuit, apparition des règles qui fluent avec abondance, usage des calmants). Le 3 au matin, les coliques se modèrent de même que les gardes-robes après l'usage du laudanum de Sydenham et de lavements anodins; à midi, (1 ) Communiquée par le docteur Mandet, de Chollet.