90 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES quer le forceps à dents. Nous y reviendrons. L'extrémité postérieure de chaque branche du forceps a 21 centimètres de longueur, à partir du pivot, et se termine par un crochet mousse qu'on pourrait rendre aigu. Cette extrémité postérieure est aplatie latéralement et présente une surface de 2 centimètres 8 millimètres dans sa grande largeur. Cette partie (fig. 1 /, m,) est percée d'un trou qui est différent sur l'une et l'autre branche du forceps; sur la branche à pivot, le trou est rond (fig. 1) taraudé à 5 millimètres de diamètre, et doit recevoir une vis d'une grosseur propor- tionnée à son ouverture, vis qui sert àla compres- sion de la tête (fig. 7) ; la branche à mortaise est munie d'une ouverture oblongue de 17 milli- mètres dans un sens, et de 8 millimètres dans l'autre (fig. 1, m); elle est destinée à livrer un libre passage à la tige métallique qui doit se visser dans Fécrou pratiqué sur la branche à pivot (fig. 8, n, n)] nous reviendrons sur cette vis. Le pivot et la mortaise du forceps multiple n'offrent rien de particulier; ils se trouvent situés à peu près au milieu de chaque branche, et ser- vent à les assembler (fig. 1) ; pour y parvenir plus facilement, on usera de la clef ordinaire (fig. 13). Usages. — Il semble d'abord que le forceps mult iple ne diffère en rien des forceps ordinaires,