DES REVACCINATIONS. 225 d'observer un cas semblable à celui de Mie.. (1). Mais, comme l'individu sur lequel s'était manifesté le phénomène vint me trouver à une époque où les croûtes des boutons surnu- méraires étaient tombées, je ne pus constater la nature du virus, ni observer ces faits dans tout leur ensemble. L'observation d'aujourd'hui ne laissant rien à désirer, personne ne pourra ré- voquer en doute la nature des pustules dont il s'agit. Cette observation nous conduit donc aux conclusions suivantes : 4° la vaccine modifie avec avantage la plupart des éruptions prurigineu- ses ; 2° il existe sur certains sujets des éruptions vaccinales secondaires, qui surviennent à la suite d'une première inoculation, 5° cette ob- servation vient encore à l'appui de notre opi- nion sur l'utilité de pratiquer plusieurs vaccina- tions successives sur le même sujet. Revaccinations. — Dès 1857 et surtout 1859, époque où je suivis l'épidémie de variole qui sévit à Nantes (Loire-Inférieure), je conseillai ces opérations, et je prédis qu'elles deviendraient plus tard à l'ordre du jour, au fur et à mesure que se reproduiraient les épidémies de variole. M. Bousquet a lu à l'Académie royale de méde- cine (2) un mémoire où il soutient : « Que l'on (\) Voir l'observation de A ud..., p. 194, et celle de Br..., p. 215. (2) Voir Bulletin deVAcadémie de médecine, t. IX, p. 20. HULLW. 5