m OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Si on se rappelle la sensibilité de l'estomac et les lésions des gros intestins dans la dysenterie, on s'étonnera peut-être de l'innocuité du tannate de quinine. C'est dans tous les cas une chose digne de remarque, qu'un sel qui est tout à la fois to- nique et astringent ait concouru si puissamment à calmer les coliques et à modérer les selles. Quinzième observation. — Fièvre typhoïde et dysenterie chez un sujet de cinquante-quatre ans. — Fer.., (Jean), ordinairement bien portant, et sujet à des excès de vin, est malade depuis le 21 juin 1852. Voici sa situation le 23, à l'instant de ma première visite : Depuis vingt-quatre heures, il vomit et souffre d'un hoquet très-fatigant ; langue sèche et soif vive, chaleur à la peau, pouls fréquent, petit, à 120 pulsations; diarrhée; les matières rendues sont verdâtres et sanguinolentes; coliques vives, surtout à l'instant des déjections. Faiblesse, in- somnie et rêvasseries; peur extrême de la mort. (12 sangsues à l'anus, limonade et tilleul; usage de l'acétate de morphine, 15 centigrammes dans vingt quatre heures.) Le 24, le hoquet existe encore, mais il est plus rare; il n'y a plus de vomissements; sommeil agité, fatigant, et même du délire ; bouche mauvaise, stupeur de la face. (On supprime le sel de morphine, lequel est rem- placé par des lavements anodins; ipécacuanha