POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 4É de la ligature; que, dans certains cas, s'ils ont eu lieu, ils venaient probablement de l'opé- ration pratiquée avec peu de prudence ou avec des instruments qui avaient lésé le vagin ou le col, ou de ce que l'opérateur avait compris ce dernier dans l'anse de la ligature (1). Je dois en outre ajouter que, dans certains cas, la ligature est plus avantageuse qu'on n'au- rait lieu de le penser: ainsi le prouve l'observa- tion suivante : En 1849, j'opérai la ligature d'un polype utérin que portait depuis cinq ans la nommée B... de Saint-Lazare. Ce polype, bien qu'il ne dépassât pas le volume d'un fort œuf d'oie, avait causé des pertes tellement fréquen- tes et copieuses, que tout retard de traitement eût amené une mort prochaine. La ligature, ap- pliquée le 8 août, tomba le 12 sans avoir occa- sionné le moindre accident. Cette masse, réduite à la moitié de sa grosseur primitive, examinée avec soin, nous offrit une enveloppe extérieure formée d'un tissu cellulo-vasculaire qui recou- vrait un autre tissu plus abondant que le pre- mier constituant la masse principale de l'ex- croissance; ce tissu dur, blanchâtre, crie sous le scalpel et ressemble au tissu lardacé du cancer. Cette circonstance nous donna des regrets de (1)Bien que très-dangereux, cet accident n'est pas toujours mortel; voyez l'observation, page 46.