420 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES me souviens que d'un sujet qui, trop affaibli par l'intensité et la longueur de la maladie, mourut à TapparUion de la gangrène (1). 2° J'ai vu plusieurs sujets survivre aux ravages d'une gangrène, large, profonde, qui avait dé- truit jusqu'à l'os, toute la masse charnue de l'une ou l'autre fesse (2); aussi quand je vois arriver cet accident tant redouté de quelques médecins, moi, je m'en réjouis, car j'y vois souvent le pré- sage d'une terminaison heureuse. Néanmoins, je dois le dire, si je consulte mes souvenirs des cliniques que j'ai suivies : en 1827, celle de M. Chomel; en 1828, celle deBroussais; en 1829, celle de Cayol; je les trouve fort diffé- rents de ma pratique personnelle. Aux époques où je me reporte, il était rare, en effet, que les typhoïdés auxquels il survenait des accidents gangréneux, ne succombassent pas. Cependant ponrquoi cette différence? Pourquoi tant de re- vers à la ville? Pourquoi tant de bonheur à la campagne? Pour moi, je ne doute pas que les malades des hôpitaux, trop rapprochés les uns des autres, ne s'empoisonnent mutuellement, et bien qu'aujourd'hui, ils soient plus éloignés les (1) C'était un des fils Veil... de la Grande-Épinay, commune de Chambertaud (Vendée). Traité par le docteur Poisson. (2) Trois enfants Grol... de la Verrie (Vendée), la femme Mer..., de Mortagne ont offert de tels accidents.