FOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 61 (1) Bulletin de T Académie de médecine, t. VIII„ p. 570. cas semblable à celui dont nous venons de faire l'histoire; car le premier devoir du médecin est de prolonger les jours des malades quand il ne peut les sauver. En attendant, si la nature a des ressources pour opérer la guérison, on la met en état de les employer.Toutefois, qu'on ne croie pas que j'insinue que, dans tous les cas, la liga- ture peut remplacer le bistouri : ce sont deux moyens différents; ils ont chacun ses indica- tions particulières. Un autre appareil vient d'être livré à la pra- tique. M. L. Boyer, son auteur, le considère comme supérieur au mien; il me permettra de n'être pas de son avis. Dirai-je qu'il ne l'a pré- senté à l'Académie qu'un an après moi? Je dirai du moins que, dans tout ce qu'il a de bon, le procédé de M. Boyer ressemble au mien, et que dans tout le reste il est défectueux : c'est ce que je m'engage à prouver. Ajoutez qu'il est beau- coup plus compliqué : il se compose de cinq piè- ces, savoir : deux porte-fîl, une balle de plomb, un serre-nœud provisoire etle serre-nœud de Desault. Je reprends: «deux tiges métalliques de 25 cen- timètres de long, percées à l'une de leurs extré- mités d'un chas d'aiguille de 5 millimètres de longueur, et présentant à l'autre bout un anneau de 5 millimètres de diamètre(1). »