DES UKVÂCCiNAIiûNS. C2<J1 que le vaccin ne résisterait pas mieux à une tem- pérature trop basse : or, comme il importe de connaître ces diverses influences sur le virus, je crois utile de reproduire le résultat de ces re- cherches, les auteurs n'ayant rien fourni de bien précis sur la matière. Le mardi, 9 août 1859, je me rendis à l'Acadé- mie impériale de médecine, à l'heure à laquelle se pratiquent les vaccinations: je remplis deux tubes capillaires placés ensuite dans un tube plus gros, qui furent entourés d'une feuille de plomb; de là, j'allai chez M. Leydecker, opticien, quai de l'horloge, lequel fut assez bon pour mèttre son laboratoire à ma disposition; aidé de son concours je commençai mes expé- riences. Parties égales de sel commun pulvérisé et môme quantité de glace pilée ont été déposées dans un vase convenable. Dans quelques minu- tes, deux thermomètres en chemises, L'un au mercure, l'autre à l'esprit-de-vin, ont marqué "20 degrés au-dessous de zéro. À côté des thermo- mètres nous avons placé les deux ampoules ren- fermant le virus, qui n'a pas tardé à se congéler. Au travers des tubes, on remarquait, à l'aide de la loupe, que le vaccin était solide et offrait de petites paillettes, formant des faisceaux d'ai- guilles dirigées dans tous les sens.