POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 93 partie de rinstrument est d'une force considé- rable (fig. 8). On reprochera peut-être au céphalotribe d'a- voir une épaisseur trop grande, surtout quand les plaques n° 2 y seront montées. Voici ma ré- ponse : 1° Il n'est pas destiné à être appliqué dans l'excavation du petit bassin, mais seulement au détroit supérieur; 2° son application sera favo- risée quand la tête aura été vidée; 3° enfin, en cas d'impossibilité d'agir avec les plaques ri0 2, on pourrait débuter par les plaques n° \. Pour donner au céphalotribe une force as- sez grande pour briser une tête, il faudra em- ployer une vis confectionnée comme celle que je présente fig. 7. Cette vis a 14 centimètres de longueur sur 7 millimètres de diamètre; la tête de cette pièce présente, d'une part, un rebord saillant, et, de l'autre, un aplatissement ovalaire, dont le grand diamètre est de 5 centimètres sur une épaisseur de 3 millimètres. Le milieu est percé d'un trou de 6 millimètres de diamètre (fig. 7, U), pour lo- ger une tige métallique et faire tourner plus fa- cilement cette vis, s'il devenait utile d'exercer une forte pression; mais l'expérience m'a appris que la force seule de la main suffisait pour ré- duire les têtes les plus dures. Cette vis passe par le trou oblong (fig. 1, m) pratiqué sur le mau-