vin AVANT-PROPOS. rêt auquel ils ne peuvent prétendre séparément. Je nie suis laissé persuader, et je cède à leurs conseils dont je ne puis du moins suspecter la sincérité. Entre tous les sujets que j'ai traités, il en est un qui me tient particulièrement à cœur : c'est peut-être le plus facile, mais, à coup sûr, il est le plus utile, car il intéresse tout le monde sans exception; je veux parler de la pratique de la vaccine et de la revaccination. Les bienfaits de la vaccine ne font plus ques- tion parmi les médecins ni dans le monde éclairé; mais le temps, ce grand juge des inventions hu- maines, a modifié un peu les idées des premiers vaccinateurs : je me flatte de n'être pas entré un des derniers dans cette nouvelle voie. En 1829, nous n'étions, à ma connaissance, que vingt-huit médecins à soutenir qu'une seule vaccine ne suffisait pas pour préserver tous les sujets sans retour; mais, en même temps, nous enseignions le moyen de compléter par une se- conde vaccination ce que la première pouvait avoir laissé d'incomplet. Aujourd'hui tout le inonde, en France et hors de France, paraît se rapprocher de la minorité