320 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. sa maladie : il offrait les symptômes signalés et bien qu'ils fussent peu graves, en apparence, je crus reconnaître dans leur ensemble et sur- tout à l'expression des traits du visage une ma- ladie sérieuse et déguisée qui ne tarderait pas à se déclarer. Je fis part de mes craintes aux pa- rents qui ne les partagèrent pas; mais qui n'en donnèrent pas moins des soins empressés à leur enfant. Trois jours après ma première visite, mes pré- visions se réalisèrent; en effet, malgré ma mé- dication opportune et régulièrement faite, la fièvre prit une intensité considérable et présen- tait des apparences de la fièvre typhoïde. Après des alternatives de bien et de mal, A..., au vingt-unième jour de sa maladie éprouva les co- liques affreuses dont nous avons parié. Les coli- ques furent calmées et le calme se soutint pen- dant plusieurs jours, au point que nous crûmes à la guérison, lorsque tout à coup et sans cause connue, la fièvre redoubla; il survint du délire et un coma profond; perte de connaissance, stra- bisme : je crus le malade perdu, erreur! sous l'influence de larges vésicatoires aux jambes, la fièvre et les autres accidents diminuèrent. L'emploi des fébrifuges laissa encore pen- dant dix jours le malade dans un état assez satisfaisant. A cette époque, deux confrères le