242 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE pandant, diminue de plus en plus le nombre des varioleux et par suite les victimes de la variole. Comparez les époques que nous avons mises en regard : dans les dix-sept premières années, vous trouvez 115 décès, et dans les dix-huit der- nières vous n'en comptez que 28. Et notez que la population a augmenté plutôt que diminué. Quelle plus grande preuve de la puissance et des bienfaits de la vaccine !.. Il n'y a que la morta- lité qui, toute proportion gardée, reste à peu près toujours la même ; d'où l'on voit que la va- riole n'a rien perdu de sa rage et qu'elle mérite toujours la place qu'elle occupe parmi les fléaux dont il a plu à la Providence d'affliger les hom- mes. Poursuivons : de 1835 à 1851 je me suis ap- pliqué à suivre l'exemple de mon père; héritier de son nom, j'ai voulu l'être aussi de son zèle pour une pratique qu'il chérissait. Je puis le dire avec orgueil, dans l'espace de vingt-six ans je n'ai vu que deux fois la variole à Mortagne; c'é- tait en 1849; et j'ai la confiance qu'elle n'y au- rait plus paru si elle n'y avait été apportée par des étrangers. Le 22 avril 1849 je fus appelé à donner des soins au nommé Lus...., tailleur de pierre, à Mortagne. Cet ouvrier, âgé de cinquante-trois ansj non vacciné, d'un fort tempérament, était