66 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS porte-nœud d'attente à un aide : alors les deux mains du chirurgien restent libres pour ma- nœuvrer avec plus de facilité et avec plus de force. Finalement, je conclus : 1° Que deux ligatures, appliquées coup sur coup, ont débarrassé et sauvé une malade à la veille de succomber; 2° Que mon procédé et mes instruments vien- nent de fournir une nouvelle preuve des avan- tages que l'Académie leur a reconnus (1); 3° Que, dans le cas où le chirurgien éprouve- rait des difficultés à opérer uniquement avec l'aiguille conductrice, il faudrait adapter à l'ex- trémité inférieure de cette aiguille une pince semblable à celle dont je me suis servi ; 4° Que mon appareil est parfaitement appro- prié à la méthode des ligatures appliquées coup sur coup sur le même polype ; 5° Que la ligature est souvent le seul moyen à employer, et que ce moyen est aussi innocent que les autres, quand l'opération est faite avec prudence, et que les malades, placées dans des conditions avantageuses, sont soignées avec toutes les précautions convenables; 6° Que personne avant moi n'avait mis de (1) Bulletin de l'Académie, t. VHI, p. 616.