456 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Les quinzième et seixième jours, il survint de la diarrhée et une petite douleur dans le genou droit ; la fièvre s'amenda durant le jour, mais elle revenait le soir avec toux, oppression et agitation ; quelquefois on remarqua un peu de sang dans les crachats, qui du reste étaient mu- queux; il y avait en outre des coliques et des dévoiements bilieux. (Large révulsif sur le côté droit de la poitrine, béchiques sous toutes les formes, purgatif.) Le dix-septième jour, même état. Le dix-huitième on ordonne 1 gramme de tan- nate pris en quatre fois dans le jour. Le dix-neuvième jour, même médication. Le vingtième, après avoir usé de 2 gram- mes de tannate, la fièvre du soir ne revient pas, mais l'agitation nocturne continue, la douleur du genou droit passe au gauche ; les selles sont moins abondantes, plus consistantes; du reste, même état. (Même médication.) Les vingt et un, vingt-deux et vingt-troisième jours, la douleur est presque passée ainsi que le dévoiement. Les vingt-quatre et vingt-cinquième, plus de douleur, plus de fièvre, mais continuation de l'a- gitation nocturne et de la toux. (Suppression du tannate; on renouvelle les vésicatoires aux bras, et le malade se trouve mieux.)