277 DES REVACCINATIONS. CONCLUSION. De tout ce qui précède nous concluons : 1° Que l'organisme d'un sujet porteur d'une vaccine légitime n'est point encore, au cinquième jour de l'inoculation, préservé de la variole, pages 251 et 252. 2° Qu'un enfant né d'une mère atteinte de variole, pendant toute la durée de cette affection, en a tété impunément le sein. Néanmoins la pru- dence défend de tels rapports et dit assez qu'il faut sevrer l'enfant ou lui donner un autre mère, page 254; 5° Que dans plusieurs pauvres familles com- posées d'un grand nombre de membres, la va- riole a épargné les vaccinés tandis qu'elle a for- tement attaqué ou fait mourir ceux qui, dans ces familles, ne s'étaient pas soumis à cette opéra- tion, page 254 et 255; 4° Que les cas de phthisie pulmonaire sont aujourd'hui bien moins nombreux à Mortagne qu'ils ne l'étaient autrefois et que tout porte à croire que la vaccine n'est pas étrangère à cet heureux changement, page 264 et suivantes; 5° Que, pour revacciner avec succès une per- sonne vaccinée depuis longtemps , le moyen, le plus sûr de réussir, est de revacciner sur