POUR EXTRAIRE UN EWkM. 83 étant fixée, l'application du forceps deviendra plus facile. L'idée de rendre la tête immobile pour appli- quer le forceps à cette hauteur n'est pas nouvelle, ainsi que je le pensais quand j'ai fait confec- tionner mon instrument : Mérat (1) rapporte que Deleurie avait donné ce conseil et qu'il recom- mandait de se servir d'un crochet aigu; Mérat conseille de mettre en usage ce précepte, mais il veut que la tête soit fixée avec le billot de 'Danavia; à la simple inspection de ces instru- ments, on voit qu'ils sont peu propres à l'usage auquel on les emploie. Oserai-je comparer l'instrument que je pro- pose avec ceux des Mauriceau, Levret, Baquie, Grégoire fils, etc., etc.? Le tire-tête de Mauriceau n'a pas une longueur suffisante pour agir avec facilité au détroit su- périeur; il est dépourvu de perforateur, ce qui rend son application fort difficile et même im- possible, si la tête se trouve élevée et mobile; ce que je lui reproche encore, c'est d'être peu solide dans son application, attendu la large ouverture qu'on est obligé de faire pour l'intro- duire dans le crâne. Le tire-tête à bascule de Levret est également (1) D ictionnaire des sciences médicales, art. Tire-Tête.