POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 25 côtés de cette pièce; les deux chefs se trouvant, dans cette position, en rapport l'un avec l'autre, seront liés ensemble au moyen de deux nœuds fortement serrés, et l'on coupera, près de ces nœuds, les deux chefs excédants. Si, par cette manœuvre, l'opérateur juge le pédicule suffi- samment comprimé, il se contente de fixer cet instrument sur la cuisse qui s'en rapproche le plus, à l'aide d'une bande très-peu large qui, passant par l'ouverture inférieure du serre- nœud, va s'attacher à un bandage de corps placé au-dessus des hanches. Nous verrons page 56 que, dans notre procédé, il est inutile d'employer au- cun bandage pour fixer le serre-nœud; lorsque le treuil est fortement serré sur le pédicule, l'instrument ne bouge pas de place, et la femme, conservant ses mouvements plus libres, se trouve infiniment plus à l'aise. Si la ligature n'est pas assez fortement tendue, on peut facilement la serrer en faisant tourner le treuil; au fur et à mesure qu'il marchera, il roulera sur son corps les deux chefs, qui devien- dront de plus en plus tirants. On répétera tous les jours la même manœuvre jusqu'à ce que le polype soit tombé. Au moyen du treuil, qui ne complique en rien l'appareil, une main étrangère à l'art peut faci- lement remplacer celle du chirurgien et exécuter