DU TANNATE DE QUININE. 597 Nous remarquons ici, comme chez les autres malades, que le tannate n'a pas manqué son effet, et qu'en raison du danger des accès j'eusse été obligé d'employer une bien plus grande quantité de sulfate de quinine. La malade trouvant de l'amertume au tannate quelle prenait en poudre, je l'administrai en bols qui passèrent parfaitement (1). Huitième observation. — Fièvre tierce guérie par l'usage du tannate. — La femme Bar..., de la Petitière, âgée de quatre-vingt-quatre ans, m'ap- pela près d'elle le 1er novembre 1851. Je la trou- vai dans un accès de fièvre aussi grave que celui où était la malade précédente. Depuis un mois la Bar... a des fièvres tierces qui, loin de s'éteindre, ne font qu'augmenter d'intensité. Le 2 novembre, elle prit le tannate de qui- nine (I gramme en neuf bols) et en peu de jours la fièvre fut coupée. Le 25 novembre, cette femme est bien; ce- pendant elle dit avoir éprouvé, les jours précé- dents, quelques frissons qui durèrent peu de temps; je prescrivis un nouveau gramme de tannate, qui mit fin à tous ses accès. (1) Je dois dire qu'en général certains malades prenaient ce mé- dicament sans répugnance et d'autres avec difficulté.