DU TANNATE DE QUININE. 447 Le 4, continuation de l'antipêriodique. Le 5, la fièvre reparaît, quoique moins vio- lente. Le 6 et le 7, même médication. 200 centigrammes ne purent triompher de cette lièvre, mais elle diminua sensiblement; les jours de pyrexie, Cha... conservait encore quelques légers souvenirs de son affection. Le malade fit longtemps usage de ce fébrifuge à dose tonique, et enfin la fièvre disparut au bout de trois mois. Trentième observation. — Fièvre lier ce combattue avec succès par le tannate. — Le nommé Bad..., d'Évrenas (Vendée), tisserand, âgé de quarante ans, d'une constitution frêle, contracta des fièvres aussi violentes et aussi tenaces que les sujets des deux précédentes observations, et guérit par les mêmes moyens. Les fièvres tierces passent pour être plus fa- ciles à guérir que les quartes, et cela est vrai en général ; mais il est des circonstances où elles sont aussi rebelles les unes que les autres, té- moins : Char., Chail., Bad.; et cependant ils n'eurent ni les yeux jaunes, ni la figure, ni la rate gonflées, etc., etc. Trente et unième observation.—Fièvre tierce ra- dicalement coupèeparletannate.—Eugénie Ouv..., âgée de douze ans, m'appela près d'elle le 50 mai 1852. Depuis quinze jours elle est prise de