48 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS gale. Cette végétation, que nous prenons pour un polype, est hors de la matrice; mais le pédi- cule paraît implanté dans son intérieur ou à la surface interne du col utérin. La lèvre antérieure de cet organe est hyper- trophiée et du volume d'un fort œuf de poule ; cette hypertrophie offre dans presque toute son étendue une surface ulcérée, mollasse ; cepen- dant, çà et là on remarque des régions dures et douloureuses. On peut, avec le doigt, isoler cette masse du polype sur lequel elle est appuyée. La lèvre postérieure est saillante, peu engor- gée et presque dans son état normal; seule- ment, il s'en détache un petit appendice dont la surface est lisse; cet appendice nous semble avoir été produit par la déchirure de cette partie du col pendant l'accouchement. Le spéculum ne nous laisse voir que le corps du polype; car, dans la crainte d'occasionner une perte en inclinant avec force l'instrument, nous ne vîmes ni la lèvre antérieure, ni la pos- térieure, qui se trouvaient cachées derrière le polype; la couleur de ce dernier est d'un gris pâle, et laisse suinter à sa surface quelques gouttelettes d'un sang vermeil. Je conseillai le repos au lit, le tamponnement et des injections vinaigrées; à l'intérieur l'usage du suc d'orties.