POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 85 Les expériences sur le cadavre m'ont prouvé qu'il n'en est pas ainsi du céphalapagotome. Ce n'est pas seulement comme céphalotome ou comme tire-tête que l'instrument que je pro- pose peut être utile; son mécanisme le rend en- core propre à remplacer avec avantage les cro- chets aigus. Un crochet aigu est-il appliqué sur un point du crâne ou du tronc peu résistant par l'état de putréfaction de ces parties, ou par toute autre cause, ou bien encore est-il tenu par une main peu exercée, et fixé d'une manière peu solide; si, dans cette circonstance, on vient à tirer assez fortement sur le crochet, sa pointe, au Heu d'agir sur la tête, la quittera brusque- ment et viendra s'implanter sur quelques-uns des points de l'orifice utérin, ou sur les parois vaginales; lesaccidents qui en résultent peuvent être terribles. Avec le céphalapagotome on n'a rien à crain- dre; comme il prend ses points d'appui sur deux endroits différents du crâne, son application est plus solide, et, en supposant même qu'il vînt à abandonner la tête, il n'agirait que comme instrument à tête mousse, dont les suites sont infiniment moins redoutables. Du reste, pourquoi tirer tellement sur l'instrument qu'il puisse, en quittant la tête, occasionner des dé- chirures fâcheuses? Il ne faut jamais s'entêter à