180 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, moins de 6 vaccinations successives pour faire fructifier l'opération, et 10 sur le quatrième; c'est-à-dire qu'il a fallu verser dans le sang la quantité suffisante de virus nécessaire à 36 pi- qûres chez les premiers et 60 chez le dernier. Ces succès tardifs nous donnent à penser que l'opération eût réussi dès la première tentative, si, au lieu de 6 piqûres, nous en eussions prati- qué 36 et 60. Cette opinion se trouve corroborée par un fait fréquent dans nos contrées ; c'est que des lièvres intermittentes, rebelles, diminuent sous la puissance d'une faible dose de fébrifuge, et qu'elles cèdent complètement à une dose plus élevée. Nous donnerons plus loin, IIe partie, le moyen presque certain de faire naître h vaccine nor- male. (V. page 269.) Je regrette de n'avoir pas transmis le virus des boutons acuminés dont j'ai parlé. Il eût été bien singulier de leur voir donner naissance à des pus- tules de bonne nature. Je vaccinai, il y a trois ans, un enfant. Il n'eut qu'un bouton peu volumi- neux à son septième jour, pointu, contenant du pus, et entouré d'une aréole. Sa petitesse et sa forme me le firent prendre pour une pseudo- vaccine, que j'attribuais volontiers à la dégéné- rescence du fluide conservé sur verre.