278 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE les mêmes boutons, arrivés à leur quatrième ou cinquième jour de développement, page 269, 6° Que pendant les épidémies ci-dessus dési • gnées, les revaccinations réussirent dans la pro- portion d'un quart chez les sujets de trente à cinquante ans, tandis que chez ceux de quinze à trente ans, un huitième des opérations a réussi : ce qui porterait à croire que les vieillards, vac- cinés depuis longtemps, sont plus disposés à con- tracter la vaccine et par contre la variole, que s'il en était autrement. 7° Que, durant nos épidémies nous avons vu des sujets sur lesquels se développaient en même temps variole et vaccine, et que, dans ce cas, la variole a arrêté la marche de la vaccine pour plus tard marcher et se terminer ensemble sans s'influencer, pages 251, 253. EXPÉHIENCES ET RÉFLEXIONS SUR LE COW-POX DE 1853. J'étais à Paris au mois de juillet 1855, à l'in- stant où l'Académie impériale de médecine, re- çut le cow-pox qu'on venait de découvrir à Chartres. L'apparition, dans la pratique, d'un nouveau virus doit être considéré comme très- heureuse, car, depuis quelques années, l'ancien vaccin faisait naître des boutons dont le volume