POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 97 La pointe des crochets regarde en arrière et se trouve logée dans l'écartement des cuillers ; néanmoins l'application de cet instrument me parait peu facile et deviendrait dangereux pour la mère si l'opérateur manquait de prudence et d'adresse (1). M. Paul Dubois, professeur à la Faculté de médecine de Paris, a modifié encore cet instru- ment et a proposé un forceps dont les cuillers ne présentent pas l'ancienne courbure, mais seule- ment la nouvelle; ce forceps, au lieu d'avoir des crochets, présente à la face interne de chaque cuiller des rainures profondément entaillées au moyen de la lime ; ces rainures sont très-rappro- chées les unes des autres, de façon que leurs bords réunis forment des espèces de dents qui s'étendent transversalement d'un bord à l'autre de la cuiller, ce qui fait que ces dents sont plus tranchantes que pointues. J'avais d'abord eu l'in- tention de me rapprocher de ce modèle; et pour cela, il m'eut suffi d'adapter sur les cuillers des plaques sur lesquelles j'aurais fait pratiquer des dents transversales; mais craignant que ces dents ne saisissent pas solidement le fœtus, je me suis décidé à faire mettre celles dont mon forceps est armé. (1 ) Voyez son ouvrage Nouveaux Éléments de Vart des accou- chements, page 68 et suivantes. hullik. 7