DU TANNATE DE QUININE. 459 deuxième application ne fut pas plus heureuse. Il entra à l'hôpital de Chollet au 10e jour de la maladie : nouvelle application de 15 sangsues, mieux après trois jours de séjour à l'hospice, dou- leur aiguë avec gonflement dans l'articulation du coude gauche; le lendemain, le genou est pris à son tour. (Cataplasme sur le genou et boisson dé- layante, tannate de quinine 6 paquets de25 cen- tigrammes dans les 24 heures; même médica- tion pendant trois jours et même état dans la maladie). Le quatrième jour, diminution dans la douleur du genou et du coude; persistance de la douleur de la cuisse, cependant la chaleur à diminué. (Vésicatoire sur l'articulation, con- tinuation du tannate de quinine, guérison de la douleur du coude et du genou, diminution de ia douleur de la cuisse, et après huit jours de l'emploi du tannate toutes douleurs ont dis- paru.) La promptitude avec laquelle arriva la gué- rison chez ces trois sujets est fort remarquable, et l'innocuité du médicament sur des organes aussi sensibles que ceux des deux premiers ma lades ne l'est pas moins. QUATRIÈME SÉRIE*. Vingt-troisième observation. — Fièvre quarte passée au type double quarte.