570 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. ves aux jambes, coliques avec sentiment de brû- lure dans l'estomac et les intestins, soif vive, bouche sèche, céphalalgie et tintement dans les oreilles, pouls lent et petit (potion calmante avec 0S,02 de sulfate de morphine pour douze cuillerées de liquide; thé, tilleul, synapismes aux extrémités, frictions avec huile camphrée ; eau froide dans la bouche). La nuit a été agitée, B... n'a pas eu de sommeil, il vomit et va souvent à la garde-robe. Le 6, au matin, il est plus souffrant; les vomis- sements sont plus fréquents ainsi que les gardes- robes , crampes plus fortes, cyanose, agitation et faiblesse plus grande (usage du punch, du vin chaud, larges vésicatoires à l'épigastre et aux jambes; sulfate de morphine, un centigramme toutes les heures; frictions calmantes sur le ven- tre; synapismes aux cuisses et aux pieds ; on en- toure le malade de briques chaudes, eau froide dans la bouche). Le même jour, au soir, tous les symptômes signalés ont augmenté d'intensité; les yeux se creusent, les traits du visage sont retirés, la tigure et le corps sont fortement cyanosés. À mi- nuit, même jour, 6, froid général, oppression vive, suppression des urines, poulslent, filiforme; contractions du cœur à peine sensibles; cyanose plus prononcée; langue et lèvres froides, d'un