520 M U DYSENTERIE ÉPIDÉMtQUE DE MORTAGNE. « 2° De renvoyer son Mémoire à la commission des Épidémies; « 5° Enfin de signaler à M. le ministre de l'agri- culture et du commerce les nombreux et hono- rables services que M. Hullin a rendus à la science et à l'humanité. » Voici maintenant en quels termes la commis- sion des Epidémies de 1849 s'exprime à l'égard de cette communication (!) : rester stériles et la reconnaissance est un devoir sacré pour qui- conque a recules bienfaits du docteur Hullin. « Tls saisissent l'occasion d'une réunion du conseil municipal, pour envoyer avec leur président quatre de leurs délégués pour témoigner à ce digne médecin toute la vive reconnaissance dont ils sont pénétrés. « Les conseillers municipaux profondément émus des témoi- gnages éclatants de vive reconnaissance donnés à M. le docteur Hullin, le félicitent de sa conduite envers les malheureux si dignes d'intérêt, et pour lui prouver que cette conduite honorable les a vivement impressionnés, ils ont décidé à l'unanimité qu'il serait fait mention sur le procès-verbal de cette séance, de la dé- marche des ouvriers de Bourneau et de Saint-Lazare. « Toutes les matières à soumettre à la délibération du conseil étant épuisées, le procès-verbal a été clos; et, après lecture faite, les membres ont signé. « Fait en mairie, à Mortagne, les jour, mois et an que d'autre part, « Le registre est signé Bauquien, Bidouet, Dupuis, Merlet, Gélot, Griffon et Hullin. « Pour expédition conforme : « Pour le maire empêché, « Signé : l'adjoint Griffon. » 1 (Mémoires de F Académie impériale de médecine, t. XYI, page 58).