576 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. rature (1); cette médication, en même temps qu'elle agissait sur l'organe cérébral, en pré- venait la congestion, qu'aurait pu déterminer le sel d>e morphine; j'en ai retiré d'heureux ef- fets. C'est également dans l'intention de com- battre les troubles du cerveau que j'ai fait appliquer un vésicatoire à la nuque et des sang- sues aux malléoles internes. Il arrivait souvent qu'au dévoiement succédait une constipation opiniâtre; pour vaincre cet état on était obligé de donner des lavements purga- tifs; et même, pour faciliter la liberté du ventre, je prescrivais des laxatifs doux qui soulageaient. Je dois encore dire que souvent, quand les symptômes graves étaient modérés par le sel de morphine, au lieu d'en continuer l'usage exclu- sivement, je lui associais l'extrait d'aconit ou de datura donné alternativement avec le sel, pour prévenir autant que possible toute congestion vers le cerveau (2). Tous les habitants de ma résidence ont été à (1) Pour cela, au-dessous de l'ouverture pratiquée à la vessie, on applique une ligature pour prévenir la sortie des herbes ; puis on plonge ce réfrigérant dans de l'eau froide pour le remettre sur la tête. (2) J'ai lieu de penser aujourd'hui que le sulfate ou l'hydrochlo- rate de morphine, qui ont une grande activité calmante, ont égale- ment l'heureux privilège de moins favoriser le transport du sang vers le cerveau que l'opium et ses diverses préparations.