392 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES que au même degré, peut souvent en imposer et conduire à des conclusions erronées. Mon intention était d'abord de procéder de la sorte et d'essayer comparativement le sulfate et le tannate de quinine sur des malades placés dans des conditions en apparence semblables; mais les faits dont nous venons de parler m'ayant prouvé l'inconvénient d'en agir ainsi, j'ai changé d'avis; après tout, je n'avais pas à m'expliquer sur le sulfate de quinine, dont la réputation est faite sans retour. Je laisse donc à l'expérience le soin de prononcer entre l'ancien et le nouveau fébrifuge. Pour le moment, l'essentiel est de savoir que chez tous nos malades, le tannate de quinine à doses moins fortes a eu autant de succès qu'en aurait pu avoir le sulfate de quinine, et il a en- core l'avantage de ne pas irriter la muqueuse gastrique. Quatrième orservation. — Fièvre quarte deve- nue tierce. — Joseph Bi..., de Saint-Laurent, âgé de seize ans, ordinairement bien portant, a éprouvé pendant un mois des fièvres quartes dont les accès intenses duraient de sept à huit heures environ, et se terminaient par des sueurs. Le 8 octobre 1851, je le vis, et il me dit que ses fièvres, depuis huit jours, avaient changé de type ; de quartes, elles étaient devenues tier-