POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. i$ trou vertical de cinq millimètres de diamètre (voyez fig. 1, n° 11). L'extrémité inférieure de la tige, sur son plus grand élargissement, présente une ouverture formant un carré oblongd'un cen- timètre 1/2 de hauteur sur 9 millimètres de lar- geur (voyez fig. 6, n° 10). La partie médiane de cette ouverture est traversée, de droite à gauche, par la pièce (fig. 5) faite sur le modèle d'un cric et destinée à produire les mêmes effets : aussi la désignerai-je indistinctement sous le nom de cric ou sous celui de treuil. Ce cric présente un corps et deux extrémités : le corps nous offre sur son milieu un trou qui le traverse entièrement (voyez n° 2). L'extrémité droite offre un aplatissement taillé en ovale et servant à faire mouvoir la pièce entière (voyezn° 7). Al'extrémité gauche est adap- tée une roue à rochet (voyez fig. 5, n° 8) sur la- quelle vient s'engrener un ressort fixé sur îa partie gauche et inférieure delà face antérieure du serre-nœud (voyez planche I, fig. 6, n° 15) pour former un encliquelage (voyez les pièces réunies, fig. 1 , n° 12). Le treuil est fixé, par ses deux extrémités, dans les trous pratiqués sur le milieu des côtés latéraux de l'ouverture infé- rieure (voyez fig. 1, n° 12, 6 et 14), et la par- tage en deux parties égales (voyez nos 4,4); au- devant de cette ouverture et à gauche, il existe une petite vis dont nous indiquerons l'usage. Ce