ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 513 la fin de la maladie comme aux premiers jours?... A parler franchement, nous ne le pensons pas, d'autant que la température chaude et sèche qui précéda l'invasion de l'épidémie, ne dura que 6 semaines (du 20 juillet au 15 septembre); à cette dernière date les conditions atmosphéri- ques changèrent tout à coup et l'atmosphère se rafraîchit subitement; les nuits étaient même froides. Après des variations si brusques, il était na- turel d'espérer un changement correspondant dans l'intensité de l'épidémie; mais ce qui est vraisemblable n'arrive pas toujours. Et en effet, la maladie resta la même, sans diminution ni dans la gravité des symptômes, ni dans le nom- bre des malades, et cela dura depuis le 20 sep- tembre jusqu'au 1er novembre ; la seule diffé- rence que je remarquai, c'est qu'au lieu d'être attaqués simultanément comme dans le principe, les nouveaux maladesl'étaient successivement, et ce qui est digne de remarque c'est que presque tous occupaient des maisons ou l'épidémie était déjà entrée; de sorte que je me crois en droit d'attribuer la persistance du fléau à la viciation de l'air, ou à l'infection plutôt qu'aux autres causes. Quelque chose de plus positif en faveur de la contagion telle qu'on l'entend, c'est que cinq per- sonnes venues de loin à Mortagne pour donner