DES REVACCINATIONS. 215 L'année 1842 ne s'est pas passée comme les précédentes (1); il a régné, à Mortagne et dans les localités voisines, de nombreuses varioloïdes assez intenses pour inspirer des craintes. Ce- pendant l'épidémie, qui dura de cinq à six se- maines, n'a pas fait de victimes; seulement j'ai observé un cas de variole discrète, déve- loppée en même temps que la première affec- tion sur le même sujet; puis encore une troi- sième éruption que j'avais provoquée : c'était la vaccine. Ce concours d'affections différentes rend cette observation intéressante. Je fus appelé, le 4 juin 1842, près de B , âgé de quatre ans, bien constitué et ordinai- rement bien portant. A seize mois il fut vac- ciné pour la première fois, et son vaccin ser- vit à inoculer d'autres enfants; depuis deux jours il garde le lit, et a une fièvre violente, avec assoupissement, rêvasserie et délire. Le deuxième jour, à l'instant de ma visite, la fièvre est dimi- nuée; néanmoins la peau est chaude, la langue sèche et rouge; soif vive, petite toux sans expec- toration, accablement, céphalalgie. On remar- que sur le corps, particulièrement sur le visage, de nombreuses élevures lenticulaires, sensibles ment à Mortagne et aux environs. (Voyez le rapport de feu mon père, IIe partie, page 240.) (1) Le chiffre des vaccinations de cette année a été de 358.