288 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Quinze jours plus tard, ce même vaccin m'a servi à opérer plusieurs enfants à Saint-Laurent (Vendée), et ces vaccinations sont bien venues. Pour arriver aux mêmes résultats, j'ai eu re- cours à un moyen plus simple encore qu'il im- porte de faire connaître : vaccin et tubes, empa- quetés dans du plomb comme il a été dit plus haut, ont été plongés dans un verre d'eau froide le 9 septembre 1860, et le 18 octobre 1861, j'ai transmis ce fluide sur : 1° Joseph Roi..., 6 mois; 2° Joséphine Land..., douze mois, qui a pro- duit quatre boutons sur le premier sujet et deux sur le deuxième enfant. D'après ces faits, il sera donc indifférent de recourir à l'un ou à l'autre de ces modes de conservation ; mais il faut bien le reconnaî- tre, le dernier est préférable. A l'époque de mes premières recherches, j'ai tenté plusieurs épreuves qui ont échoué ; c'est ainsi que j'ai mis quatre tubes capillaires char- gés de virus dans deux gros tubes arrangés et empaquetés comme précédemment; le premier a été déposé sur le bureau de mon cabinet, ap- partement sec et chaud, situé au premier étage et regardant le midi; le second a été placé dans le tiroir de ce bureau où il est resté du 12 dé-