ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 319 des précautions convenables, il se fût fortement meurtri. Quelquefois ses mains se cramponnaient au bois du lit et dans cet instant la tête était portée en haut et en arrière par suite des con- tractions permanentes des muscles du cou; enfin l'enfant aux abois, n'en pouvait plus et se- rait infailliblement mort durant ces convulsions si nous n'avions pu le soulager. Les bains et le laudanum à forte dose avaient été insuffisants : je prescrivis de nouveau un bain entier où le malade resta une demi-heure; puis je donnai en même temps une pilule de 6 milligrammes d'acétate de morphine, avec le dessein d'en donner une deuxième si la pre- mière n'avait pas produit l'effet désiré. La pre- mière suffit pour faire taire toutes les douleurs; 5 minutes après cette médication, l'enfant s'en- dormit dans le bain et fut calme le reste de la nuit. Cette observation est intéressante sous plus d'un rapport. Il y avait quelque chose d'insidieux dans la maladie d'A...; en effet, dans le prin- cipe, il ne ressentait que quelques légères coli- ques, accompagnées de selles sanguinolentes peu fréquentes et d'un peu de ténesme; il était sans fièvre et même, dans l'intervalle des coliques, le ventre était souple et sans douleur. Cet enfant était à la campagne lorsqu'il tomba malade; je ne le vis que le quatrième jour de son retour et de