DES REVACCINATIONS. 231 virus furent abandonnés aux soins de la nature; le développement, la marche et la terminaison du bouton s'effectuèrent d'une manière douce, régulière, et sans nulle réaction orageuse. De ce qui précède nous pensons que le cow- pox peut naître avec des degrés d'énergie plus ou moins forts (1). C'est ainsi que se présente dans la pratique certaine maladie éruptive, offrant avec la vaccine les plus grandes analogies; cette maladie, c'est la variole; en effet, on sait qu'elle se présente sous trois degrés bien distincts (variole confluente, variole discrète et varioloïde). Pour- quoi n'en serait-il pas ainsi du cow-pox. Cette ex- plication, en satisfaisant l'esprit, se trouve égale- ment en rapport avec l'observation ; nous pensons encore que la cause du phénomène dont il s'agit pourrait se trouver dans les circumfusa, et qu'on pourrait attribuer la faiblesse du cow-pox aux localités où se développe cette affection. L'obser- vation prouve en effet qu'il existe des constitu- tions médicales capables, dans certaines con- trées, de retarder le développement du bouton vaccin, constitutions qui l'empêchent de grossir et qui nuisent sensiblement à son énergie; ces conditions atmosphériques sont bien reconnues, mais on ne peut en expliquer la nature. (1) Cow-pox énergique en 1772 et 1856; cow-pox moins actif en 1844.