DES REVACCINATIONS. 255 Je pratiquai çà et là sur sa surface six piqûres, peu éloignées les unes des autres, de façon à pou- voir donner naissance à autant de pustules très- rapprochées. Je visitai mademoiselle G... dix jours après l'opération ; deux boutons seulement s'étaient développés, ils étaient assez volumineux et leur aréole anticipait sur la peau voisine. Je ne revis l'enfant que deux mois après, et voici ce qui s'é- tait passé: la première croûte tomba le vingtième jour, une autre lui succéda et tomba avant l'en- tière cicatrisation du bouton; ce bouton étant prurigineux, l'enfant le grattait et détachait la pellicule; le bonnet était encore une cause d'ir- ritation. Mais on surveilla l'enfant, et bientôt arriva une cicatrice solide. Six mois après l'opé- ration, du nœvus il ne restait que des traces à peine sensibles. Or, ce n'est point uniquement aux points d'insertion de la vaccine qu'est arrivé le changement de couleur; la vaccine a complè- tement détruit, chez Marie G..., la vie de nutri- tion qui alimentait l'affection congéniale. J'ai lu quelque part que la vaccine ne changeait la couleur de certains nœvi-materni qu'aux points d'insertion; nous saurons aujourd'hui que sur certains autres, l'action seule de la vaccine a suffi pour leur ôter la vie et les faire totalement disparaître.