452 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES SIXIÈME SÉRIE. Trente-neuvième observation. — Fièvre tierce et angine gangrenevse. —Le 15 juillet 1852, je fus mandé près de Mariette B..., âgée de huit ans; elle est malade depuis six heures, etvoici son état: à onze heures du matin, fièvre vive, 124 pulsations ; mal de tête violent, langue sabur- rale, bouche amère et sèche, soif vive, douleur intense à la gorge. Lorsqu'on en examine Tinté- rieur, on voit que les amygdales sont rouges et gonflées; la muqueuse qui tapisse le gosier est de la même couleur, mais elle présente çà et là de petites régions d'un gris tirant sur le noir, dont la surface est ramollie comme pulpeuse, et s'en- lève facilement. Le malade se plaint et souffre beaucoup de l'inflammation de la gorge, qui s'étend au loin et gêne l'abaissement de la mâchoire inférieure. Cet accès, qui débuta par un tremblement d'une heure, finit par de la sueur. (Quatre sangsues à la gorge et deux aux pieds, sinapismesaux mollets. Cautérisation avec le nitrate d'argent des régions noires de la gorge; liniment détersif avec miel rosat; vomitif pour le lendemain 16, diète.) Le 16, mieux sensible, plus de fièvre; l'éméti- que a produit trois vomissements, les tonsilles sont moins gonflées, moins douloureuses et con-