514 TABLE DES MATIÈRES. Il est forceps céphalotribe 91 Ce qui augmente la force des cuillers . 92 Et leur donne le pouvoir de briser les têtes 95 Jumelles en bois pour cacher les dents 94 Application du forceps à dents 95 Comparaison du forceps à dents avec les autres instruments de ce genre 96 Expériences faites à la Maternité en présence de madame Le- grand 99 Première expérience "... 99 Deuxième expérience 100 Troisième expérience . 100 Quatrième expérience 101 Cinquième expérience 102 Sixième expérience (le céphalapagotome est un instrument spécial propre à fixer la tête au détroit supérieur du bassin) 105 Première question 107 Deuxième question 107 Troisième question 108 Application du céphalotribe . 110 Application du forceps à dents 113 On peut faire passer un enfant dont le volume ne sera pas trop exagéré en grosseur par un bassin dont le diamètre antéro-postérieur sera de 5 centim et le diamètre trans- versal de 11 centimètres 118 Quatrième question 119 Tête volumineuse restée au détroit supérieur d'un bassin très- rétréci après la détroncation, cas tant redouté par les an- ciens accoucheurs 120 Moyens de l'extraire 121 Conclusions 123 Rapport de l'Académie impériale de médecine sur ces instru- ments 124 III Réflexions pratiques et phrénotogiqnes sur an cas rc* marquante d'éclampsie 129 Faits concernant l'état de la malade. . . 129 Traitement . -, s 131