DU TANNATE DE QUININE. 445 tense (1), les accès durent ordinairement vingt- quatre heures; après une saignée copieuse et un vomitif, 200 centigrammes de tannate de qui- nine, aidés d'une décoction de centaurée, pris chaque matin pendant quinze jours, ont conjuré, pour ne plus reparaître, ces accès intenses et tenaces. Vingt-septième observation. — Fièvre quarte wupée trois fois à Vaidc du sulfate de quinine et guérie radicalement par le tannate de quinine.— Marie Ret..., fileuse, est atteinte depuis un an d'une fièvre quarte, qui combattue à plusieurs reprises par le sulfate de quinine; ne cesse pour un temps que pour revenir. Je la vis le 29 juil- let 1852. Elle avait la figure colorée et non en rapport avec la pâleur ordinaire des sujels atteints depuis longtemps de ces sortes de fièvres, les yeux légèrement jaunâtres, le ventre dur, la rate volumineuse, indolore, le foie à l'état nor- mal, la tête lourde, céphalalgie, langue sale, bouche amère, pouls petit à 80 pulsations; telle était la situation de Marie, les jours d'apyrexie. Elle est très-souffrante pendant les accès, qui débutent par des tremblements de deux heures, et finissent par des sueurs abondantes. (1) Pendant les apyrexies, le visage de Bau... est pâle et les yeux sont jaunes.