200 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE 4° Que les vaccinations secondaires réussis- sent souvent sur une personne vaccinée depuis plus ou moins de temps ; 5° Que les pustules des revaccinés sont plus volumineuses, plus enflammées, et produisent en général des effets plus intenses de réaction que ceux d'une première vaccination. Vaccination de 1840. La vaccine, cette année, s'est développée avec régularité, et les succès ont été aussi nombreux qu'en 1839. Presque tous les enfants, en 1840, ont été at- teints, à la suite de la vaccine, d'une éruption cutanée prurigineuse, qui cédait à quelques bains, tandis que d'autres sujets, atteints de- puis longtemps d'un prurigo, voyaient dis- paraître cette maladie au fur et à mesure que le vacciné avançait en âge. Ces observa- tions méritent attention, et nous conduisent à dire de nouveau que tout individu, en se sou- mettant à l'action de la vaccine, se préserve de la variole, épure ses humeurs et fortifie sa santé. Comment donc qualifier les insinuations de certains médecins, qui voient dans la vaccine un virus redoutable, dont les effets pernicieux