POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 31 blance qui existent entre la cavité vaginale et celle du rectum me donnent lieu de penser que ces instruments ne seraient pas moins propres à la ligature des polypes développés dans l'in- testin; ils seront donc appliqués, dans l'un comme dans l'autre cas, de la même manière et selon la méthode indiquée. Si le polype était fort élevé, il serait peut-être utile d'appliquer dans l'anus, pendant l'opération, un anneau métallique en forme de spéculum pour dilater cette ouverture et faciliter l'application de l'ap- pareil. Si, comme il le dit, Desault est parvenu à porter une ligature jusque dans l'intérieur de la matrice, mes instruments étant d'une applica- tion plus facile, y seraient donc employés avec un égal succès; mais peut-on se flatter d'une réussite semblable? cette opération me paraît d'une exécution tellement difficile, que je ne la crois praticable que dans certaines circonstances fort rares. Des succès que j'ai obtenus à l'aide de mes in- struments dans un cas aussi difficile et aussi grave que celui de madame S , je tire les conclusions suivantes : 1° Les instruments que je propose pour prati- quer la ligature des polypes de l'utérus, du vagin et du rectum, etc., sont plus simples, d'une