DES RE VACCINATIONS. 267 dès le quinzième jour, on s'aperçut que la fiè- vre était diminuée; et l'état général amélioré. Je dois dire, et c'est une remarque très-importante à noter, que les éruptions prurigineuses, qui duraient depuis longtemps, s'éteignirent avec la vaccine et passèrent pour ne plus reparaître; il en fut ainsi de la fièvre et de l'engorgement des glandes cervicales. Le mieux se soutint, et, dans l'espace de deux mois, Àdelphine devint grasse, vermeille, et continua à se bien porter. D'autres faits pratiques démontrent que la vaccine, outre la puissance de prévenir la petite vérole, jouit encore de la faculté de guérir plu- sieurs maladies sérieuses, comme je l'ai démon- tré. Qui ne sait, en effet, que, grâce à son con- cours, on a pu, maintes fois, faire disparaître des prurigo, des coqueluches, des fièvres intermit- tentes, des nœvi-materni, etc., etc. Appuyé sur ces faits et sur l'analogie, je le demande, pour- quoi la vaccine n'aurait-elle pas aussi le privi- lège de combattre ou tout au moins de diminuer les chances de la phthsie pulmonaire? Ce n'est, sans doute, qu'une induction; mais elle se déduit si naturellement des faits que j'ai observés, que je la donne avec quelque confiance. Marie B , âgée de 29 ans, d'un tempéra- ment faible et entaché d'un vice scrofuleux des