TRAITEMENT D'UNE FRACTURE COMMINUTIVE. 157 et le péroné gauches sont fracturés dans leur tiers inférieur; dans la région correspondante existe une plaie qui n'a pas moins de 12 centimètres de long; ses bords sont mutilés, frangés, et don- nent passage à l'extrémité inférieure du frag- ment supérieur du tibia, qui est dénudé, cassé en bec de flûte, et qui fait une saillie de 6 centi- mètres; au côté droit de cet os, on remarque une esquille prête à se détacher, et que j'enlevai. Le pied correspondant est tourné de façon que le talon est porté en avant et les orteils en arrière. En mettant les doigts dans la plaie, on trouve un grand nombre d'esquilles, plus ou moins grosses, plus ou moins adhérentes. Quatre d'entre elles qui ne tenaient qu'à peine furent extraites; elles avaient le volume d'un gros haricot; à l'examen de la plaie et de la fracture, on dirait qu'une voiture lourdement chargée aurait passé sur ce membre. Des désordres aussi graves me portèrent à con- seiller la section de la jambe, et, pour avoir son assistance et son avis, je m'adjoignis le docteur Dulavouër. Comme moi, il fut partisan de la sec- tion, croyant, sans elle, que la guérison était improbable et surtout dangereuse. Nos avis ne furent pas écoutés; la malade préférait la mort à la perte de son membre. Dès lors nous pansâ- mes la plaie avec un linge fenestré, cératé, mate-