TABLE DES MATIÈRES. 519 Les victimes de la variole peuvent être de tous les âges. . 261 Les partisans des revaccinations et les médecins con- traires à cette pratique 261 Réflexions sur ce sujet 263 La phthisie pulmonaire est aujourd'hui une affection plus rare à Mortagne qu'autrefois 264 Observation de mademoiselle L 265 Efficacités de la vaccine 267 Observation de Marie B 267 Moyens de favoriser le développement de la vaccine. . . . 269 Résumé et réflexions sur ce cas intéressant 270 La phthisie pulmonaire de nos jours se guérit plus souvent qu'autrefois , 271 et 483 Phthisie pulmonaire : Emploi du sirop pectoral selon ma formule. Premier cas de guérison 272 Deuxième cas de guérison. . . 275 Conclusions 277 Expériences et réflexions sur le cow-pox de Chartres de 1853. 279 Parallèle entre le cow-pox de 1836 et celui de 1853. . . . 279 Observations sur le nouveau cow-pox 281 TROISIÈME PARTIE. —Moyen de conserver longtemps le vaccin, et de fournir aux vaccinateurs des dépôts permanents de virus aple à se reproduire, et expériences touchant les in- fluences qu'exercent sur ce fluide les températures exagérées. 284 Procédé pour recueillir le virus 285 Epoque où se fait cette récolte 286 Règles à suivre pour charger les tubes 286 Manière de conserver le fluide 286 Second procédé 287 Troisième mode de conserver le vaccin 288 On peut conserver du vaccin pendant vingt-six mois. . . . 289 Avantages de la création des dépôts de virus 290 Avantages que retireront de cette innovation les comités de vaccine 290 Température basse à laquelle arrive la décomposition du vaccin 291 Le vaccin à vingt degrés au-dessous de zéro se congèle et s'altère; à douze il ne subit aucune altération. Expériences à ce sujet 293 Précautions à prendre pour expédier du vaccin à Saint-Pé- tersbourg, etc., etc 294 A quel degré de chaleur arrive la décomposition du vaccin. Expériences à ce sujet 294