DU TANNATE DE QUININE. 595 dant et après les accès, rate et foie engorgés, descendant de deux centimètres au-dessous des fausses côtes; céphalalgie. (6 sangsues aux mal- léoles internes; 1 gramme de tannate en trois jours.) Le 18 du même mois je revis la malade : les accès sont diminués d'intensité et de durée, plus de tremblements au début, ni de sueurs au déclin. Gomme les organes abdominaux étaient tou- jours douloureux et qu'il y avait encore de la céphalalgie, je prescrivis 6 nouvelles sangsues et donnai de nouveau 60 centigrammes de tan- nate. Le 25 novembre, je revis Jeanne; elle est bien et n'a pas eu de fièvre depuis le 18. Cette résistance de la maladie aux médica- ments n'a rien qui doit étonner chez cette malade, qui, depuis deux ans, a été fortement empoisonnée par les miasmes délétères, causes ordinaires des fièvres d'accès ; ajoutons encore que Jeanne, en proie aux lésions consécutives des fièvres de cette nature, est une de ces ma- lades exceptionnelles qui nécessitent l'emploi de remèdes actifs et prolongés; j'ai vu des cas analogues qui résistèrent à tous les fébrifuges connus et que je fus obligé d'abandonner aux soins de la nature, la providence des médecins et des malades.