DES REVACCINATIONS. 259 Quelle activité ! quelle énergie ! Le volume et l'éclat des pustules, leur durée et l'intensité de la fièvre, tout annonçait dans ce virus une séve, une verdeur qui n'existait plus dans son aîné. L'énergie remarquable de cette nouvelle vac- cine nous donne à penser qu'un tel virus, en produisant une grande réaction sur notre orga- nisme, doit également produire des effets préser- vatifs puissants en rapport avec l'énergie de ce virus primitif. C'est donc ce virus qu'il convient d'employer et que nous devons désirer voir ap- paraître. Résumons-nous et voyons ce qui s'est passé à Mortagne dans l'espace de cinquante-un ans. En comparant les tableaux de mon père, (pages 240 et 241), durant les dix-sept premières années, on voit qu'il a traité 298 variolés, sur lesquels il en a vu périr 113, et pendant dix-huit autres années, il n'a traité que 98 variolés et n'a constaté que 28 victimes. Dans ce laps de temps (de 1835 à 1851), je n'ai observé, moi, que deux varioles, savoir: deux malades en 1849 et 20 autres en 1851, sur lesquels 4 sont morts : 1° un enfant Gho..., de Mortagne, âgé de quatre