256 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE points excoriés les boutons varioleux en ques tion; cette femme, à l'instant de ma visite, était malade depuis six jours, elle avait de la fièvre avec quelque malaise et mal à la gorge. La G... est âgée de trente-huit ans. A quatre ans, elle eut une variole qui avait mis ses jours en danger. A cette malade se rattache ce fait, c'est que la va- riole revient plusieurs fois sur la même per- sonne. Cinquième malade. — C'est l'enfant de la femme dont nous venons de parler. Sixième malade. — S..., domestique, non vac- ciné, quarante-deux ans, éprouva une variole confluente. Septième malade. — D..., vingt et un ans, vac- ciné à deux ans, éprouva une variole confluente. Huitième malade. — S..., seize ans, non vac- ciné, eut une variole confluente. Neuiieme malade. — C'est M.?M âgé de cinq ans, qui succomba quoique fortement constitué. Sa famille, composée de sept membres, fut tou- jours opposée à la vaccine, et c'est chez elle que se développa le 1er cas de variole, qui lui fut ap- porté par R..., venant des environs de la Tes- soualle, contrée où régnait une épidémie de petite vérole; la maladie prit R... dès son arrivée chez M..., et elle atteignit successivement cinq autres membres de cette famille.