CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 3G9 rien de plus, croyez-moi; allez vous coucher et revenez demain. — Eh bien, dit-il, j'y vais.... » Le lendemain, il était à la moisson et je n'en- tendis plus parler de lui. Une remarque intéressante que j'ai faite à Champignol, c'est que l'on n'y voit que très-rare- ment des phthisiques, et c'est beaucoup si par année il en paraît un cas. Il en est tout autrement des maladies du cœur. Les hypertrophies, les palpitations de cet organe sont très-communes dans ce pays et surtout dans le village de Bergère; n'est-ce pas à l'étendue et à la rapidité des montagnes de ces contrées que doit être rapportée la cause première de ces af- fections?... Traitement du choléra. — C'est le point impor- tant de ce mémoire, et je le décrirai assez longue- ment; mais tout d'abord je crois utile de citer une observation qui, en signalant les symptômes et la marche de la maladie, servira de guide aux pra- ticiens qui voudront user du traitement que j'ai prescrit aux cholériques de Champignol. Le 5 août 1854, je fus mandé près de B..., âgé de trente-cinq ans, arrivant de Bar-sur-Aube, où venait de mourir sa femme du choléra, et comme elle, il était attaqué de la même affec- tion : tête lourde, vomissements fréquents, selles nombreuses, caractéristiques, crampes vi- ffULUN. 24