P0UI1 UÉTRUIRE LES POLYPES. y Je fus appelé, en 1841, par M. le docteur Sallé(l), auprès de madame S de Malièvre (Vendée), qui portait depuis un grand nombre d'années un polype utérin dont voici l'histoire. Cette dame, âgée de quarante-cinq ans, d'un tempérament sanguin et nerveux, fut bien portante jusqu'à l'âge de vingt-huit ans; son état maladif date de dix-sept ans, époque de son mariage; loin de se calmer, ses souf- frances n'ont fait qu'augmenter. Au début, elles consistaient dans la sensation d'un poids dans la région abdominale, de tiraillements douloureux dans les aines, la région des reins et la partie interne des cuisses; cet état était accompagné de petites coliques, peu inten- ses d'abord, mais qui plus tard devinrent plus fréquentes, plus fortes, et quelquefois extrême- ment violentes; partant des reins, elles allaient mourir dans la vulve, et, quand elles étaient vi- ves, elles excitaient une tension douloureuse de la région hypogastrique. Aujourd'hui le ventre est volumineux, dur et tendu; un flux leucor- rhéique, dont la malade a toujours été atteinte, coule avec une très-grande aboudance, surtout quand les coliques augmentent d'intensité. Épais, âcre, d'une odeur repoussante depuis plusieurs (1) Praticien distingué de la ville des Herbiers (Vtndée).