316 DE LÀ DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. suffi à toutes les indications d'une maladie com- pliquée et si tenace; mais toutes celles que j'ai nommées trouvaient leur place et avaient leur utilité. A l'égard des saignées, notre épidémie a pré- senté ceci de remarquable qu'elles y étaient bien supportées. Jamais elles n'ont produit cette pro- stration des forces dont parlent les auteurs. Elles ne faisaient que réprimer le mouvement du sang et les phénomènes de réaction, et préparaient ainsi la voie à l'administration des vomitifs et des purgatifs. Après avoir signalé d'une manière générale les médications dont nous avons fait usage, il faut en préciser les indications. Au début de la maladie, s'il y avait des signes un peu vifs de réaction, je prescrivais une sai- gnée, soit générale, soit locale; des bains, des lavements émolients et anodins, etc., et dès le lendemain, je passais aux vomitifs. J'avais adopté l'ipécacuanha qui, à la propriété de faire vomir, joint celle de réprimer les évacuations alvines; je le donnais à la dose de 90 à 150 centigrammes et j'obtenais ordinairement deux ou trois vomis- sements. Après les vomissements je revenais à la potion calmante de la veille : c'est en général une très-bonne pratique de prescrire les calmants après les évacuations des premières voies.