POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 117 on tire de nouveau sur les bras pour l'extraction du tronc. Si, en tirant sur la tête, on en avait opéré la détroncation, et si, à l'aide d'un cro- chet-mousse placé sous les aisselles, on ne pouvait avoir ni les bras, ni les épaules, il faudrait ten- ter la version si elle était possible, sinon implan- ter le céphalapagotome sur la partie supérieure du tronc, afin de faire développer les ailerons dans la poitrine, et tirer sur l'instrument; mais, pour avoir plus de force, il faudrait, sur le côté du tronc opposé au point où est fixé le céphalapa- gotome, implanter un crochet mousse, auquel on auraitd'abord pratiqué un point d'appui au moyen d'un crochet aigu, ou avec le céphalapagotome; alors,agissant avec force sur lesdeux instruments, on parviendrait à faire engagerles épaules et à les dégager. Si ces tentatives ne réussissaient pas, ce qui n'arriverait que dans le cas où le bassin au- rait moins de 5 centimètres 1/2 d'avant en ar- rière, ou moins de 11 centimètres transversale- ment, on appliquerait le céphalotribe sur les parois de la poitrine, pour l'affaisser et la retirer ensuite. Un forceps à crochet, dont l'ancienne courbure serait fort peu prononcée, ainsi que je l'ai indi- qué (p. 91), réussirait infailliblement à extraire le tronc; cette partie dégagée, les hanches tra- verseraient facilement.