o54 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP ter; fièvre à 96 pulsations; soif, bouche amère, toux sèche quoique peu fréquente (4 sangsues à la gorge, vomitif; gargarisme avec eau d orge et miel rosat, sinapismes aux extrémités). Le 6 au matin, la fausse membrane loin d'avoir diminué n'a fait que s'étendre, néanmoins la fièvre est moindre, l'oppression est la même ; la toux provoque une expectoration muqueuse dans laquelle on distingue des débris de fausse mem- brane : la voix est altérée; céphalalgie, douleur et chaleur de plus en plus vives au fond de la gorge. Le même jour la malade vomit trois fois : selles bilieuses (même médication). Le 7, les membranes détachées en partie lais- sent à découvert une surface noire dans quelques points, et grisâtre dans d'autres; l'oppression augmente; la toux est sèche et croupale ; la voix éteinte et à peine perceptible; point de fièvre; enfin après des quintes de toux laborieuses, Cla- risse expectore des lambeaux de fausses mem- branes; d'autres fois les crachats contiennent comme une pulpe noire et d'odeur gangréneuse (vomitif, gargarisme détersif, même liniment). Le 8, point de changement. Le 9, la malade rend une membrane épaisse, blanchâtre, tubulée, c'est-à-dire moulée sur les parties qu'elle recouvrait, de cinq centimètres