2 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS à publier les succès sur lesquels on peut raison- nablement compter. Quelque précieux que me fussent ces conseils, j'ai cru, avant d'entrepren- dre ce travail, devoir étudier les appareils les plus usités dans la pratique. Après les avoir examinés avec attention, il me fut démontré que ceux auxquels les opérateurs accordent le plus de confiance présentent cependant de nom- breuses et graves imperfections; ceux que je propose me paraissent si supérieurs, que j'aurais cru manquer à ma conscience si, peu soucieux des infirmités de mes semblables, j'avais gardé un plus long silence. Toutefois, je n'ai pas voulu me faire le seul arbitre de mes procédés; j'ai cherché des juges impartiaux, j'ai soumis mon appareil au juge- ment de plusieurs sociétés savantes; je l'ai pré- senté à l'Académie impériale de médecine. Voici l'opinion de cette illustre compagnie : « Le docteur Prosper Hullin, de Mortagne (Vendée), a présenté à l'Académie de médecine des instruments destinés à lier les polypes uté- rins. Ce fut la nécessité, mère de l'industrie, qui le conduisit à imaginer ces instruments. II avait, ainsi qu'un autre confrère, échoué dans des tentatives réitérées pour porter une ligature autour du pédicule d'un énorme polype utérin, en se servant des instruments ordinaires; c'est