ANALOGIES DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LÉ CHOLÉRA. 505 les quartiers les plus élevés de la ville, et fort éloi- gnés des demeures des deux premiers malades. Je fais cette observation pour montrer que ni l'in- fect ion, ni la contagion n'ont contribué en rien aux progrès de l'épidémie. Et ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que tandis queles lieux dont jeparle étaient en proie à la maladie; lesquartiers les plus bas et en apparence les plus malsains n'avaient pas de malades. Cependant je ne saurais taire que lorsque l'é- pidémie entrait dans les familles nombreuses, souvent elle en atteignait successivement tous les membres; avec l'attention de laisser un in- tervalle de six à douze jours entre chaque nou- velle invasion. Il est triste, mais il est vrai de dire que le fléau a particulièrement sévi dans la classe des indigents, laquelle est à la vérité la plus nom- breuse; cependant celle des riches lui a payé aussi son tribut, et j'en pourrais ici citer plus d'un exemple. Marche des symptômes. — Au début, les malades se plaignaient de coliques plus au moins fortes; en' même temps, la fièvre s'allumait et la réaction s'étendait à tous les organes, mais principalement à l'estomac et au cerveau; c'é- tait la première période. La seconde était marquée par un surcroît dans