SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 155 decine, des vérités aujourd'hui bien reconnues ont été longtemps contestées. Je conclus (pour ce qui regarde la pratique des accouchements) : 1° Que quelque grave et quelque prolongé que soit un casd'éclampsie, un accoucheur ne doit pas désespérer du salut de sa malade; 2° qu'il faut dans une pareille situa- tion se montrer plutôt téméraire que trop pru- dent afin de hâter l'accouchement; 3° que les bains tièdes terminés par des affusions sur la tête d'eau moins chaude que celle du bain, ont calmé sensiblement les convulsions; 4° que si la science possède des observations semblables à celle que j'ai recueillie, elles sont extrêmement rares; 5° que le retour successif des facultés chez la femme G..., est en faveur de la phré- nologie ; 6° qu'on doit se méfier et être très- réservé dans les conclusions des vivisections ; 7° que ces expériences inspireraient plus de confiance si on les pratiquait sur des animaux plus intelligents; 8° que le raisonnement et l'ob- servation nous donnent lieu d'admettre que les variétés de transposition dans les cavités pecto- rales et abdominales peuvent se rencontrer également dans la cavité encéphalique ; 9° enfin, que l'entre-croisement des nerfs dans le cerveau n'a pas toujours lieu de la même manière. J ai eu l honneur de communiquer cette ob-