414 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 27, encore un gramme de tannate; le 28, 75 centigrammes seulement, parce que l'esto- mac était parfois douloureux. Le 29 et le 50 la fièvre cessa et, chose étrange, le cœur, qui ordinairement battait de soixante- seize, à quatre-vingts fois, ne présentait plus que soixante pulsations. A cette époque, l'es- tomac, moins douloureux, supportait quelques aliments, ce qui me fit revenir au tannate à dose tonique seulement; mais telle était la faiblesse et l'irritabilité de la malade, que cela suffit pour provoquer des crampes et des envies de vomir. Cet état dura près de deux heures et ne céda qu'à l'emploi de l'acétate de morphine à haute dose. Un fait que je dois noter, c'est que la crème de lait chauffé, prise en petite quantité modéra et calma les vomissements. Depuis lors, les aliments passent difficilement et causent par- fois des crampes atroces. Cette susceptibilité dura jusqu'au 5 novembre, et finit par céder à trois petits vésicatoires appliqués sur l'épigastre et pansés chaque soir avec 2 centigrammes de sulfate de morphine. Le 21 novembre, la malade est assez bien ; elle prend quelques aliments, mais elle est d'une très-grande faiblesse et la convalescence mar- che lentement. Elle ne se lève pour la pre- mière fois que le 9 décembre 1852. Aujour-