POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 105 l'ouverture de la planchette en peuplier, bois tendre et facile à rayer, et qui n'offrait aucune empreinte, ni aucune trace d'un contact violent ou raboteux. Sixième expérience. —Je communiquai à ma- dame Legrand le résultat de mes expériences, et elle me conseilla de les renouveler sur le cadavre. A cet effet, elle mit à ma disposi- tion un fœtus et une femme morte des suites d'une péritonite. Profitant decette bonne fortune et de l'assistance bienveillante de mesdemoiselles Dessuelleet Romand, élèves sages-femmes distin- guées, qui occupaient un emploi supérieur dans l'hospice, je répétai devant elles mes expérien- ces, qui conduisirent aux mêmes résultats que sur le mannequin. Voici dans quelles conditions j'opérai : Le cadavre, placé sur le bord de la ta- ble, les pieds appuyés sur des chaises, les cuisses écartées par des aides, je fis l'ouverture de l'ab- domen ; j'enlevai la matrice, qui fut remplacée par la même planchette dont je m'étais servi pour mes dernières épreuves. Le vagin, la vessie, le rectum restèrent en place, le vagin était re- venu sur lui-même, et j'éprouvai de grandes difficultés à le traverser; cependant après des efforts assez puissants, ma main arriva sur la tête de l'enfant tenue par un aide, et située transversalement au détroit supérieur, plus de