POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 21 des chefs de la ligature, tenu de la main droite, sera passé dans l'ouverture de l'aiguille conduc- trice, figure 4, dont la convexité regardera l'opéra teur; le même chef sera passé de la même manière dans le trou supérieur de l'autre aiguille, dont la convexité sera tournée aussi vers lui: il ra- mènera ensuite ce même bout jusqu'à ce qu'il traverse le trou inférieur de cette même aiguille; l'autre chef, conservé un peu plus long, restera libre. Ainsi enfilées, et leur concavité tournée en bas, le chirurgien place l'aiguille conductrice sur l'aiguille à double ouverture, les maintient liées ensemble au moyen des deux chefs, qui, étant rassemblés et tendus, servent à faire quelques tours vers l'extrémité inférieure des aiguilles, sans les fixer par un nœud. L'opérateur alors, les tenant de la main droite vers le tiers inférieur, leur concavité répondant au polype, introduira simultanément leurs extrémités supérieures dans le vagin; mais, avant cette introduction, il pla- cera sur les parties latérales du polype (1) plu- sieurs doigts de la main gauche servant de con- ducteurs aux aiguilles, et les fera parvenir ainsi sur les points du pédicule qu'il veut lier : ces mêmes doigts, il les retire et les porte au-dessus de la main droite pour soutenir les aiguilles, (1) Cette application aura lieu, soit à la partie latérale droite du polype, soit à sa partie antérieure.