POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 481 tives en plus ou en moins mal. Enfin je pour- rais citer encore plusieurs autres observations dans lesquelles les fumigations ont sensiblement soulagé les malades et puissamment contribué à leur guérison. J'ai employé avec succès les fumigations nar- cotiques de belladone et de digitale chez un enfant de onze mois, atteint d'une coqueluche très-forte : Première observation. — Le nommé Gar..., d'Évrunes (Vendée), me consulta, le 11 novem- bre 1837, pour son enfant, âgé de quatre ans, qui depuis huit jours était tourmenté d'une coqueluche très-forte : toux fréquente, de longue durée, et menaçant de suffocation; après les quintes, le visage était rouge et bouffi. (4 sang- sues aux malléoles internes, vésicatoire à cha- que bras, belladone à l'intérieur, fumigations fréquemment renouvelées, même pendant le sommeil.) J'ai suivi avec soin les effets de cette médication, je remarquai, qu'elle avait éloigné les quintes, modéré la toux, devenue moins con- vulsive, moins longue et moins suffoquente. Cet enfant a survécu. Deuxième observation. —Alfred Mo..., âgé de neuf mois, est atteint d'un coryza et d'un catarrhe pulîTionaire tellement intenses, qu'on croit le voir suffoquer à chaque instant, à cet état grave, HULL1N. '"1