TABLE DES MATIÈRES. 513 La ligature est parfois plus avantageuse qu'on n'aurait lieu de le penser 43 Un polype de 11 à 12 centimètres de diamètre a été coupé par la ligature en six jours 45 Aucun des porte-nœuds de ce genre n'était muni d'un treuil 45 TROISIÈME PARTIE. — Col utérin cancéreux et polype de la matrice, enlevés avec succès à l'aide d'une ligature. ... 46 Observation de la femme sur laquelle l'opération s'est ef- fectuée 47 Opinions des médecins qui avaient consulté la malade.... 49 Application de la ligature et les motifs de cette conduite hardie 51 Accidents consécutifs à cette ligature 52 Chute de la ligature 53 Etat de l'utérus et des organes voisins après la section des parties du col et des polypes 54 Réflexions sur cette intéressante observation 58 Avantages de ce mode d'opérer 60 Comparaison de mon instrument, avec celui de M. L. Royer. 61 Conclusions relatives à la section du col utérin et du po- lype 66 II Procédés et instruments obstétriques ponr extraire un enfant plus ou moins volumineux d'un bassin plus ou moins rétréci 68 Céphalapagotome. » 69 Usages de cet instrument 74 Comme céphalotome 75 Ses avantages sur les autres instruments de cette espèce. . . 78 Comme tire-tête 80 Ses avantages sur les autres instruments de cette espèce. . 83 Le céphalapagotome remplacera le crochet aigu 85 Lorsque l'accoucheur aura besoin d'un repoussoir, le cépha- lapagotome lui en servira 86 Le céphalapagotome servira à quatre usages différents. . . .87 Forceps multiple 87 Description de cet instrument 87 Usages divers; il est forceps ordinaire 90 Forceps à dents 91 HULLIN. *>5