QUI A RÉGNÉ A MORTAŒ, 555 de long : les parties brunes du fond de la gorge passent au gris; la gangrène se borne, elle s'en- toure d'un cercle rouge, signe infaillible de la séparation du mort d'avec le vif : l'oppression continue; la faiblesse augmente à mesure que le croup descend, les parties supérieures se déga- gent et se nettoient (même médication ; de plus tonique à l'intérieur, vésicatoire à la nuque et aux bras : frictions mercurielles autour du cou). Le 10 et le H, même état, même traitement. Le 12, la malade paraît plus oppressée; l'agi- tation est extrême quoique sans fièvre; enfin, après de grands efforts, elle rejette une fausse membrane, blanche, épaisse, tubulée, bifurquée à l'une de ses extrémités, et longue de six centi- mètres : Clarisse se sent soulagée (vésicatoire sur la face antérieure du cou ; frictions mercurielles; vomitif, fumigations émollientes). Le soulagement semblait de bon augure ; mais il ne dura pas. , Le 13, l'agitation n'a plus de bornes; la ma- lade est aux abois : il est visible que le croup a dépassé le larynx, qu'il a envahi la trachée et les bronches; quoi qu'il en soit, la mort par as- phyxie met fin à cette scène de désolation. Clarisse a rendu une longue membrane tubu- lée et bifurquée : à ce signe on ne peut mécon-