DES RE VACCINATIONS. 195 Qu'il me soit permis, à l'occasion des cicatri- ces vaccinales, de relever une erreur admise gé- néralement dans la pratique, à savoir que les boutons vaccins, de bonne nature, laissent tou- jours après eux des cicatrices plus ou moins apparentes, et qu'à leur défaut le sujet n'a pas eu une vaccine régulière. Voici un fait contraire à cette opinion : J'ai vacciné, en 1858, le nommé B..., des Herbiers, âgé de six ans; huit jours après l'opéra- tion, je le visitai avec le docteur Sallé, et nous re- marquâmes sur lui des pustules superbes qui nous servirent à opérer d'autres sujets. Plus tard je revis cet enfant, et je constatai avec éton- nement qu'il n'existait sur ses bras aucune trace de vaccine, le point même d'insertion était effacé. Je pourrais citer deux autres cas semblables, le premier sur un enfant de dix mois, et le deuxième sur un adulte de dix-huit ans; d'où je conclus que l'absence de cicatrices ne prouve pas tou- jours qu'un sujet n'a pas contracté une vaccine régulière. Selon nous, on doit attribuer cette exception à la qualité de la peau, qui, plus résis- tante chez certains sujets, contrarie l'action de l'inflammation. La vaccine perd-elle en vieillissant sur un sujet ses facultés préservatrices, et peut-on vac-