DU TANNATE DE QUININE. 445 que je répète aujourd'hui. Ni le sulfate ni le tannate ne fait exception de la règle générale. Ajoutons, et ceci est important, que, six semai- nes après avoir quitté mes malades, je les ai re- vus et aucun n'était retombé. Vingt-huitième observation. — Fièvre tierce très-rebelle guérie à l'aide du tannate de quinine, — Charles Char..., âgé de onze ans, éprouva, le 22 mars 1852, un accès de fièvre qui débuta par un frisson de deux heures : figure rouge, cépha- lalgie, peau sèche, soif vive, bouche mauvaise, langue sèche, saburrale. Cet accès dura vingt- quatre heures et se termina par de la sueur. (Sangsues, vomitif, limonade, diète.) Le 25 mai, apyrexie complète ; le 24, nouvel accès semblable au précédent, excepté qu'il vint deux heures plus tôt. (Sangsues aux pieds, sy- napismes aux jambes, boisson tempérante.) Le 25, apyrexie ; 50 centigrammes de tannate de quinine furent pris dans la journée. Néanmoins, l'accès du 26 fut presque aussi violent. Le 27, apyrexie; continuation du tannate à la même dose que la veille. nine être coupés par remploi de la poudre de quinquina, de sel ammoniac, etc., etc., pris dans du vin blanc. Aujourd'hui (1862) les faits ont démontré que le sulfate est plus actif que le tannate.