AVANT-PROPOS. ix de 1829; comment ne serais-je pas fier d'en avoir été, quelque petite que soit la place que j'y ai tenue! On vaccine, on revaccine partout, et on fait bien. L'avenir de la vaccine, je ne crains pas de le dire, est dans la revaccination, non moins que dans le renouvellement du vaccin. Voici maintenant l'ordre dans lequel j'ai cru devoir ranger les Mémoires qui composent cet ouvrage : i Instruments et procédés pour détruire les po- lypes de l'utérus, du vagin et du rectum. il Instruments obstétriques. ni Réflexions pratiques et phrénologiques sur un cas remarquable d'éclampsie. IV Fracture comminutive du tibia et du péroné, guéri à l'aide d'un maillot et d'un corset.