30^2 DE LA DfSEMÉlîE KP1DÔ1IUUE DE MORTAGNE. sans dire qu'à Mortagne, comme ailleurs, il ne se passe guère d'automne où je n'observe quelques cas isolés de dysenterie. Au reste, la nature se montre toujours la même : Combien de fois mon père, vieillard de quatre- vingt-quatre ans, ne m'a-t-il pas ditqu'il y avait vu fréquemment des épidémies de dysenterie, et la plupart très-graves! Celle dont je parle se présentait aussi sous les apparences les plus effrayantes, et, si la mortalité n'a pas répondu à ce que faisaient craindre les symptômes, j'ai lieu de croire que le traitement que j'ai employé n'a pas peu con- tribué à éloigner le danger. Jë le dis avec d'au- tant plus de satisfaction que ce traitement, je le dois en grande partie à la pratique de mon père. Causes de iïÉPîtàéMm. — L'épidémie éclata sous l'influence d'une chaleur excessive. L'air était sec et embrasé. C'est le 15 juillet 1859 que le premier malade s'offrit à mon observation. J'en vis un autre cinq ou six jours après; ils se l'établirent facilement et en peu de temps. La maladie sembla s'arrêter pendant quinze jours; mais au bout de ce temps, l'épidémie fit explo- sion. J'eus donc le même jour 17 malades à voir dans dix-sept maisons différentes, situées dans