582 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. Nous concluons : 1° Qu'une médication bien entendue a com- battu généralement avec succès les cas graves de choléra. 2° Qu'une médication non moins favorable, et appliquée dès le début, a prévenu l'apparition des cas graves. 5° Que le choléra, dans la seconde épidémie, n'était pas l'ennemi le plus redoutable, mais que c'était l'affection typhoïde, et que le traitement a varié comme les symptômes. 4° Qu'il serait utile de faire, dans Ghampignol, des travaux d'assainissement pour rendre cette localité plus salubre. 5° Que les insuccès d'Àrconville sont dus aux causes d'insalubrité et autres que nous avons in- diquées plus haut. 6° Qu'il serait utile, de placer par avance, dans les villages isolés, et voisins des foyers d'infec- tion : 1° Les médicaments les plus urgents; 2° D'y désigner le médecin desservant la com- mune; 5° d'y choisir et d'y connaître les auxi- liaires sur lesquels le médecin devrait compter. Comme complément, je dois ajouter les con- clusions qui résultent du résumé général du tableau, relativement au sexe et au chiffre des malades guéris ou décédés dans les diverses communes confiées à mes soins.