448 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES fièvre tierce; l'accès débute par un frisson d'une heure; ensuite figure rouge, céphalalgie, bou- che mauvaise, langue sale, soif vive, chaleur générale qui se termine par de la sueur. (Huit sangsues aux pieds, vomitif pour le lendemain, 31 mai) Le 51, apyrexie. Tannate de quinine, 25 cen- tigrammes. Le 1er juin, nouvel accès, mais bien moins intense. Le 2, apyrexie. Tannate, 25 centigrammes. Le 3, même état, même médication. Le 4, suppression des accès, qui ne sont plus revenus. Trente-deuxième observation. — Fièvre tierce guérie par deux grammes de tannate de quinine. — Le nomméSor... père, âgé de cinquante ans, fut pris le 22 juin 1852 d'une fièvre ordinaire, qui commença par un tremblement d'une heure et qui en dura quatorze, avec céphalalgie, embarras gastrique. (Saignée, vomitif pour le lendemain). Le 24, nouvel accès de douze heures. (Sangsues à l'anus, limonade.) Les 26 et 28, les accès se soutiennent et se ressemblent. Le 29, tannate de quinine, 25 centigrammes. 2 grammes de ce sel donnés en trois jours ont coupé les accès sans récidive.