484 APPAREIL FUMIGATOIRE béchique et diète.) Cet état dure huit jours : vé- sicatoire sur la poitrine; la fièvre, la toux dimi- nuent et demeurent ainsi durant quinze jours; mais faiblesse plus grande, crachats verdâtres muqueux, abondants, légère résonnance de la voix, sous la clavicule droite. (Fumigation de va- peurs aromatiques et de teinture d'iode, trois Ibis le jour et de deux minutes chaque fumigation; deux cautères sous la clavicule droite.) Plus tard, pectoriloquie et respiration caverneuse, fièvre hectique, faiblesse plus grande , amaigrissement croissant. (Même prescription : usage du sirop de quinquina et de l huile de foie de morue.) Cette médication, prolongée durant dix mois, diminua la toux, la fièvre, et tarit l'expectora- tion purulente; la pectoriloquie reste la même, mais sans gargouillement, etBi... sensiblement mieux, reprend ses forces et engraisse. En 1856, ses forces et son embonpoint sont revenus; seu- lement sa santé est fragile, et il enrhume facile- ment. En juin 1857, même état de bonne santé qui peut se prolonger longtemps si ce jeune homme sait se ménager. Un semblable succès est rare; par cette cir- constance, il devient intéressant, et sert à con- vaincre certains esprits égarés qui abandonnent inhumainement les phthisiques aux seules res- sources de la nature. En leur mettant sous les