480 APPAREIL FUMIGATOIRE et de sécheresse dans toute l'étendue de la poi- trine, céphalalgie, soif vive, bouche et langue sèches, pouls petit, fréquent, cent seize pulsa- tions, brisement dans les membres ; la nuit a été agitée et le sommeil fréquemment interrompu par des rêves pénibles ; douleurs aux reins ; de- puis deux jours les règles Huaient, mais elles ne coulent plus à l'instant de ma visite. (Saignée du bras de 180 grammes, synapismes aux extré- mités inférieures, potion et tisane gommeu- ses, fumigations émollientes qui ne duraient que cinq minutes et qu'on renouvelait toutes les deux heures, diète.) Cette médication produisit peu d'effet sur l'affection générale, mais la ma- lade, à chaque fumigation, expectorait plus fa- cilement et la chaleur de la poitrine deve- nait moins vive. Le lendemain je la revis ; elle était à peu près dans le même état que la veille; dans la nuit, il y avait eu délire; l'oppres- sion et le crachement de sang m'engagèrent à pratiquer une nouvelle saignée, j'y joignis un vésicatoire sur le côté (Loco dolenti) et j'en or- donnai deux autres aux jambes, qu'on devait mettre la nuit s'il se manifestait encore du dé- lire; je prescrivis du reste les mêmes moyens que la veille, j'insistai surtout sur les fumiga- tions, que la malade réclamait souvent. Cet état dura quinze jours avec des alterna-