CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 365 serve encore de la force; mais, à l'instant de la visite, figure amaigrie, traits de la face retirés, yeux creux et entourés d'un cercle noir foncé, langue et extrémités froides, cyanose marquée, dévoiement abondant, caractéristique, ventre contracté, douloureux, hoquet, crampes, prostra- tion, céphalalgie et inquiétude de sa situation, agitation, urines rares. 11 y a six heures que l'affection a débuté et l'on croit qu'il va suc- comber; erreur !.,. après un traitement de dix jours, Rom... entre en convalescence, et le sei- zième, il se lève et fait quelques pas. Choléra et suette. — J'ai remarqué, conjoin- tement avec M. Petit, élève en médecine, attaché avec moi au service d'Arconville, le fait suivant: Dans trois familles composées de plusieurs mem- bres, la suette et le choléra se sont déclarés sur quelques-uns d'entre eux. Or, dans ce cas nous avons constaté que le choléra n'était tombé que sur les membres que la suette avait épargnés, fait qui nous donnait à penser que la suette pouvait être le préservatif du fléau; mais, aujourd'hui, que nous avons acquis la preuve que le cho- léra n'empêche pas de contracter une seconde fois cette même maladie, nous avons peine à croire que le fait d'Arconville soit d'une portée bien sérieuse; nous le notons cependant, peut- être servira-t-il à d'autres praticiens qui au-