POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 57 l'application de la ligature, toute la partie du polype soumise à son action fut extraite. Cette excroissance, réduite au quart de son volume primitif, est d'un noir peu foncé. Coupée par tranches horizontales, elle paraît formée d'un tissu cellulo-vasculaire fort dense, résistant et d'un rouge peu prononcé. La malade, touchée après la chute du polype, nous présenta une nou- velle masse polypeuse qui occupait encore toute l'excavation du petit bassin. Cette excroissance, aussi volumineuse que la portion enlevée, est lisse, dure, et nullement bosselée ; on peut faci- lement la circonscrire, elle diminue de gros- seur en remontant vers le col utérin : celui-ci est si haut, que le doigt ne peut l'atteindre, à moins qu'une main ne comprime et n'abaisse fortement le ventre; le col est dilaté, et livre passage au pédicule, qui semble pénétrer dans l'intérieur de la matrice. Comme nous l'avions décidé, une nouvelle li- gature fut portée le plus près possible du col, opération que je pratiquai avec autant de promp- titude que de facilité, sans être obligé d'avoir recours à l'instrument dont j'ai parlé plus haut (1). ! Pour effectuer cette opération, je fis confectionner une aiguille d'une force double de celle dont je me servais habituel- lement, tandis que je diminuai d'autant l'épaisseur de l'autre