956 DE LA VACCINE, DE là VARIOLE A cette observation je dois en ajouter une se- conde, non moins intéressante, que j'ai recueil- lie en 1853. Sur la surface d'un nœvus de la largeur d'une pièce de deux francs que portait au front la nommée Gr..., âgée de vingt-huit ans, je fis trois piqûres, elles firent naître autant de bou- tons, qui se confondirent entre eux et firent souffrir la patiente plus qu'on ne devait le pré- voir. La malade eut même des insomnies péni- bles et de la fièvre ; ces boutons occasionnèrent une vaste et profonde cicatrice qui était encore très-rouge, six mois après. Cependant elle l'est moins que tout d'abord, et j'espère avec le temps qu'elle blanchira et deviendra d'une couleur plus ou moins semblable à la peau. C'est la troisième fois que j'emploie ce traite- ment pour combattre pareilles maladies, et je pense, en raison de l'innocence de ce moyen et des bons effets obtenus, qu'on doit toujours le mettre en pratique, dût-on même craindre un insuccès ; car la famille des nœvi-materni pré- sente de nombreuses variétés, et parmi elles, on reconnaîtra sans doute des cas plus ou moins rebelles à ce traitement. Des observations de cette année je conclus : 4° Que le cow-pox de 1844, à l'instant de sa dé- couverte, n'avait pas l'activité du cow-pox de