438 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES troubles étaient légers et passagers (1). Nous de- vons faire remarquer au contraire l'avantage du tannate qui à haute dose n'a causé ni surdité, ni bourdonnement d'oreilles, ni rien de semblable. Vingt et unième observation. — Rhumatisme articulaire ambulant guéri en huit jours par le tan- mate de quinine, — M. Ch..., vétérinaire, atteint depuis longues années d'une gastro-entérite chro- nique, fut pris, le 11 février 1855, de rhuma- tisme articulaire ambulant. Le troisième jour de la maladie, notre confrère Maudet (2) lui ordonna toutes les trois heures 25 centigrammes de tannate de quinine. Après trois jours de cette médication, M. Ch... éprouva une diminution sensible de ses douleurs, et le huitième jour il fut radicalement guéri. Vingt-deuxième observation. —Un domestique de ferme, âgé de 14 ans, d'un tempérament san- guin, fut atteint d'une douleur très-aiguë de l'ar- ticulation coxo-fémorale avec gonflement et cha- leur au pourtour, qui l'obligeait à se coucher sur le ventre sans changer de position : cet état du- rait depuis quatre jours : 12 sangsues sur les ré- gionsdouloureuses ne produisen t aucun effet ; une (1) Voyez le Bulletin de thérapeutique médicale et chirurgi- cale, tome 43, page 421. (2) M. le docteur Maudet est un praticien distingué delà ville de Chollet (Maine-et-Loire), et je dois à son obligeance la communica- tion de cette observation et de la suivante.