DU TANNATE DE QUININE. 45î> la poitrine; une saignée et des boissons diapho- niques amenèrent une diminution notable des douleurs dans l'espace de six jours. A la suite deces douleurs, une fièvre quotidienne, revenant le soir par frissons, s'établit d'une manière ré- gulière. (150 centigrammes de tannate de qui- nine enlevèrent les accès). Sa convalescence fut longue, car ce n'est que le vingt-cinquième jour que Cha... se trouva complètement remis de ses deux maladies. Quarante-quatrième observation. — Fièvre quo- tidienne. — Le 4 janvier 1853, on m'apporta le nommé Bod..., âgé de trois ans. Cet enfant était malade depuis quatre jours, et chaque soir la fiè- vre, nulle le matin, revenait entre trois et quatre heures; l'enfant alors éprouvait un froid d'une heure, auquel succédait une vive chaleur; cé- phalalgie intense, sommeil profond; en effet, on le secoue ou le pince, rien ne peut le réveiller; mais il se plaint en dormant. Toux, dévoiement, pouls à cent trente pulsations; tel était sa posi- tion, 6 janvier 1853, sept heures du soir : les accès allaient toujours en croissant, si bien que, sans le tannate, il était à craindre que l'enfant ne succombât par son extrême faiblesse. 2 gram- mes donnés en quatre jours éteignirent les accès et la diarrhée. Le succès du nouveau fébrifuge est remar-