368 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. toujours la même, il n'en persista pas moins à réclamer les secours de l'art avec la persévé- rance d'un monomane. Un autre sujet du même tempérament, mais qui se disait courageux, s'avisa d'aller soigner son beau-père, atteint du fléau à Arconville. Dès la première nuit il s'éveille en criant : « Je vois le choléra qui s'empare de moi ! » et sans rien écou- ter, la tête égarée, prend son pantalon et gagne la campagne, sans veste, ni chapeau, ni souliers, et, pour arriver plus vite, franchit mares et fos- sés en ligne droite. De retour chez lui, cet homme était dans un état affreux de peur et mouillé de la tête aux pieds. On le moralise, on le con- sole, il se calme un peu, mais pas pour long- temps; les premiers symptômes du fléau se décla- rèrent peu d'instants après, et le malheureux succomba au bout de trente heures. Voici un troisième fait plus bizarre encore : Un homme jeune et robuste vint nuitamment me trouver pour me dire qu'il avait le choléra, et qu'il allait mourir : « Pourtant je n'ai pas peur, » ajoutait-il avec une certaine assurance. Et soudain il se battait avec le fantôme et lui lançait coups de pied, coups de poing delà façon la plus burlesque. « Vous n'avez pas le choléra, lui dis-je avec hilarité; s'il vous tenait, vous ne vous débatteriez pas de la sorte : vous avez peur et