232 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Les conclusions des observations de 1844 sont les suivantes : 1° Les phénomènes que fit naître le cow-pox de 36 à l'instant de son apparition, comparés avec ceux que nous offrit le cow-pox de 44, dif- féraient essentiellement entre eux, soit dans la marche, l'aspect, le volume, la durée de la pus- tule, soit dans les autres symptômes concomi- tants (inflammation, fièvre, engorgement glandu- laire et abcès). 2° Le cow-pox de 1836 n'ayant pas produit, en 1844, les phénomènes de réaction qu'il pro- voqua à l'instant de sa découverte, prouve qu'il avait perdu une partie de son énergie. 3° Le cow-pox de 1844 n'a pas été plus actif que celui de 1836, après huit années de trans- mission; 4° Il faut, toutes les fois que l'occasion se pré- sente, abandonner l'ancien vaccin pour user du nouveau, pourvu toutefois que ce dernier soit plus actif que celui déjà existant. Vaccinations de 1845. Le chiffre des vaccinés de cette année est de 385; ces vaccinations ont été pratiquées dans les vingt et une communes où chaque année j'ai l'habitude de me rendre.