SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 151 utérin; il était encore très-prononcé, dur, con- tracté, et son ouverture n'admettait pas l'extré- mité de l'index. Une large saignée de 400 gram- mes fut pratiquée, et sitôt après la malade fut placée durant une heure dans un bain d'eau tiède avec affusions sur la tête, de deux minutes en- viron, d'eau moins chaude que celle du bain. Reportée sur son lit, je touchai de nouveau et remarquai que le col, devenu moins résistant, me permettait, en agissant avec force, d'arriver sur la tête de l'enfant : le succès de cette médi- cation me fit conseiller une nouvelle saignée et un second bain. Ces moyens produisirent les I plus heureux résultats : au sortir du bain, le col ! me parut moins dur et moins contracté. Profitant alors du relâchement survenu, je plaçai la malade I sur le bord du lit pour tenter la version du ! fœtus : j'introduisis, à cet effet, la main droite dans le vagin et fis arriver, sans trop de difficul- tés,l'index jusque sur la tête. Mors commencèrent I des efforts longs et pénibles pour provoquer la [dilatation du col; cependant, au bout de deux fi heures environ, je parvins à loger dans la ma- ■I trice, d'abord quelques doigts, plus tard la main Ientière, et il me fut enfin permis d'extraire un i enfant chétif, non à terme, qui ne donna aucun signe de vie. La délivrance eut lieu peu de temps après,