138 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES ques intéressantes dont nous allons parler; les partisans du système de Gall peuvent en retirer des inductions et des preuves pour soutenir leurs opinions. Réflexions piirénologiques. —Si toutes les par- ties qui constituent l'ensemble du cerveau pré- sidaient en totalité à l'accomplissement de nos facultés, en d'autres termes, si le cerveau était un organe unique, il en résulterait que, dans une affection générale de l'encéphale sembla- ble à celle de la femme G..., cet organe, en s'amendant, aurait dû permettre à ceux aux- quels il donne la vie de recouvrer simultané- ment et graduellement leurs fonctions. Ici nous voyons au contraire les organes reprendre leurs fonctions les uns après les autres et dans un inter- valle de plus de vingt-quatre heures. Or, pour qu'il en ait été ainsi, il faut nécessairement re- connaître, d'abord, que la guérison est arrivée d'une manière successive dans telle ou telle ré- gion de la masse encéphalique; ensuite que ces diverses régions forment autant de départements distincts qui président, chacun en particulier, à l'accomplissement de telle ou telle fonction. Rejette-t-on cette manière de voir, les faits signalés sur ma malade demeurent inexplica- bles; en effet, si l'on admet l'unité du cerveau : 1° Comment, dans une maladie occupant tout /