470 APPAREIL FUMÎGATOIRE fréquemment les médicaments les plus énergi- ques. Je puis affirmer, en outre, que les enfants atteints de coqueluche éprouvent d'heureux ef- fets de fumigations narcotiques dirigées dans les poumons de ces petits êtres, demi suffoqués (1); plus loin, j'ai signalé une observation qui atteste ce fait et j'en pourrais citer plusieurs autres. Les praticiens ont tenté un grand nombre d'expé- riences sur les avantages des fumigations; mais il reste encore beaucoup à faire, et je crois même que si l'on a, dans le cours d'une maladie, abandonné ce genre de médication, c'est à l'im- perfection des appareils qu'il faut s'en prendre. Ce- lui que je propose offre des avantages que je ne re- marque pas dans les autres instruments de cette espèce. Ainsi, il porte jusqu'au visage la fumée qui est inspirée sans aucun effort; il permet aux malades de prendre les fumigations dans toutes les positions désirables; en sorte que l'enfant au berceau, l'adulte, le vieillard, l'as thmatique pourront, les uns comme les autres, en user sans éprouver ni peine ni fatigue. Cet appareil se compose de trois pièces qui s'articulent entre elles pour former l'ensemble de l'instrument (fig. 9, pl. Y). La première pièce (1) Décoction de tfeïîadofoe, d'aconit, de jusquiame réduite en vapeur.