554 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. au 12 septembre, première invasion des épidé- mies à Champignol, j'ai traité : 1° Choléras graves 17 2° Cholérines 55 3° Suettes 109 Total. 181 malades. Sur lesquels j'ai perdu 4 sujets ainsi que le prouvent les tableaux dressés à cet effet. Le traitement que j'ai employé n'est pas nou- veau ; en 1852, j'ai publié sur ses avantages mon opinion personnelle; cette année, je l'ai heu- reusement modifié, et plus loin j'exposerai la méthode que j'ai appliquée dans l'Aube. Je re- viens aux malades de Champignol. Chaque jour je visitai deux, trois et même quatre fois les malades sérieusement attaqués, condition essentielle dans cette maladie, où les accidents varient et exigent une médication mo- difiée d'un moment à l'autre ; c'est en attaquant ainsi, dès le début, sans perdre les malades de vue, et en me conformant à l'aphorisme Princi- piis obsta... que j'ai obtenu un grand succès; et qu'il y a eu une mortalité presque insigni- fiante à Champignol, relativement au nombre des malades. Telle est la cause première de la rareté des cas graves et des décès dans ce village ;