452 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES apparition de nombreuses ulcérations sur le voile du palais et les amygdales; cessation de l'état nerveux et de la fièvre, le dévoiement et les co- liques ont cessé, le ventre est souple, indolore. (Mêmes prescriptions.) Du 3 au 6, mieux sensible. Les 7 et 8 juillet, quarante-troisième jour de la maladie, appétit, convalescence et guéri- son. Dix-huitième observation. — Fièvre typhoïde de deux mois de durée avec dévoiement, succès du tan- nate de quinine. — Cha... fils; tisserand, âgé de vingt-un ans, ordinairement fort et bien por- tant, tomba malade le 1er décembre 1852. Je le vis le 2, et alors il était atteint de céphalalgie violente, face injectée, pouls fort à 120 pulsa- tions, chaleur et soif vives, langue sale, bouche mauvaise, coliques, dévoiement bilieux, somno- lence et rêvasseries ; stupeur de la face. (Saignée du bras, synapismes aux pieds, limonade citri- que, eau sucrée, ipécacuanha en poudre 100 cen- tigrammes pour le lendemain.) Le 3, le malade est dans le même état; il y a eu du délire et de l'agitation dans la nuit; la fièvre est la même, l'ipécacuanha a produit trois vomissements bilieux, abondants. La langue devient de plus en plus brune et sèche; ventre ballonné, dévoiement abondant et bi-