468 OBSERVATIONS SUR LE TANNATE DE QUININE. hématurie périodique, une métrorrhagie avec douleurs abdominales du même type et dévoie- ment (observations 47 et 48); 8° Qu'il peut être employé avec avantage à ti- tre de tonique sur les estomacs débiles et prompts à s'irriter (observations 2, 35, 57 et 44) ; 9° Je veux également comprendre dans mes conclusions les idées que j'ai émises dans le cours de ce mémoire ; à savoir qu'il ne pourraitqu'être très-utile de créer deux espèces d'hôpitaux, les uns dans l'enceinte des villes, les autres à la campagne, loin des grands centres des popula- tions. Je reviendrai plus loin sur cette création utile et de haute philanthropie.