52 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS application plus facile et plus sûre que les instruments inventés jusqu'à ce jour; 2° Ces instruments, d'une fabrication facile, seront toujours à la disposition du médecin de campagne comme du médecin de ville; 3° Quel que soit le procédé que l'on adopte (ligature ou excision), mes instruments y trou- vent place delà manière la plus avantageuse (1). II. — Du fractionnement des polypes au moyen des ligatures coup sur coup. Quelque temps après ce premier succès, j'eus à traiter deux nouvelles malades atteintes, comme la précédente, d'un polype de l'utérus. L'une, âgée de trente-cinq ans, l'autre de quarante- deux, bien que souffrantes depuis fort longtemps et réduites à une faiblesse extrême, portaient cependant des polypes moins volumineux que celui de madame S... Elles furent traitées de la même manière et parle même procédé; peu d'in- stants suffirent pour placer les ligatures, et La guérison ne se fit pas attendre. Je n'ajouterai rien de plus à ces observations, attendu que le (1 ) Rapport de la Société académique de Nantes.