DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. 301 impriment à l'air une circulation qui en entre- tient la pureté; et cependant, malgré ces avanta- ges, Mortagne n'est pas exempte d'épidémies. Depuis trente-deux ans que j'y pratique la méde- cine, j'y ai vu deux fois la dysenterie : la pre- mière en 1852, pendant que le choléra exerçait ses ravages aux environs (1), la deuxième en 1849, encore sous le règne du choléra (2). Y a-t-il maintenant entre le choléra et la dys- enterie des rapports de nature tels que ces deux maladies puissent se remplacer à peu près comme la vaccine et la petite vérole se substi- tuent l'une à l'autre ; ou, au contraire, ces deux maladies s'excluent-elles mutuellement? entre ces deux suppositions je ne me prononce pas; je signale seulement les faits et en abandonne l'ex- plication à de plus habiles que moi. À ces faits j'en puis joindre un autre du même genre : je tiens de bonne source que Savenay, petite ville de Bretagne, peu distante de Paim- beuf, où régnait le choléra, échappa complète- ment à l'épidémie qui était, pour ainsi dire, à ses portes; mais, si elle n'eut pas le choléra, elle eut la dysenterie. Je ne parle ici que d'épidémies; mais il va (1) A Cholet, au village de la Girardière (Maine-et-Loire). (2) Baurepaire (Vendée); Vihiers (Maine-et-Loire).