178 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, ainsi, lorsqu'on vaccine avec promptitude, les boutons tournent sur eux-mêmes; celui de la coulisse sort de son écrou ou serre trop forte- ment la lame ; on corrige ces divers inconvé- nients : 1° en rendant semi-lunaire le bouton de la coulisse ce qui prévient ses mouvements et ses variations (fig. 5, /*); 2° on entoure l'autre bouton de deux petits morceaux de liège, main- tenus par un fil, à l'extrémité inférieure du man- che (fig. 7). Cet entourage rend l'instrument plus maniable, et fixe la lame au point convena- ble pour opérer. J'ai dit plus haut pourquoi j'ai fait disparaître la cannelure de mon vaccinateur, et pourquoi j'ai remplacé la forme élégante de la lance par celle que je lui préfère dans la fig. I , Pl. IV. Je persiste donc dans ma première opi- nion. J'ai souvent eu l'occasion d'observer que le bouton produit par la piqûre verticale était tel- lement large et volumineux, qu'on eût dit que deux boutons étaient accolés l'un à l'autre. Cette singularité tient-elle à la quantité de virus déposé dans la plaie, ou à la profondeur de la piqûre? Ou bien encore, un virus très-actif peut-il, sur l'une comme sur l'autre lèvre de la plaie, faire naitre deux boutons, qui, en se réunissant, sem- blent n'en faire qu'un?... Quelques observations