538 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP ou de sulfate de quinine venaient facilement à bout des accès : au contraire, l'inflammation du larynx était-elle plus intense, la fièvre résistait et la fin du malade se précipitait. Telle était la marche la plus ordinaire du croup dans notre épidémie; il y avait cependant quel- ques variations : la principale tenait au siège même de l'affection croupale; je m'explique : si la fausse membrane commençait, comme c'est l'or- dinaire, par les parties de la gorge accessibles aux sens, le danger était d'autant moins grand qu'il était plus facile à conjurer; mais, si elle s'établis- saitd'emblée dans les parties profondes des voies aériennes, c'est-à-dire dans le larynx, la tra- chée, etc., la maladie s'aggravait avec une ex- trême rapidité. Le 28 novembre, je fus appelé près d'Eugène Roi..., âgé de 18 mois, pendant la troisième invasion de l'épidémie. A l'aspect du pharynx, à l'oppression, à la qualité delà toux, à la nature de l'expectoration, j'annonçai le croup et prescrivis en conséquence : sangsues au cou, révulsifs aux extrémités, etc.,soins inutiles! Le lendemain, tous les symptômes avaient pris un tel accroissement, que je ne pus dissimuler le danger aux parents, et en effet, Eugène Roi... mourut peu de temps après ma visite. On se rappelle les circonstances atmosphéri- ques sous lesquelles se produisit notre épidémie :