DU TANNATE DE QUININE. 455 et ressent un malaise général avec mal de tête; du reste point de fièvre, langue saburrale, bouche mauvaise, sans soif ni chaleur à la peau. (Quatre sangsues aux pieds, vomitif pour le lendemain.) Le 5, dix heures du matin, on me dit que dans la nuit, Marie avait éprouvé une fièvre assez forte avec oppression; mais à l'instant de ma vi- site la fièvre avait cessé, ce qui avait permis à Marie de prendre un émétique et de vomir deux fois. Du reste, voici son état : légère oppression, toux, râle muqueux dans la trachée-artère et les poumons où l'air pénètre partout; mais les amyg- dales sont rouges et tuméfiées; le voile du palais participe à cette inflammation, enfin on décou- vre çà et là quelques aphthes entourés d'un fond rouge, et ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que, malgré ce témoignage d'une vive in- flammation, la malade ne ressent aucune dou- leur, et se plaint seulement de la tête; le visage est légèrement coloré, la peau naturelle, pouls à soixante-seize pulsations, langue sale et bouche amère. (Gargarisme adoucissant avec miel rosat, vésicatoires aux bras, eau gommeuse, julepbéchi- que, sinapismes aux pieds.) Ce même jour au soir, sur les cinq heures, la malade est dans le même état que le matin; plus tard, sur les dix heures, elle dort paisiblement, mais vers deux heures de la nuit nouveau frisson, nouvelle fièvre à