522 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMÏQUE DE MORTAGNE. m'était familière ; c'est une décoction de riz à la dose de 50 grammes sur 600 grammes d'eau : je faisais bouillir d'autre part 120 grammes de pulpe de coing, dans la même quantité d'eau, jusqu'à réduction d'un tiers; je mêlais les deux décoctions et j'ajoutais 250 grammes de vieux vin de Bordeaux avec 150 grammes de sucre. Les malades prenaient trois fois par jour un demi-verre de cette préparation. Je me suis assuré que les préparations albumi- neuses tant prônées dans ces derniers temps contre la dysenterie n'obtiennent pas toujours les effets qu'on leur attribue. J'affirme du moins qu'elles ont complètement échoué dans l'épidémie que je décris; mais, pour être juste, je dois dire aussi que je les ai employées avec succès dans d'autres cas et sur des malades gra- vement affectés. Si je l'osais, je dirais, sur la foi de mes succès, que, dans l'épidémie de 1849, nul traitement ex- clusif n'eût réussi: les saignées sans les évacuants eussent été plus nuisibles qu'utiles, et de même les évacuants sans les calmants, et les calmants sans les toniques. D'où l'on voit que les diverses médications se prêtaient un appui mutuel et rien, à mon sens, n'eut été plus chimérique que l'es- poir de trouver un remède unique à une mala- die si compliquée.