QUI À RÉGNÉ A MORTAGNE. 343 qui, après quelques jours d'orage, me paraissait en meilleure voie; son état s'étant aggravé, mon remplaçant essaya de cautériser; il s'ensuivit un mieux assez sensible, mais il ne fut pas de lon- gue durée. On recommença ; point d'améliora- tion; au contraire, le danger, loin de s'éloigner, sembla se précipiter ; le malade mourut le 1er août, à onze heures. Au reste, il n'y a rien à conclure de notre expérience contre la cautérisation ; chaque épi- démie a pour ainsi dire sa nature, son génie qui lui dicte son traitement. Observation vulgaire et pourtant bonne à répéter; Sydenham, Stoll, Franck, Hildenbrand, le Pec de la Clôture, tous les grands observateurs ont fait les mêmes re- marques, d'où il suit qu'on ne peut conclure avec certitude de l'une à l'autre. J'en puis citer un exemple pris dans ma pratique : il a régné deux épidémies de dysenterie à Mortagne où je pratique ; l'une en 1844, l'autre en 1849 : dans la première, les antiphlogistiques furent nuisi- bles; il fallut y recourir dans la seconde. J'explique de la même manière le succès et l'insuccès de la cautérisation dans une maladie aussi parfaitement identique que le paraît l'an- gine couenneuse. Ce n'est pas la seule différence qui distingue notre épidémie de toutes les autres ; j'ai déjà dit