m CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. Champignol n'offrait ni autant de misère, ni autant de conditions pernicieuses; pour faire juger la position des cholériques des deux loca- lités, je proposai à deux personnes bien compé- tentes (1) de m'accompagner à Arconville. Nous vîmes plusieurs malades dont la position n'était pas plus grave que celle des malades de Cham- pignol, et cependant ceux-ci succombaient, ceux-là se rétablissaient. Un des points essentiels pour sauver les cho- lériques, c'est de les tenir dans des demeures favorables et de leur donner des soins soutenus et promptement appliqués; si l'on pouvait four- nir à chaque malade une personne pour les assister convenablement, le nombre des décès diminuerait sensiblement; c'est un fait que j'ai acquis et que je répète pour le bien faire comprendre. Le médecin a besoin d'aides nombreux pour faire exécuter, au plus vite, ses prescriptions. Or, voici ce que je propose à cet égard. Il fau- drait, par avance, déposer des médicaments dans les localités voisines des foyers d'infection, et faire connaître à la population le médecin atta- ché à cette résidence ; il faudrait en outre dé- signer les auxiliaires auxquels on aurait recours, (1) Madame Joseph, sœur *** et madame Perrin, sage-femme