28 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS d'hui fort rarement employés, et quand ils le sont, ce n'est guère que dans les cas les plus simples. En examinant les porte-nœuds de Desault, je trouve d'abord la forme droite de ses tiges si désavantageuse, qu'elle doit rendre quelquefois leur application impossible. Par exemple, dans un cas semblable à celui de mon observation, cette forme eût rencontré un obstacle insurmon- table dans l'étroitesse remarquable de l'orifice vulvaire, comme je l'ai dit page 12. Les autres inconvénients viennent de deux sources différentes : les uns tiennent au mé- canisme très-compliqué des porte-nœuds; les autres sont relatifs à la manière dont se fait la ligature, inconvénients si graves qu'ils peu- vent favoriser la récidive du polype; je m'expli- que : à ce moment de l'opération où l'on retire les tiges du vagin, il arrive souvent que des mucosités épaisses et du sang coagulé se trou- vent interposés entre les mors de la pince bri- sée où l'un des chefs est engagé, de sorte qu'en attirant l'instrument, ces corps tenaces peuvent, si le nœud n'est pas fortement serré, le retenir et l'abaisser. Le même inconvénient arrive bien plus facile- ment encore quand on vient à croiser ces mêmes branches pour effectuer le nœud; il est extrême-