8 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS Levret, de nombreux appareils dont on ne parle plus ont été inventés. L'empressement des hom- mes de l'art à faire confectionner ces sortes d'instruments ne doit pas surprendre; en effet, on rencontre quelquefois dans la pratique cer- tains cas graves où les forces des sujets sont si abattues, et chez lesquels la moindre traction est suivie d'une hémorrhagie si abondante, que le chirurgien ne peut y toucher : il faut ou qu'il trouve le moyen de lier le polype sans l'abaisser, ou qu'il abandonne sa malade à une mort cer- taine. Delà l'obligation de chercher l'instrument le plus propre à la circonstance. Tel est précisé- ment le cas où je me suis trouvé. Une femme tourmentée depuis très-longtemps d'un polype utérin énorme tomba dans un tel état de faiblesse, que la ligature était le seul moyen de salut; la nécessité d'agir prompte- ment et le manque d'instruments convenables me placèrent ainsi dans l'obligation de créer les moyens de pourvoir aux exigences de la position (1). Mais, avant de décrire les pièces dont se compose mon appareil, je crois utile, pour l'ordre des matières contenues dans ce travail, de faire connaître tout d'abord l'ob- servation de la malade. (1)11 fallait porter la ligature à une grande hauteur dans le vagin (12 centimètres environ).