466 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES ne se montrent que très-rarement et sans gra- vité dans les hôpitaux où M. Briquet a fait ses expériences. Qu'il me permette une réflexion : de ce que le tannate est insoluble entre les mains des chimistes, cela ne veut pas dire que les choses se passent de la même manière dans l'estomac, où les combinaisons chimiques sont encore ignorées; j'insiste sur les faits que j'ai mentionnés, et j'ajoute que, depuis dix années que le tannate de quinine est entré dans le domaine de la thérapeutique, je n'ai pas em- ployé à l'intérieur (1) d'autre fébrifuge contre les fièvres intermittentes les plus graves de tous types, fièvres quotidiennes, tierces, quar- tes, nouvelles, anciennes, et ma pratique n'a été, j'ose le dire, ni moins heureuse ni moins expéditive que celle des confrères qui en sont toujours au quinquina et à ses préparations (2). (1) Sauf trois cas où j'étais obligé d'agir très-énergiquement et sans délai. (2) . . . Pour couper une fièvre quarte invétérée et rebelle, je ne donne pas moins de dix à douze paquets de tannate de quinine de 25 centigrammes; les deux premiers jours, j'en fais prendre quatre, et les deux derniers jours les malades en avalent deux sans avoir éprouvé aucuns des accidents cérébraux signalés dans l'ou- vrage de M. Briquet, page 465 : vertiges, pesanteurs de tête, bourdonnements d'oreilles, etc , etc. Ces doses remplacent celles de 200 centigrammes de sulfate de quinine, que j'administrais en trois jours pour guérir de tels accès; et, pour combattre certains rhumatismes articulaires aigus, j'ai élevé la dose du tannate à cinq