DU TANNATE DE QUININE. M] deux ans, fortement constitué, contracta au 1er septembre dernier une fièvre typhoïde dans le genre des malades de la première série. Comme eux il prit le tannate à dose tonique, et revint à la santé en conservant toutefois un fond de faiblesse qui dura plusieurs mois. Le 12 septembre 1852, il fut atteint d'une fièvre quarte; l'accès était marqué par un trem- blement de trois heures de durée : céphalalgie, bouche amère, langue saburrale, soif, etc., etc. (Saignée le 13; le 14 vomitif.) Le 15, nouvel accès aussi violent que le précé- dent, mais sans céphalalgie. (2 grammes de tan- nate donnés en quarante-huit heures ne coupè- rent les accès que pendant quinze jours; la fièvre alors reparut en tierce : le premier accès fut assez long; tremblement d'une heure, mal de tête violent : le malade est oppressé et tousse sans cracher; le lendemain, point de fièvre; le jour suivant revint le second accès, qui fut terri- ble. Pas... faillit être suffoqué par une oppression extrême. Arrivé près de lui, le soir, je lui fis une saignée du bras, après laquelle il vint une sueur abondante qui dura toute la nuit; le matin, elle était passée. J'ordonnai aussitôt 1 gramme de tannate de quinine qui coupa l'accès subséquent; un second gramme de ce sel fut pris le jour suivant, puis 50 centigram-