522 TABLE DES MATIÈRES. Des causes auxquelles doit se rattacher cette impuissance. . 559 Un des points essentiels pour sauver les cholériques 360 Résidence de Bergère 361 Différence entre le choléra de 1854 et celui de 1852 562 Contagion du choléra par contact immédiat 563 Le choléra peut-il attaquer deux fois le même sujet?. . . . 364 Les personnes atteintes de suette ont guéri lentement et diffi- cilement 366 Douleur profonde à la partie supérieure du sternum .... 367 La crainte ducholéra alla jusqu'à troubler les facultés intellec- tuelles 367 Observations concernant ces hallucinations 568 La phthisie pulmonaire est très-rare à Champignol 569 Traitement du choléra et observation à ce sujet. 569 Énumération des moyens thérapeutiques 572 Traitement de la suette 577 Le choléra dans sa récidive n'a pas eu les mêmes symptômes ni la même terminaison que dans sa première invasion . . 578 Son traitement a également, varié 378 Causes de ses variations 580 Traitement de la deuxième épidémie 581 Conclusions et résumé général des tableaux 582-383 Remercîments du conseil municipal de Champignol 584 Certificat de M. le sous-préfet de Bar-sur-Aube 584 IX Observation sur les effets thérapeutiques du tannai© de quinine 586 Lettre adressée à cette occasion par M. le secrétaire perpétuel de l'Académie impériale de médecine 386 PREMIÈRE PARTIE. — Première observation : Fièvre quarte avec accès intenses qui cédèrent à 1 gramme de tannate de quinine 587 Deuxième observation: Accès nerveux périodiques datant de six mois chez un sujet de soixante-dix-neuf ans, guéris par 150 centig. de tannate 588 Troisième observation: Fièvre quarte rebelle, coupée avec 2 gr. de tannate de quinine 390 Quatrième observation : Fièvre quarte devenue tierce, gué- rie par le même sel 592 Cinquième observation : Fièvre tierce, coupée avec 2 gr. de