AVANT-PROPOS. X V De la vaccine, de la variole, des revaccina- tions. — Nouveau mode opératoire à l'aide d'une lancette spéciale. — Moyens de conserver le vaccin. VI De la dysenterie épidémique de Mortagne (Vendée), en 1849. VII Group épidémique à Mortagne (Vendée), en 1858. VIII Voyage médical à Paris, en 1832, à l'occasion du choléra. — Rapport à M. le ministre de l'a- griculture, du commerce et des travaux publics, après ma mission officielle dans l'Aube, en 1854. IX Sur la valeur thérapeutique du tannate de quinine. X Appareil fumigatoire.