124 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES volume ordinaire par un bassin dont le dia- mètre sacro-pubien était de 7 centimètres d'a- vant en arrière et de 11 centimètres dans son diamètre transversal. 6° Que ces instruments éviteront dans bien des cas d'avoir recours aux opérations symphy- sienne et césarienne. J'ai eu l'honneur de soumettre ces instru- ments au jugement de l'Académie impériale de médecine; un rapport a été fait; je le tran- scris ici textuellement, tel qu'il a été lu et ap- prouvé. SÉANCE DU 11 DÉCEMBRE 1858. PRÉSIDENCE DE M. MORE AU. Rapport. — Instruments et moyens nouveaux proposés pour ex- traire un enfant entier ou une de ses parties oVun bassin exces- sivement rétréci. — MM. Gérardin et P. Dubois, rapporteurs(1). « M. Hullin propose de substituer aux instruments jusqu'à présent connus et mis en usage dans la pratique des accou- chements, des instruments qu'il a inventés ou modifiés, à l'effet de les rendre plus propres que ceux qui ont été em- ployés jusqu'à ce jour à la terminaison des accouchements difficiles. « Ces instruments, au nombre de deux, ont été désignés par lui, le premier, sous le nom de céphalapagotome, et le second, sous celui de forceps multiple. « Le premier, composé de deux tiges métalliques dont la première, longue d'un pied, est traversée dans sa lon- 1 Voir Bulletin de l'Académie de médecine, t. III, page 522.