DES REVACCINATIONS. 181 A cette époque, il survint dans la contrée quelques cas de variole qui jetèrent l'alarme, je m'empressai de vacciner, malgré la mauvaise qualité du virus. Quelle ne fut pas ma surprise en voyant ces piqûres taire naître des boutons superbes ! L'année suivante, j'ai été à même de repro- duire le même phénomène sur plusieurs person- nes, et je suis resté convaincu que nos prédéces- seurs étaient dans l'erreur la plus complète sur la nature de ce virus, qu'ils croyaient inerte, quand, au contraire, il était doué d'une énergie remarquable. J'étais à Paris en 1836, époque à laquelle on découvrit le cowpox sur une vache des environs de la capitale. Profitant de cette bonne fortune, j'emportai de l'ancien et du nouveau fluide; puis, aussitôt mon retour à Mortagne, je vaccinai un enfant de six mois, auquel je fis deux piqûres à chaque bras (au droit, le nouveau, au gauche, l'ancien virus) ; mais, à mon grand regret, ces tentatives restèrent sans résultat. Il existe entre la variole et la vaccine une analogie qu'il est intéressant de signaler, je veux parler des effets de Tune et l'autre affection sur une autre maladie, le prurigo. Les enfants R...., et C...., le premier âgé de dix-huit, l'autre de vingt et un mois, portaient, depuis