125 POUR EXTRAIRE UN ENFANT. gueur par un canal destiné à livrer passage à la seconde branche. « Celte première branche porte à son extrémité supé- rieure un fer aplati en forme de lance, et est pour cela dé- signée par l'auteur sous le nom de branche à lance. « Son extrémité inférieure est enchâssée dans un manche d'ébène, long de quatre pouces. Sur toute l'étendue de la face intérieure de cette branche existe une rainure qui com- munique avec le canal central. « La seconde branche de l'instrument est cylindrique, elle a 13 pouces de long, et deux lignes et demie de diamè- tre. Elle est logée dans le manche et dans l'intérieur de la première branche. A son extrémité supérieure est adaptée une plaque métallique de 14 lignes de diamètre, fixée par une vis qui glisse dans la rainure que l'on remarque sur la face intérieure de la première branche. Cette plaque peut, par un mécanisme particulier, décrit avec soin dans le Mé- moire de M. Hullin, parcourir tous les points de l'étendue de la première branche, et doit venir jusqu'à la base de la lance recevoir et loger les extrémités libres de deux petits appendices métalliques, mobiles, adaptés à la base de cette même lance. « Cet instrument est considéré par l'auteur comme pou- vant servir de perce-crâne, de tire-tête, de crochet aigu et de repoussoir; et, le comparant dans son application et ses résultats à ceux de Mauriceau, de Levret, de Smellie, de T.aquié, de Grégoire fds et de M. Assalini, il pense que le sien offre plus d'avantages; il pense en outre que, grâce à cet instrument, on pourra se dispenser de recourir aux opérations césariennes et symphysiennes, toutes les fois que le diamètre sacro-pubien n'aura pas moins d'un pouce et demi. « Le second instrument, désigné sous le nom de forceps- multiple, est à peu de chose près le forceps de Levret, seu- lement il est un peu plus fort. Ainsi, réduit à ses éléments