220 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, ma pensée, je soutiens seulement que les revac- cinations, en anéantissant les prédispositions fâ- cheuses des sujets, abaisseraient notablement le chiffre des victimes. Mais, dira-t-on, comment établir une pra- tique aussi difficile dans un peuple, si peu disposé à suivre nos avis, et qui éprouve de la peine même à se faire vacciner une fois?... Je réponds que mes conseils s'adressent aux per- sonnes capables d'en apprécier la portée; certes, bien des gens, indifférents en temps ordinaire, aux époques des épidémies graves, réclameront nos conseils. C'est alors que, disposés à les rece- voir, ils les mettront plus facilement en pra- tique. De mes observations de 1842, je conclus : 1° Que la varioloïde peut se développer sur une personne qui est vaccinée depuis peu de temps surtout sur celle qui ne l'a pas été, ou qui l'est depuis longtemps; 2° Que la varioloïde n'exerce aucune influence sur le développement, la marche et la terminai- son de la vaccine; 3°Que la varioloïde, la variole, la vaccine, peuvent se rencontrer et marcher simultané- ment sur le même sujet, sans s'influencer mu- tuellement ;