CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 581 Dans la deuxième épidémie comme dans la première, le froid sur la tête, au moyen de l'appareil dont j'ai parlé, et les cataplasmes aux pieds longtemps prolongés, ont rendu de grands services. Pour vaincre les suppressions d'urine, la pom- made suivante a été d'un heureux effet sur plu- sieurs de nos malades; prenez huit grammes d'extrait de belladone, deux grammes de pou- dre de camphre et huit grammes d'axonge, mêlez le tout exactement. On en frotte toutes les quatre heures l'hypogastre, le périnée, et même l'on introduit demi gramme de cette pom- made dans l'anus. Voici le résumé des tableaux de la deuxième épidémie. Du 17 septembre au 26 octobre 1855, j'ai traité: 1° Choléras graves 48 sur lesquels j'ai perdu 25 sujets. Enfin le chiffre total des malades et des morts que j'ai vus durant les épidémies de choléra et de suette à Ghampignol est de 317, sur lesquels j'en ai p;rdu 27. 2° Cholérines 5° Suettes. . 68 20 Total. . . 156 malades,