268 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE plus prononcés, entra, il y a vingt-cinq ans, à no- tre service. Souvent indisposée et toujours tous- sant, M , en 1840, contracta un catarrhe qui dura près de quatre mois, et qui, après l'avoir cruellement tourmentée, disparut pour repa- raître l'hiver suivant; cette dernière fois, elle eut une hémoptysie qui dura vingt-quatre heures; les quintes étaient fréquentes et causaient l'ex- pectoration de crachats épais, sanguinolents; toux continuelle, fièvre intense, etc. Cette ma- ladie dura encore plusieurs mois. Pendant les hivers de 1842, 43, 44, 45, la malade présenta les mêmes accidents que ceux dont nous venons de parler; le dernier surtout fut plus grave encore : la maigreur, la prostra- tion furent plus intenses; les hémoptysies plus fréquentes et plus abondantes. Alors arriva la suppression des menstrues, la fièvre hectique s'établit; l'engorgement des glandes du cou ren- dait ces organes douloureux; les crachats étaient plus épais; une résonnance sous la clavicule gau- che nous fit croire à la fin prochaine de cette fille; nous nous trompions : M conserva cet état de dépérissement pendant près de cinq mois, après quoi, la belle saison aidant les révulsifs sur la poitrine, l'usage des colimaçons avalés crus et en grand nombre, le carbonate de fer uni à de la poudre de digitale, un sirop