H PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES che de la branche à mortaise, et se fixe dans le trou taraudé (fig. 1, L) de la branche à pivot, (fig. 8, n,n). On ne mettra cette vis que lorsque l'instrument aura saisi la tête et que ses branches seront assemblées, de sorte que l'opé- rateur tiendra le manche du céphalotribe de la main gauche, tandis que, de l'autre, il serrera la vis ou la fera serrer par un aide. J'ai réduit avec ce céphalotribe des têtes très-dures; l'instru- ment a parfaitement résisté; je pense donc qu'il pourra remplacer avec avantage le céphalotribe de Baudeloque neveu : il est moins lourd et d'une application plus facile. Il me semble aussi que le point du manche sur lequel se trouve placée la vis» de même que le moyen de la serrer doivent être préférés à une manivelle dont le jeu est gêné entre les cuisses de la femme. On appliquera chaque branche du céphalotribe comme le forceps ordinaire; je reviendrai plus tard sur ce sujet.* Il me reste à parler des deux cuillers ou ju- melles en bois destinées à recouvrir les pointes des crochets (fig. 6) ; elles se trouvent ajustées et moulées, pour ainsi dire, sur les courbures des cuillers du forceps (fig, 6 bis). La moitié antérieure de leur face externe est creusée en godet destiné à loger les pointes quand on voudra se servir du forceps armé de dents