462 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Jeanne est bien, les règles sont moins fortes. Le 3 au soir, nouvelle apparition des coliques et des autres accidents qui durent jusqu'au lendemain matin. (Même médication.) Le 4 au matin, nou- veau calme pendant le jour; le soir, retour des ac cidents, qui durent également toute la nuit. Le 5 au matin, 30 centigrammes de tannate de qui- nine pris en trois fois retardent le quatrième accès. Le 7 et 8 même prescription. La malade consomma en tout 2 grammes de ce sel et se ré- tablit. Quel précieux médicament que la quinine et ses composés!... ils ne coupent pas seulement la fièvre d'accès, mais toutes les maladies, quelque apparence qu'elles prennent, pourvu qu'elles reviennent périodiquement. Ainsi, notre malade avait avec la fièvre, des douleurs, une hé- morrhagie, un dévoiement, et tous les accidents ont cédé avec la même facilité au même médica- ment. Mais, puisque les antipériodiques suspendent si bien les hémorrhagies accidentelles, auraient- ils aussi le pouvoir de suspendre ou de retarder les hémorrhagies naturelles, les règles par exem- ple, les hémorrhoïdes, etc.? c'est une simple question que je fais. Quarante-huitième observation. — Hématurie pé- riodique chez un sujet atteint d'unegonorrhée des plus