162 TRAITEMENT D'UNE FRACTURE C0MM1NUTIVE. sous tous ces rapports, nos appareils et nos panse- ments ne laissaient rien à désirer, qu'on pouvait même, à l'aide de la rigole que forment les bords non réunis du maillot, arroser le bandage de Scultet de liqueurs résolutives. A la simplicité des appareils, à la facilité de leur mise en œuvre, nous pensions tout d'abord qu'on devait en avoir usé depuis longtemps; mais, nos recherches nous ayant démontré qu'il n'en était rien, nous nous sommes cru obligé d'apporter à l'édifice de la science notre modeste pierre, en publiant une observation qui, si elle n'est pas nouvelle, aura du moins le mérite d'at- tester une fois de plus la puissance des efforts combinés des divers appareils proposés. Je conclus : 1° Qu'on ne doit point désespérer aujourd'hui de voir se consolider les os des frac- tures comminutives les plus dangereuses; 2° Que le maillot et le corset, dont nous avons fait une si heureuse application, contribueront grandement à la conservation et à la guérison des membres fracturés.