CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 361 quand arriverait le redoutable ennemi. Si une épidémie éclatait dans une de ces localités où tout manque, le cas serait plus critique encore ; car le chiffre élevé des malades multipliant les soins à donner, s'il y avait disette de moyens médicaux, on verrait que les décès s'accroî- traient outre mesure, et que souvent même de pauvres cholériques succomberaient avant d'avoir seulement entrevu le médecin ; au contraire, de prompts secours favoriseraient les succès. III. — Bergère. Selon la recommandation de M. le sous-préfet, je me suis souvent transporté dans la com- mune de Bergère, et j'y ai traité 12 malades pris de suette. Deux femmes ont éprouvé avec cette affection des accès cholériformes intermit- tents quotidiens; ainsi, à l'instant des accès, elles devenaient froides, vomissaient fréquemment, selles fréquentes, crampes des extrémités infé- rieures et de l'estomac. Chaque accès ne durait pas moins de dix heures et se terminait par des sueurs abondantes, auxquelles succédait une grande faiblesse; ces accidents, qui menaçaient d'être pernicieux, simulaient une attaque de choléra.