160 TRAITEMENT D'UNE FRACTURE COMMINUTIVE mobilité désirée : le corset, l'appareil de Scultet et le maillot; et bien qu'il en fût, chaque matin on pouvait voir la plaie et faire le pansement sans aucunement bouger la jambe. Quinze jours après l'emploi de ces moyens combinés, nous vîmes les bords de la plaie s'aplatir et se cica- triser. En continuant à agir de la sorte, bientôt la plaie diminua d'étendue et devint moins dou- loureuse, tandis que les os, constamment en rapport les uns avec les autres, contractaient entre eux des adhérences et se consolidaient de plus en plus. Sept semaines après cette médica- tion (1), et après avoir extrait quatorze esquilles, dont la grosseur variait depuis celle d'une len- tille jusqu'à celle d'un petit œuf de pigeon, la plaie était totalement cicatrisée et les os pa- raissaient passablement solides. Mais il fallait continuer longtemps encore ces sortes de panse- ments. Je cessai de voir la malade le 2 jan- vier 1858. En la quittant, sa jambe semblait être raccourcie de quelques centimètres; le genou et le pied n'avaient qu'une légère déviation à droite, circonstance qui nous fit espérer que la malade, avec du temps et de bons soins, se réta- blirait parfaitement, et qu'elle se servirait de son membre sans conserver trop de difformité. Telle fut la cure heureuse que nous obtînmes (1) Quatre mois après l'accident.