DES RE VACCINATIONS. 169 observé des cas de non-réussite : je pensai qu'une lancette cannelée devait être préférable; car j'a- vais lu ce qu'en dit le grand Dictionnaire de médecine (mot : Vaccin). Sur ces données, et sur l'opinion avantageuse que j'en avais conçue, je fis confectionner une lancette de ce genre, qui tout d'abord trompa mes prévisions. En effet, le temps m'apprit qu'une simple lance affilée réus- sissait presque aussi bien, comme on le verra plus bas. Je consigne ici une observation que je ne veux pas laisser perdre, c'est que la vaccine, loin d'être contraire sur un enfant atteint de la coqueluche, produit un bon effet. J'ai vacciné plusieurs en- fants qui en étaient atteints (1) : le bouton se développa avec promptitude et régularité, et je reconnus avec les parents que leurs enfants étaient moins oppressés, que leurs quintes étaient moins longues et moins fortes, pendant tout le temps que dura la période inflammatoire; d'où nous inférons que la vaccine, loin d'être nuisible chez un sujet atteint de cette affection, doit être considérée comme un révulsif avantageux, rem- plaçant le résicatoire. En résumé, nous concluons : 1° qu'il existe certaines localités où des parents absurdes, ne (1 ) Au bourg cTÉvrunes (Vendée).