318 DE LÀ DYSENTERIE ÉPÏDÉM1QUE DE M0RTAGNE Dans la deuxième période, c'était un autre or- dre de moyens. C'est ici que je place les bains, les lavements et les calmants : entre tous les cal- mants, les plus puissants, les plus sûrs sont, sans contredit,les préparations d'opium; mais, cespré- parations sont nombreuses, et comme elles n'ont pas toutes les mêmes vertus, il y avait nécessaire- ment un choix à faire ; j'ai employé particuliè- rement le laudanum de Sydenham et l'acétate de morphine. Or, sur ces deux préparations, j'ai fait une remarque qu'il est bon de consigner ici. Il m'a semblé que l'acétate de morphine calme plus promptement les douleurs, mais il ne diminue pas le cours de ventre; au contraire, le laudanum arrête les évacuations et agit faiblement sur les douleurs. Après ces paroles, il est inutile d'ajou- ter que je réservais le sel de morphine pour les cas où les coliques étaient très-vives. Tandis que j'employais le laudanum quand j'avais plus par- ticulièrement en vue de réprimer les évacua- tions. Dansla nuitdu 22 septembredernier, on vint me chercher pour voir un enfant; il s'appelait À..., et pouvait avoir 55 mois; cet enfant, ordinairement bien portant, dont la maladie remontait à trois semaines, souffrait horriblementdepuis cinq heu- res de coliques atroces : A..., d'une agitation extrême, se jetait à droite et à gauche ; et, sans