458 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES minutèrent. 25 centigrammes de tannate de qui- nine furent donnés. Le lendemain, un second accès, quoique moins intense, eut lieu; le fébri- fuge continué prévint les autres; le croup peut donc se lier à une fièvre pernicieuse. SEPTIÈME SÉRIE. Quarante-deuxième observation. — Fièvre quo- tidienne guérie par le tannate de quinine. — Bid... fils, de Saint-Laurent (Vendée), âgé de quatorze ans, me consulta le 15 juillet 1852, pour des fièvres qui duraient depuis six semaines; elles débutaient par des frissons de deux heures, et chaque accès n'en durait pas moins de huit. Bid..., qui, depuis un an, est atteint d'un catarrhe pulmonaire menaçant de passer à la phthisie, tousse incessamment. A l'instant de la fièvre, cé- phalalgie des plus intenses, soif vive et sueurs à la fin de l'accès. Après une application de huit sangsues aux malléoles, \ 50 centigrammes de tannate de quinine enlevèrent complètement ces accès; depuis lors Bid... est beaucoup mieux portant, et sa toux est plus rare. Quarante-troisième observation. — Fièvre quo- tidienne etrhumatisme ambulant. — Le 28 décem- bre 1852, je visGha... père, âgé de quarante-trois ans; il avait un rhumatisme qui passait alternati- vement des épaules à la tête, et à l'un des côtés de