POUR EXTRAIRE UN ENFANT. lc23 Je conclus : 1° Que ces deux instruments en remplacent neuf; ainsi le céphalapagotome peut servir au besoin de : 1° céphalotome; 2° tire-tête; 3° cro- chet aigu; 4° repoussoir, et le forceps multiple est à la fois : 5° forceps ordinaire; 6° forceps à dents; 7° forceps céphalotribe; 8° crochet-mousse; 9° levier des Français. 2° Qu'en agissant avec ces instruments, on opère avec facilité, promptitude et sécurité, conditions exigées dans toutes les opérations chirurgicales. 3° Qu'une tête séparée du tronc et restée dans la matrice ne sera pas plus difficile à extraire que si elle tenait à l'enfant; qu'elle soit située au détroit supérieur, mobile, ou fixée, putréfiée, volumineuse ou non. 4° Qu'on pourra réduire une tête ordinaire à n'avoir que 34 millimètres dans le sens du diamètre bipariétal et 40 millimètres dans son diamètre occipito-frontal; d'où il suit qu'elle pas- serait par un diamètre de moins de 5 centimètres d'avant en arrière, si pour l'extraire on se ser- vait d'un forceps qui n'aurait pas de courbures latérales. 5° Qu'en suivant les préceptes des auteurs, et sans le concours de mes instruments, il m'a été impossible de faire traverser une tête d'un