DU TANNATE DE QUININE. 425 à lui donner un vomitif; je prescrivis donc 120 centigrammes d'ipécacuanha pris en deux fois. Le vomitif fit bon effet; les calmants continués modérèrent les selles et les coliques, mais ils ne firent rien sur la fièvre. Les paroxysmes du soir devenant inquiétants, je donnai le tannate de quinine à la dose de 30 centigrammes par jour, pris en trois fois. Le 25 et le 26, le dévoiement diminue, mais il ne cesse pas : il y a encore quatre à cinq garde-robes par jour et autant la nuit; la malade est aux abois, tant la faiblesse est grande ; même médication calmante et tonique; la dose de tan- nate est portée à 40 centigrammes. Le 29, 30 et 31, la malade est moins faible; dans la dernière nuit la malade a fait deux selles. Le tannate passe bien et modère les déjections alvines. Du 1er juin au 10, même état, même prescrip- tion; les forces reviennent, quoique lentement; le 11, la fièvre cesse sous l'influence de sueurs abondantes; du 12 au 20, mieux sensible, plus de dévoiement, faiblesse moins grande. (Même médication.) Le 21, la Rot... entre en convales- cence, et, après avoir pris 2 grammes 1/2 de tannate de quinine, elle a de l'appétit; elle est très-bien. Le 25, elle se lève une heure.