170 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, voulant pas se rendre à l'évidence, négligent la vaccine, et que, pour les y contraindre, une loi spéciale serait nécessaire; 2° que, pour opérer avec fruit, il convient de recueillir le fluide dans les premiers jours de la période inflammatoire; 3° que la vaccine produit un effet avantageux sur la coqueluche, et qu'elle peut remplacer momen- tanément un révulsif au bras. Vaccinations de 1836. En 1836, j'ai seulement opéré 260 enfants, mais, pour compenser la faiblesse de ce chiffre, j'ai des observations intéressantes à relater. La première concerne le nouveau mode de vacciner, pratiqué sur 209 sujets, les autres l'ayant été par la méthode ordinaire. J'ai dit aussi que, pour agir avec plus de chance de succès, il fallait opérer avec une lancette canne- lée, que la cannelure me semblait très-apte à con- duire le virus sous l'épiderme ; j'ai même avancé que la pointe lauciforme que j'avais donnée à cet instrument facilitait l'opération. C'est un fait, que la lancette cannelée m'a donné quelques réussites de plus que la lancette sans cannelure; mais l'importance de ces succès n'est point en rapport avec les difficultés extrêmes qu'éprou- vent les fabricants d'instruments à confectionner et à repasser ces sortes de lancettes. Aujourd'hui