DU TANNATE DE QUININE. 411 tions contre lesquelles le tannate de quinine a été administré avec avantage. PREMIÈRE SÉRIK. Première observation. — Fièvre typhoïde grave avec paroxysmes pernicieux guérie par le tan- nate (1). —Dans la nuit du 9 au 10 mai 1851, je fus appelé près du nommé Lio..., âgé de ving-sept ans, d'un tempérament nerveux- sanguin; il était malade depuis onze jours et présentait les signes d'une fièvre typhoïde grave; faiblesse générale, soif, chaleur vive, convulsions des fléchisseurs des doigts, langue sèche, noirâtre au centre, pouls petit, facile à déprimer, cent seize pulsations, visage pâle, délire et rêvasseries. (Vésicatoires aux jambes, 30 centigrammes de tannate pris en trois fois dans le jour.) La nuit suivante, sur les trois heures, Lio... perd connaissance; les muscles du visage sont agités de mouvements convulsifs ainsi que ceux des membres, pouls petit à cent vingt pulsa- tions, dents serrées; on secoue, on pique le ma- lade, il ne sent rien. Cet état dure cinq heures, après lesquelles Lio... reprend ses sens. Je le vis le matin; la faiblesse était plus grande que la (i) Tous mes malades ont usé du tannate de quinine préparé par M. Barreswil.