AU OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES boutons prurigineux sur le ventre, les cuisses et les bras, petite escarre au sacrum; pouls à 92 pulsations. Sueur sur le visage, faiblesse ex- trême. Le cinquantième jour, même état de faiblesse, pouls à soixante-seize pulsations; le cinquante- sixième jour, convalescence. Dix-neuvième observation. — Fièvre typhoïde avec dévoiement abondant, succès du tannate. — Jules Chi..., âgé de six ans, ordinairement bien portant, tomba malade le 11 janvier 1853 : Cé- phalalgie intense, fièvre vive, bouche mauvaise et sèche, langue chargée, rougeur, stupeur de la face, délire la nuit et agitation ; constipation, ventre ballonné, indolore. (Six sangsues aux mal- léoles, réfrigérants, laxatif.) Le deuxième et le troisième jour, même état, dévoiement; chaque soir paroxysme intense et assoupissement, soubresauts des tendons. Cet état dura vingt et un jours et fut combattu par le tannate de quinine, qui modéra la faiblesse, les paroxysmes et le dévoiement. Outre qu'il est un excellent anlipériodique, le tannate de quinine offre d'autres avantages, qu'il importe de faire connaître. C'est dans les dysen- teries graves et les dévoiements qu'il est appelé à rendre de nouveaux services, comme on Ta vu par les observations de la deuxième sé-