294 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE avons du vaccin à faire parvenir dans les paysoù régnent des froids excessifs (Saint-Pétersbourg, Sibérie, etc., etc.). Ces envois doivent être en- tourés de corps mauvais conducteurs du calori- que, pour les préserver des rigueurs de la tem- pérature. Première expérience. — Connaissant aujour- d'hui le froid auquel arrive la décomposition du vaccin, il importe pareillement de savoir le de- gré de chaleur qui paralyse sa vertu reproduc- trice; c'est danscebut que, le 14 septembre 1860, je commençai mes premières tentatives. Deux vases en fer-blanc, munis dans leur bas-fond d'un robinet, et pouvant contenir chacun un li- tre de liquide, furent remplis d'eau qu'on éleva, l'une à la température de 50, l'autre à celle de 55 degrés centigrades au-dessus de zéro. Dans chacun de ces liquides je plongeai une petite fiole hermétiquement bouchée où se trouvait logé un tube capillaire rempli de vaccin; enfin, à leur côté était un thermomètre pour in- diquer la chaleur à donner aux liquides. Les choses étant ainsi disposées, je les ai maintenues dans cet état durant cinq heures, en surveillant constamment toutes les phases de ces opérations. Enfin, je transmis ces virus (le 29 octobre 1860) sur les enfants Guin... (huit mois) et Guit... (trois mois).