CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. 499 Forcé d'entrer à l'hôpital militaire, il fut placé dans une chambre où se trouvaient plusieurs camarades atteints comme lui de la même ma- ladie. Un matin B... se sentant le besoin pressant d'uriner, prit son vase de nuit sans pouvoir se satisfaire; ses efforts ne firent qu'augmenter ses douleurs. Un de ses voisins, fatigué de l'entendre gémir, lui dit avec impatience : Eh! bou... si tu ne peux pas pisser, prends donc la baguette de ton fusil et t'épingle le canal. Ce conseil fut suivi; seulement, au lieu d'une baguette de fusil, il prit un crayon qui se trouva sous sa main et le plongea tout entier dans le méat urinaire. Ce corps étranger, dont j'ai donné plus haut les dimensions, détermina d'abord un surcroît assez vif de douleur. Dès lors l'imprudent malade s'ar- rêta ; mais, souffrant de plus en plus, et dans l'impossibilité de retirer ce corps étranger, il imagina de l'enfoncer davantage, et finalement il le précipita jusque dans la vessie. Cette ma- nœuvre achevée, il se mit à uriner et se sentit soulagé. Quelques mois après B..., guéri de sa gonorrhée, sortit de l'hôpital et jouit longtemps d'une excellente santé. Cependant, vingt mois après l'accident, il survint dans l'hypogastre des douleurs d'abord modérées, puis si vives, qu'il vint enfin me demander des conseils.