DU TANNATE DE QUININE. 405 Le dixième, mieux; l'oppression, l'épan- chement, la fièvre sont diminués ; l'égophonie n'existe plus. (Tannate à la dose de 20 centi- grammes.) Le onzième jour, nouvel accès moins violent; il ne dure que douze heures. (Tannate à la fin du paroxysme.) Le douzième, même dose de tannate. Les treizième, quatorzième et quinzièmejours, mieux sensible; la fièvre n'a pas reparu. Le seizième, la malade est bien ; elle tousse toujours; plus d'oppression, mais de la fai- blesse. L'accès terrible survenu tout à coup chez notre malade, sans cause connue, sans augmen- tation bien sensible dans les symptômes locaux, nous a fort inquiété; la malade est âgée de soixante-sept ans, épuisée de fatigues et de mi- sère, et ordinairement d'une faiblesse remar- quable : cet état nous faisait craindre de la voir succomber durant l'accès. Remarquons bien ici que 40 centigrammes de tannate ont suffi pour modérer l'accès princi- pal et trancher les symptômes qui compromet- taient la vie de cette femme. Enfin, 120 centi- grammes de ce sel ont complètement fait dispa- raître les accidents. Je pense qu'une double dose de sulfate de quinine n'eût pas mieux réussi.