358 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 4854. tions susindiquées, il ne laisserait rien à désirer, sous le rapport de la salubrité ; et, à ce sujet, qu'il me soit permis de dire toute ma pensée : c'est que les conditions insalubres dont nous ve- nons de parler ne sont pas étrangères aux causes qui ont fait naître les deux épidémies meur- trières survenues à trois années de distance. II. — Areoiiville. J'ai également porté les secours de mon art dans cette malheureuse commune d'Arconville, où il y a eu tant de misères, tant de cœurs dé- chirés! Enfin, il faut bien le dire tout d'a- bord, les ressources de la médecine y échouèrent souvent devant la gravité de l'épidémie à la- quelle venaient encore se joindre les effets per- nicieux d'une insalubrité locale des plus déplo- rables. Du 20 juillet au 4 août dernier, j'y ai soigné qua tre-vingt-douze malades pris de choléra, de cho- lérine et de suette; sur ce nombre, j'ai constaté douze décès seulement pendant le temps de mon service dans ce village ; car, à la fin de l'épidé- mie, le chiffre des victimes y fut de soixante-deux, sur une population à peine de quatre cents âmes. Voici les causes auxquelles on doit rattacher les insuccès constatés dans cette résidence. C'est unepopulation pauvre qui, durant l'hiver