DES REVACCINATIONS. 289 cembre 4856 au 14 juin 1857. Ces virus, ayant été inoculés sur deux enfants, n'ont fait naître aucun bouton, bien que nous ayons pris pour faire cette opération, les mêmes précautions que pour l'inoculation du vaccin de treize mois. A quelle cause rapporter l'insuccès du virus de six mois et le succès de celui qui avait sept mois de plus?... Je ne puis l'attribuer qu'à la température douce d'une chambre humide et fraîche, d'une part, et de l'autre, à la tiédeur de l'air dans un appartement sec et chaud. Il ressort donc de ces épreuves que le troisième mode de conservation devra souvent être em- ployé. Grâce au liquide où les tubes seront plon- gés, l'on n'aura plus à s'occuper de la tempéra- ture de l'appartement; une chambre chaude et sèche conviendra aussi bien qu'une chambre fraîche et humide. Ce n'est passeulementpendantuneannéequ'on peut espérer de conserver au vaccin son activité, j'ai lapreuveque du fluide conservé vingt-six mois d'après le premier mode de conservation, a fait naître des pustules superbes : Le 10 octobre 1859, j'ai rempli deux tubes capillaires traités comme on a dit, et le 22 jan- vier 1862, j'ai transmis ce fluide sur le nommé Eugène Br..., âgé de six mois; à chaque bras HULLIN. 19