460 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES quable ici comme ailleurs sous le rapport de ses propriétés toniques et astringentes. HUITIÈME SÉRIE. . Quarante-cinquième observation. — Faiblesse et douleur d'estomac guéris à Vaide du tannate de qîiinine. — Madame Bré..., âgée de soixante cinq ans, vint me consulter le 25 juin 1852 pour des douleurs épigastriques qui ne sont pas continuelles, mais qui viennent surtout après les repas. Et, lorsque la digestion des ali- ments est faite, la malade ressent dans cette ré- gion un délabrement et une faiblesse considé- rables. A cet accident s'enjoint un autre qui la tourmente beaucoup : ce sont de fortes palpita- tions de cœur, de sorte que la Bré... se croit à tout instant menacée de syncope. Les palpita- tions ne résistèrent pas à quelques prises de di- gitale, et les autres accidents au tannate de qui- nine. Si l'on se rappelle la trente-sixième et la trente-septième observation, et qu'on les rap- proche de celle-ci, on verra que les trois malades avaient à peu près une égale susceptibilité de l'estomac; non-seulement le tannate n'a pas aug- menté la douleur, mais il l'a emportée avec la fièvre.