272 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Première orservation. — Le 2 août 1848, je fus appelé près de la femme Trie..., affectée de- puis trois ans d'une phthisie pulmonaire qui la conduisait lentement au tombeau. Cette femme, âgée de vingt-six ans (1), d'une constitution délicate et frêle, éprouva des hé- moptysies abondantes, accompagnées d'étouffe- ments affreux. Voici son état à l'instant de ma première visite : amaigrissement considérable, faiblesse extrême, la voix est voilée, la lièvre existe avec deux redoublements par jour ; depuis plus de quinze mois, jour et nuit la toux est, pour ainsi dire, continuelle, l'expectoration épaisse, puriforme, abondante et souvent mêlée de sang; dans d'autres époques le sang rendu est vermeil et sort à flot de la bouche. Depuis quatre mois, les menstrues sont sup- primées, les pommettes sont injectées, surtout la droite. La figure est plus ou moins rouge, se- lon l'intensité de la fièvre. Des aphthes très-douloureux existent dans la gorge et sur la langue, yeux larges et très-bril- lants ; le stéthoscope fait découvrir un engorge- ment très-grand dans le tiers supérieur du pou- mon droit, lieu où existe du râle crépitant avec inspiration amphorique et une pectoriloquie (1) Cette femme a été vaccinée avec succès à l'âge de deux ans.