DES REVACCINATIONS. 273 parfaite dans le creux de l'aisselle de ce côté ; la malade est faible et ne peut quitter le lit. Elle éprouve souvent des extinctions de voix. Les glandes cervicales, à droite, sont doulou- reuses et fortement gonflées. Plusieurs méde- cins furent consultés, mais, nul d'entre eux n'ayant pu procurer que des soulagements passagers, on crut avoir affaire à une maladie incurable. Deux saignées de 240 grammes furent d'a- bord pratiquées; puis, j'ordonnai un sirop cal- mant spécial (1), deux petits cautères dessus (1) Dont voici la formule et la confection : Prenez cent gros limaçons, lavez et arrachez-les de la coquille; faites-les bouillir pendant deux heures dans un kilog. d'eau qu'on fait réduire de moitié; retirez et passez au travers d'un linge en exprimant assez pour avoir 500 grammes de jus : à cet effet, ajou- tez de l'eau si c'est utile. D'autre part : Coupez par morceaux et faites bouillir dans 180 gr. d'eau jus- qu'à réduction d'un quart, puis ajoutez fleurs de coquelicots, 2 gr.; faites bouillir avec figues, etc., jusqu'à réduction d'un autre quart : alors, retirez, passez et mêlez cette décoction au jus de limaçons; puis ajoutez 500 gr. de sucre, pour faire réduire jusqu'à consis- tance de sirop. Ce sirop se conserve dans des demi-bouteilles bien bouchées et tenues au frais; puis il faut y ajouter, par chaque demi-bouteille : 15 centig. d'hydrochlorate de morphine dissous dans 15 grammes d'eau distillée, solution qu'on ajoute au médi- Pr : Figues . . . Raisin Cobas 20 gr. 20 HULLIN. 18