DU TANNATE DE QUININE. 425 croyait sauvée, la mort arriva dans les conditions suivantes : c'était la nuit, ses parents dormaient près d'elle, et la lampe vint à s'éteindre. Tout à coup, Marie se réveilla et voulut uriner; son père, ne pouvant arriver à se procurer de la lumière, la souleva dans l'obscurité pour lui passer le vase de nuit. Malheureusement l'effort que fit la ma- lade pour se prêter à cette manœuvre produisit une syncope mortelle. Nous croyons être utile en communiquant ce fait, qui démontre que tout mouvement brusque, chez un sujet aussi faible, peut lui être fatal. La septième observation concerne le nommé Pierre Pe..., de la Chaloire d'Evrunes (Vendée), dont l'affection fut aussi longue et aussi difficile à guérir que les précédentes. La huitième observation, Re..., du Grand-Cham- bord (Deux-Sèvres.) La neuvième observation, Font... aîné, de la Tremblay (Maine-et-Loire). La dixième, Marie Bau..., du même lieu. La onzième, AlexandreTi..., de Mortagne (Ven- dée) . La douzième, Gou..., charron, au même lieu. La treizième, la femme Rou..., de Mortagne (Vendée). Nous ne donnerons pas les détails de ces der- nières observations, parce que, à quelques diffé-