SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 447 symptômes, dans l'hypothèse qu'ils sont tous affectés de la même lésion et des mêmes parties. Ce serait chose impossible; aussi M. Andral ajou- tait-il : « Que de difficultés!... » Par cette manière de voir, je donne l'explica- tion facile de certains cas exceptionnels qu'on rencontre dans le monde ; par exemple, on peut observer un sujet dont les idées sont faibles et bornées, quoique la conformation du crâne annonce les plus belles facultés. Voici comment je me rends compte de ce phénomène : si la mé- diocrité de l'intelligence n'est pas le résultat d'une maladie de l'encéphale, il faut en accuser le siège du département intellectuel qui, au lieu d'être placé dans les lobes antérieurs, se trouve anormalement situé dans un autre point. Au reste c'est une simple supposition que j'admets. J'arrive àl'entre-croisement des nerfs cérébraux. Il existe des cas d'anatomie pathologique fournis par des sujets sur lesquels cet entre-croisement n'a pas lieu de la même manière; par exemple : tous les médecins reconnaissent que les hémor- rhagies cérébrales, les ramollissements, les hy- datides, les cancers du cerveau, etc., etc., pro- duisent des hémiplégies ou des paraplégies, dont la lésion pathologique occupe généralement le côté du cerveau opposé au côté du corps para- lysé, vérités généralement admises et incontes-