254 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE naître dans son sein de nombreux exemples de varioles plus ou moins graves. Ainsi j'en ai compté 21 dans dix maisons différentes; puis la contagion disparaissait pour renaître bientôt après dans de nouveaux quartiers. En sorte que plusieurs fois j'ai pu croire que la variole était éteinte sans retour; mais l'apparition de nou- veaux cas ne tardait pas à me tirer de mon il- lusion. Voici l'histoire des malades que j'ai vus : Premier malade. — La femme Pav..., âgée de vingt-cinq ans, vaccinée en son bas âge, était accouchée depuis deux mois et nourris- sait son enfant. Cette femme contracta une va- riole grave qui menaça ses jours et faillit la rendre aveugle; avant, pendant et après sa ma- ladie, l'enfant n'a pas cessé de teter sa mère, at- tendu que sa position indigente ne lui permet- tait ni de lui donner une nourrice ni de le placer dans un autre lit. A l'apparition de la va- riole, on a vacciné l'enfant, qui sur 6 piqûres eut 4 grosses pustules, c'est un exemple frap- pant d'une nature impropre à contracter la variole. A la vérité, la vaccine, pratiquée dès le début de la maladie, dut conjurer également le fléau et protéger les jours de l'enfant. Deuxième malade. — Le 15 février, la nommée