CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 375 passant à un état de calme qui les charmait, ils m'exprimaient leur bonheur et leur espoir. Si je ne pouvais sauver, du moins j'empê- chais de souffrir : or, la science n'ayant rien encore de mieux à opposer à une affection aussi grave, je me trouvais heureux d'avoir à ma disposition le remède capable de faire taire les souffrances. En même temps, et quelquefois avant de pres- crire le sulfate de morphine à haute dose, je fai- sais appliquer deux larges vésicatoires camphrés aux mollets, et un troisième à l'épigastre. Quand ces révulsifs avaient produit leur effet, c'était un bon signe; c'est pourquoi je les ordonnais dès le début de la maladie. La soif était étanchée par de l'eau froide con- servée dans la bouche, et qui était rejetée quand elle était échauffée. Quand la réaction avait lieu, s'il y avait con- gestion cérébrale ou menace de cet accident, chaque pied était enveloppé d'un simple cata- plasme (1); en même temps que la tête était refroidie à l'aide d'une vessie dans laquelle on introduisait trois ou quatre poignées d'herbes fraîches hachées et tenues à une basse tempé- (1) Pour maintenir les cataplasmes sur les pieds, j'en plaçais la pâte dans deux sacs de toile munis d'une coulisse ; ces coulisses suffisamment serrées retenaient parfaitement ces cataplasmes.