m PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS d'aucune ressource. Le mien, au contraire, l'a délivrée promptement, et cette promptitude est, je pense, un nouvel avantage, qui, en abré- geant les suites de la ligature, en multiplie les succès. L'application de ces instruments est si facile et leur force tellement énergique, qu'ils m'ont rendu d'unehardiesse presque téméraire ; à l'aide de ces ligatures, non-seulement je tranche au- jourd'hui les polypes les plus volumineux, les plus durs, mais j'attaque encore avec succès le col utérin lui-même, quand il est cancéreux. Ce que j'avance, je le prouve sur-le-champ. fi El. — Col utérin cancéreux et polypes de la matrice enlevés à l'aide d'une ligature. Le 18 décembre 1846, je fus appelé près de la femme M..., âgée de trente-six ans, d'un tem- pérament nerveux et sanguin, d'une assez forte constitution et d'une santé ordinairement bonne ; réglée à seize ans, elle accoucha à vingt-quatre d'un enfant à terme, qui mourut peu d'instants après sa naissance. • Il y a environ dix-huit mois, elle éprouva des douleurs dans l'abdomen et la région des reins;