CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 571 rouge foncé, violacé ; yeux de plus en plus enfon- cés; hoquet, voix éteinte à peine entendue; le malade a pris 10 centigrammes de sulfate de morphine en dix heures; les selles, les crampes, les vomissements sont moins fréquents; il se dit moins souffrant, cependant il est faible, oppressé et semble près de mourir; le froid per- siste. (On entoure le malade d'objets brûlants, on le cuit, pour ainsi dire, et le sulfate de mor- phine est continué à même dose, mais il n'est donné qu'au réveil du patient; le punch et le vin sont continués.) Le 7, au matin, nous abordions le logis du ma- lade en tremblant, car tous ceux qui l'avaient vu à minuit pensaient comme nous qu'il allait succomber. Erreur! Après un nouvel entourage de corps chauds, B... se réchauffe, et, à deux heures du matin, demande du vin; à six heures il est vraiment ressuscité. Les symptômes graves de la veille ont diminué, les vésicatoires sont douloureux, la chaleur normale est revenue : faiblesse extrême, tête lourde; le hoquet, les crampes, les vomissements et les selles sont rares; une petite sueur a apparu sur tout le corps, seul signe d'une crise salutaire; le pouls, petit, est à 108 pulsations. (B... a pris 15 centigrammes de sulfate de morphine en quinze heures; on supprime ce sel et le punch; le vin sucré est con-