POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 1 î elle ne trouva aucun soulagement dans les nom- breux remèdes employés depuis dix-sept ans, mais encore elle faillit mourir victime d'une af- fection dont on ne connaissait pas encore la véri- table nature; en effet, l'odeur fétide de l'écou- lement, les douleurs très-vives de l'utérus et l'état général de la malade, pouvaient facile- ment en imposer, et faire croire plutôt à une dégénérescence cancéreuse qu'à toute autre affection. Ce fut en avril 1844 que M. Salle, consulté de nouveau (1), reconnut par le toucher la présence d'un polype énorme dans le vagin. Cette décou- verte ranima l'espérance de notre confrère, et, après un examen attentif, il crut pouvoir pro- mettre une guérison prochaine, si toutefois la malade voulait se soumettre à une opération peu douloureuse et sans danger. Rassurée parles paroles de son médecin, elle se soumit sans peine; dès lors M. Salle proposa de m'adjoindre à lui pour effectuer l'opération projetée. Nous nous rendîmes près de cette pau- vre femme, le 17 dumois précité, et nous la trou- vâmes dans l'état suivant (c'était la première fois que je la voyais). Souffrant depuis longues années et réduite à une faiblesse extrême, madame S (1) Depuis plus d'un an, ce médecin n'avait pas vu la malade.