CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 367 peu de temps après le début de la suette : effort critique, selon nous, de la nature pour se dé- barrasser de l'ennemi qui vient la troubler. N'oublions pas de dire que presque tous nos malades accusaient une douleur profonde à la partie supérieure du sternum et vers la gorge; douleur qui gênait la respiration et qui les tourmentait vivement. Souvent aussi j'ai été à même de remarquer chez quelques autres sujets atteints de suette et de symptô- mes se rattachant à ceux du choléra (coliques vives, douleurs aux extrémités, vomissements, diarrhée, etc.). J'ai remarqué, dis-je, que des sueurs abondantes avaient emporté ces acci- dents pour leur substituer les symptômes ordi- naires d'une suette pure et simple; en outre, j'ai observé sur trois sujets de ma résidence, et sur un quatrième d'Arconville, des cas de suette dans lesquels survenaient, chaque jour, des accès débutant par un froid notable et qui finissaient par des sueurs abondantes. La crainte de contracter l'épidémie fut telle chez certains habitants qu'elle troubla parfois leurs facultés intellectuelles et leur causa des hallucinations assez singulières. Ainsi, l'un d'entre eux vint quinze jours de suite me redire chaque matin la même chose sur son prétendu état de souffrance, et, bien que ma réponse fût