108 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Les auteurs recommandent avec raison de ter- miner l'accouchement le plus promptement pos- sible, attendu que la tête pressant continuelle- ment et fortement sur les parties génitales, si les contractions de l'utérus étaient trop fortes ou trop prolongées, elles pourraient meurtrir ou même frapper de gangrène ces mêmes parties; si dans ce cas, les praticiens conseillent de vider la tête afin de faire cesser l'enclavement et de placer un crochet aigu pour l'extraire, on voit que le céphalapagotome rendra ici d'autant plus de ser- vice, qu'il est à la fois et céphalotome et crochet aigu ; ainsi on fera au crâne une ou deux ouver- tures, on videra la tête, et l'instrument placé comme tire-tête la placera sur les diamètres les plusconvenablespourla retirer du sein delà mère; si le céphalapagotome n'était pas assez puissant pour l'extraire, on serait obligé de suivre la con- duite que j'indiquerai dans la question suivante. Troisième question. — Si la tête et le corps de l'enfant sont d'un volume ordinaire, et que le bassin soit tellement rétréci au détroit supérieur, qu'il ne présente que 5 centimètres et demi dans son diamètre antéro-postérieur etl 1 centimètres transversalement, comment extraire ce fœtus?... Avant l'invention des instruments céphalo- tribes, les auteurs conseillaient de démembrer l'enfant ou de pratiquer l'opération césarienne