DES RE VACCINATIONS. 247 Sur ce nombre sont morts. . . . 3 de 3 à 15 ans. 3 de 20 à 25 ans. 5 de 26 à 39 ans. Total 11 Les autres varioles furent moins malades, et j'eus à constater sur eux neuf cas de vario- loïdes. La manière dont a eu lieu la mort chez cinq de ces sujets est digne de remarque. La maladie tenait à la fois de la nature des varioles graves et de la nature du typhus. Le premier qui succomba se nommait Jean S..., cultivateur, âgé de vingt et un ans; il était d'une forte constitution. Le deuxième fut la G..., âgée de trente-neuf ans, d'une force remarquable ; cette femme était enceinte de huit mois quand se développa la va- riole (1). Le troisième malade était une jeune (1) Voici Thistoire de cette malade. La fièvre qui précéda l'éruption variolique de quatre jours détermina des coliques peu intenses d'abord, qui, plus tard, s'accrurent au point que le troisième jour elles déterminèrent la dilatation du col, et Ton croyait l'accouchement à la veille de se terminer; vain espoir! La ligure, l'abdomen, la poitrine, devinrent çà et là le siège de boutons varioliques peu nombreux qui, une fois sortis, firent cesser les coliques. Bientôt aux pustules s'adjoignirent des sym- ptômes graves qui, dès le septième jour (à partir du début delà fièvre), conduisirent, sans être accouchée, la pauvre femme au tombeau. L'opération césarienne ayant été pratiquée, on retira un enfant mort dont le corps était comme celui de la mère : il offrait des ré.