60 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS favorise pas; M..., une fois opérée, fut trois mois sans avoir de pertes sérieuses, car je ne puis con- sidérer comme telles les émissions sanguines qu'elle éprouva les premier, deuxième et troi- sième mois après l'opération ; en effet, elles étaient peu abondantes, le sang était plus noir, plus liquide, moins plastique et moins vermeil que celui qui coulait à l'instant de l'opération; les coliques, en outre, étaient moins intenses et analogues à celles que la malade éprouvait quand, dans ses jours de bonne santé, ses règles venaient à paraître. Qu'on me permette d'ajouter que, dans une position aussi déplorable que celle delà ma- lade, il eût été de toute impossibilité, comme le remarque très-judicieusement M. le professeur Négrier, d'avoir recours à l'instrument tran- chant; car, je le répète, la faiblesse était telle, que toute perte de sang, que tout retard même à pratiquer l'opération, eût pu causer la mort. 5° Les malades ne s'effrayent pas de cette opé- ration, facile à exécuter et qui n'occasionne au- cune perte de sang. 4° L'opération décrite a produit les plus heu- reux résultats, puisqu'elle a prolongé la vie d'une femme près de succomber. Les avantages que nous venons de reconnaître à ce mode d'opérer nous engagent à le con- seiller à tout chirurgien qui aura à traiter un