148 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES tables; cependant j'ai rencontré des individus sur lesquels ces altérations ne se montrent pas toujours ainsi; au contraire, elles se trouvent placées dans l'hémisphère correspondant au côté malade. Ces cas sont rares à la vérité, mais ils n'en existent pas moins et doivent être notés. En voici un : Depuis trois ans, la femme G , âgée de quarante-cinq ans, sujette à de fréquentes mi- graines et à des congestions cérébrales, apoplec- tiques, perdait de plus en plus la mémoire et éprouvait dans tout le cerveau une douleur sourde à laquelle elle ne pouvait désigner de point fixe; tout le côté droit du corps, sans causes connues, devenait de jour en jour plus faible et finit par se paralyser. Ce fut alors qu'elle entra à FHôtel-Dieu d'Angers, en 1823. L'embonpoint de la malade est peu diminué, et, quoique souffrant depuis longtemps, les traits de la face sont peu altérés. Elle parle très-difficilement, ses réponses sont confuses et embarrassées, il en est de même de son juge- ment. La longueur de la maladie, l'hémiplégie survenue lentement, la perte de la mémoire et les autres symptômes précités firent penser qu'il existait une affection organique du cerveau qui, selon le professeur Guérin, devait avoir son siège dans le côté gauche. La malade continua à s'af-