102 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES n'aurait que 4 centimètres d'écartement entre les cuillers, quand celles-ci sont assemblées. Je dois dire qu'avec le forceps que je propose, je suis parvenu à écraser et à retirer une tête un peu plus volumineuse que d'ordinaire d'un bas- sin dont le diamètre transversal n'était que de 1 \ centimètres et le sacro-pubien de 5 centimètres. L'expérience m'a appris que dans la majorité des cas il ne sera pas besoin de vider le crâne avant de le briser; il faudra seulement pratiquer quelques ouvertures sur la tête avant d'appli- quer le céphalotribe. Ces ouvertures donneront une issue facile à la pulpe cérébrale, au fur et à mesure que la tête sera comprimée, et la force seule de l'instrument suffira pour la vider et la réduire aux dimensions assignées plus haut; il peut cependant se présenter des cas qui exige- ront qu'on fasse cette opération avant d'employer le céphalotribe. Cinquième expérience. — Le 6 juillet j'ai pu réitérer mes expériences en présence de per- sonnes compétentes, et entre autres, devant mademoiselle Dailly, qui m'avait procuré un fœtus d'une dureté remarquable; en effet, on eut dit que la tête était ossifiée, et les fontanelles, également resserrées et dures, ne cédaient que difficilement aux pressions manuelles, circon- stances qui donnaient à croire aux assistants