24 LE3 TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U JANVIER. Potage au tapioca . Pièce de bœuf bouillie garnie d'oignons glaces, Mauviettes en salmis. Gigot rôti. Salade de légumes. Pouding. B»otnge au tapioca. — Faites partir du bouillon en ébullition, et ajoutez du tapioca à raison de quatre cuil- lerées par litre ; écumez et servez. Oignons glacés. — Choisissez des oignons blancs de même grosseur et épluchez-les avec soin ; beurrez le fond d’une casserole à sauter, mettez-y les oignons les uns à coté des autres et ajoutez un peu d’eau, du sel et du poivre noir, du sucre en poudre et encore un peu de beurre ; couvrez les oignons d’un rond de papier beurré, mettez la casserole sur un feu assez ardent d’abord, que vous modérerez ensuite lorsque vous verrez le mouille- ment réduit de moitié ; laissez s’achever la cuisson jus- qu’à ce que le mouillement soit tombé à glace ; dressez les oignons sur un plat, allongez au besoin le fond avec un peu d’espagnole légère, dégraissez, passez et versez sur les oignons. Mauviette» en salmis. — Sautez des mauviettes troussées et épluchées dans du beurre, en ajoutant un peu de sel •, lorsqu’elles sont de belle couleur, joignez-y du vin blanc, du bouillon, des champignons, des écha- lotes et du persil, le tout bien haché; laites jeter quel- ques bouillons et servez avec une garniture de croûtons frils.