LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 50 9 FÉVRIER. Parée aux croûtons. Barbillons grillés. Côtes de bœuf braisées aux carottes. Cochon de lait rôti ou en gâté. Macédoine de légumes en saiade. Éclairs au café. Tranches grillées. — Plongez les tranches pendant un instant dans l’eau bouillante; enlevez-en le limon avec un couteau, en allant de la tête à la queue, sans offenser la peau; écaillez-les, videz-les avec soin; rem- plissez leur cavité abdominale avec du beurre manié de fines herbes et d’une pointe d'ail ; meltez-les cuire sur le gril et servez-les sur une purée de tomates aux an- chois, ou sur une ravigote verte, ou enfin s-ur une sauce Robert à la moutarde. t SBacciloiue «le légumes en sala«le. — Les carottes et les navets, coupés en tranches, doivent être blanchis et cuits ensuite dans du bouillon. Les autres légumes, tels que petits pois, haricots de toute sorte, poirilës d'as- perges, oignons, choux-fleurs, etc., se cuisëlit dans de l’eau salée. Tous ces légumes, bien égouttés et refroidis, sont dressés d’une manière agréable à l’œil dans un sa- ladier, etaccommodés comme une salade ordinaire. Quel- ques cuillerées de jus de viande ne nuisent en rien à cette salade, qui a besoin d’être très-relevée. Cardons à la moelle. — Préparëz-les comme lés cardons au jus (Voir la recette), puis laites griller des lames de mie de pain d’un centimètre d’épaisseur, étendez dessus de la moelle de bœuf blanchie à l’avance, glacez à la glace de viande, garnissez-en les cardons ci servez.