358 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *3 DÉCEMBRE Potage Livonien. Thon frit. Poulets en fricassée. ■ Filet de cerf rôti. Champignons au gratin. Brioche à la crème. Potage liivonicn. — Emincez, faites blanchir, puis égoutter carottes, navets, céleri, persil, poireaux, oi- gnons. Passez le tout'au beurre, ajoutez deux poignées de riz blanchi; et mouillez avec une quantité suffisante de bouillon. Laissez cuire, puis passez à l’étamine, re- mettez sur le feu, détendez avec de la crème bouillie, liez avec des jaunes d’œufs et versez sur des croûtons frits. Thon frit. — Coupez le thon par tranches de l’épais- seur de trois doigts, mettez-le à mariner pendant deux ou trois heures avec de l’huile d’olive, sel, poivre, persil haché, jus de citron. Faites-le frire à feu doux, dans une poêle avec un peu d’huile. Quand il a pris belle couleur des deux côtés, relirez-le etservez-le avec une sauce ré- moulade. Orff (filet de) rôti. — Après l’avoir paré, piquez-le de menus lardons assaisonnés; mettez-le à mariner avec du vin blanc, du vinaigre, un fort bouquet, oignons pi- qués, etc., cela pendant 48 heures, et plus si besoin il y a ; retirez-le de la marinade, égouttez-le et mettez-le en broche ; pendant la cuisson, arrosez-le avec sa marinade puis servcz-le sous une sauce poivrade augmentée du jus de la lèchefrite.