LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 290 6 OCTOBRE. Potage purée de navets aux croûtons. Grenadine de filet de bœuf à la financière. Rougets en caisse. Perdreaux rôtis. Aubergines farcies. Beignets de pommes. CSreuntline de filet de bœuf à la financière. — Escalopez un. filet de bœuf en donnant aux morceaux la forme de poires tapées, piquez-les de fins lardons et ' faites-les cuire dans une mirepoix mouillée de vin de Madère, dressez en couronne après cuisson et garnissez le milieu avec un ragoût à la financière, additionné du jus de cuisson passé et réduit. Poulets à la Chivry. — Troussez les poulets, mettez-les dans une casserole recouverts de bardes de lard et mouillez-les avec de la mirepoix. Laissez cuire à petit feu, puis débridez et servez les poulets masqués d’une sauce ravigote. (Voir Ravigote.) Aubergines farcies. — Partagez-les dans la lon- gueur, incisez les chairs en losanges en évitant d’en- tamer la peau, saupoudrez de sel, laissez mariner. Après une demi-heure pressez chaque moitié d’aubergine pour en extraire l’eau, enlevez les graines et rangez-Ies sur un plat à gratin garni de trois ou quatre cuil- lerées d’huile. Vous aurez une farce composée d’inté- rieurs d’aubergines préalablement marinés, exprimés et et hachés, mêlez à un roux mouillé de bouillon, avec force fines herbes hachées, sel, poivre, et huile d’olive; faites revenir pendant quelques minutes et garnissez les aubergines en les saupoudrant ensuite de chapelure de pain, mettez-les cuire l'eu dessus feu dessous, puis servez.