VIM DEVOIRS DLS CONVIVES. OcToirs des convives envers l’amphitryon. Le premier des devoirs d’un convive est l’exactitude. Et c’est le seul dont nous parlerons ici. L inexactitude des convives amène nécessairement,, fatalement l’inexactitude du service. Si un mets atten- du est généralement bon, un qui aLlend perd presque tou- jours ses qualités. De là, démoralisation des chefs de-- cuisine; de là, suppression de félicitations qu’ils sont souvent en droit d’attendre. Il n'en faut pas plus pour décourager un futur émule des Laguepière et des Ca- rême. Il en vient a sacrifier le goût à la forme, ne pouvant flatter le palais, il se contente de fasciner la vue. On ne saurait eucore trop s’élever contre l’élasticité qui affecte toute heure désignée pour un repas. Un vé- ritable amphitryon ne doit jamais transiger sur ce point, et il lui laut surtout se bien pénétrer de cette vé- rité qu il est moinfe malséant de ne pas attendre un ou deux retardataires, que de laisser cinq ou six honnêtes convives, suivant douloureusement l’aiguille de la pen- dule et livrés à des bâillements convulsifs, qui décèlent les préoccupations de leur estomac. Honte aux retarda- taires, on ne saurait trop le répéter. On traite généralement ces gens-la d’inexacts. Rien de plus faux. L’homme vraiment inexact est un distrait qui, s’il arrive trop tard aujourd’hui, paraîtra trop tôt demain et sera venu la veille au bon moment. Les retar- dataires dont nous voulons parler sont au contraire d’une exactitude parfaite... dans leur retard. Ce sont tout simplement des poseurs, qui n’ont pas trouvé un meil- Lcur moyen de faire parler d’eux. Pour d’autres, le retard est une sorte de consécration de leur mérite. Faire attendre, c’est arracher à tout ce peuple des salons 1 aveu de son vasselago. î>-¥~C