171 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 9 JUIN. Potage purée de pois verts. Bœuf à la mode. Pâté chaud de godiveau. Pigeons rôtis. Épinards au velouté. Tartelettes aux cerises. Bœuf à la mode. — On le fait soit d’une tranche de culotte de bœuf battue, puis piquée de gros lardons assaisonnés, ou de morceaux de la même provenance de la grosseur du poing et également piqués. Tranches ou morceaux doivent être mis dans une ter- rine avec sel, poivre, bouquet garni, une pointe d’ail et placés sur un feu très-doux pour les faire suer. Quand ils ont rendu leurs jus, couvrez-lesde quelques couennes de lard, augmentez le feu et maintenez-le égal pendant la cuisson. Quand elle est presque terminée, ajoutez un verre de bon vin rouge et laissez réduire ; servez avec le jus de cuisson passé au tamis. Si le bœuf à la mode est destiné à être mangé froid, il faut remplacer le vin par un petit verre d’eau-de-vie et ajouter aux couennes de lard un peu de veau. En pareil cas les morceaux doivent être préférés aux tranches, car la gelée les’ enveloppe mieux. * &oles frites.— Nettoyez, videz, ratissez ou dépouillez les soles; levez-en les filets, si vous voulez ne les pas servir entières; trempez-les des deux côtés dans un peu de lait, farinez-les; jetez-les dans la friture sur un feu ardent, pour qu’elles soient roides et de belle cou- leur; quand elles sont cuites, faites-les égoutter sur un linge et servez-les avec du persil fin.