LES TROIS CENT' SOIXANTE-SIX MENUS. 247 24 AOUT. Fotage de riz à la purée de laitues. Eperlans à l'anglaise Sarcelles aux olives. Porc frais rôti. Pommes de terre sautées Tourte de cerises. Êperïans à l’anglaise. — Videz, écaillez, lavez et essuyez les éperlans, faites-les çuire dans une casserole avec deux cuillerées d’huile, sel, poivre, la moitié d’un' citron coupé en tranches, sans peau ni pépins, deux verres de vins blanc et autant d’eau. La cuisson achevée égouttez-les et couvrez-les avec une sauce faite d’une gousse d’ail blanchie et pilée, persil et ciboules bien hachés, deux verres de vin blanc d’un morceau de beurre manié avec un peu de farine, dü sel, du poivre et d’un jus de citron. Sarcelles aux olives.—Après avoir flambé, épluché, vidé et troussé les sarcelles, faites-les revenir légè- rement dans leur graisse et mettez-les ensuite cuire à la •broche ou dans une braise. Pendant quelles cuisent, faites mijoter dans du bouillon réduit des olives préalablement tournées et mises à tremper dans de l’eau fraîche, liez avec un peu d’espagnole ou de jus, ajoutez le jus de la lèchefrite ou de cuisson et servez les sarcelles sur ce ragoût aux olives. Crème vierffe. — Émondez et pilez 50 grammes d’amandes douces, en y ajoutant un peu d’eau pour les humecter; mettez-les dans une étamine et versez dessus un demi-litre de crème réduite ; aromatisez, passez deux tois ; ruerez, et finissez comme d’usage.