LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 205 13 JUILLET. Potage aux haricots verts. Raie au beurre noir. Oreilles de veau farcies. Gigot rôti. Haricots verts à la poulette. Meringues à la crème. Oreilles de veau farcies. — Faites échauder, dé- gorger et blanchir un certain nombre d’oreilles de veau ; épluchez-les ensuite, pour qu’il n’y reste point de poil; foncez une casserole de bardes de lard, met- tez-les par-dessus et recouvrez-les. de bardes ; ajoutez carottes, oignons, bouquet garni, citron coupé par tran- ches ; assaisonnez et mouillez avec bouillonet vin blanc-, et faites cuire à petit feu. Après la cuisson, égouttez les oreilles, garnissez-les de farce cuite, panez-les à l’œuf, £aites-les frire, et servez avec un jus clair dessous. Haricots verts à la poulette. — Ayez des hari- cots verts, petits et tendres; ôtez la partie filandreuse en cassant les bouts; lavez-les et faites-les cuire dans de l’eau bouillante ; la cuisson opérée, donnez-leur deux ou trois tours dans une casserole où vous aurez fait fondre du beurre avec persil et ciboules hachés; ajou- tez une pincée de farine, un peu de bon bouillon et du sel ; faites réduire toute la sauce : et avant de servir, liez avec jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. 12