228 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 AOUT. Potage julienne. Filets de grondins sauce tomates. Queues de mouton au riz. Albrans rôtis. Épinards à l'ancienne mode. Macédoine de fruits. Filets de grondins sauce tomates. — Enlevez la chair de un ou deux grondins, de façon à la séparer de la peau et des arêtes, puis divisez-la en escalopes épaisses d’un centimèlre et parez-les le plus également possible. Faites sauter ces escalopes assaisonnées de sel et do poivre blanc, dans du beurre fin et sur un feu vif, puis égouttez-les et dressez-les en couronne, au centre de laquelle vous mettrez une sauce tomates préparée comme à l’ordinaire. Queues de mouton au ri*. ■— Faites blanchir des queues de mouton ; lorsqu’elles sont blanchies, coupez- en les bouts, meltez-les par paquets et failes-les cuire à la braise; ayez du riz épluché et lavé, mettez-le dans une marmite avec du bouillon un peu gras ; veillez à ce qu’il soit de bon goût et fort épais ; quand il est crevé, ôtez-le du feu et laissez-le refroidir ; les queues étant cuites, ôtez-les de la braise et laissez-les refroidir aussi; quand elles seront froides, enveloppez-les de riz et trempez-les dans de l’œuf battu pour les paner de mie de pain. Étant panées, failes-les frire d’une belle cou- leur dans de bon saindoux ; et servez-les garnies de persil frit.