330 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 NOVEMBRE. Potage à la purée de marrons. Pièce de bœuf bouillie et panée Filets de sarcelles aux anchois. Gigot de chevreuil rôti. • Croquettes de pommes de terre. Pommes au riz. BSœuf (pièce de) bonilll et pané. — Après avoir retiré de la marmite et dressé sur un plat la pièce de bœuf bouilli, masquez-la d’une sauce épaisse faite de bouillon réduit, de quatre jaunes d’œufs, sel et poivre, panez-la ensuite et faites-lui prendre couleur au four ou sous un four de campagne, servez en même temps une sauce espagnole. Croquettes «le pommes «le terre. — Faites cuire des pommes de terre au four ou dans de l’eau salée, passez-les au tamis, mélangez-les à de bon beurre as- saisonné de poivre et sel, distribuez-les en parties égales sur une table farinée, roulez-les, puis après les avoir passées dans des œufs battus et panées, faites-les frire de belle couleur et servez avec une garniture de persil frit. Entre-côtes à la bortlelaise. —Parez et battez les entre-côtes; saupoudrez-les de sel et de poivre et huilez leur surface. Faites blanchir de la moelle de bœuf, coupez- la en lames et passez les lames dans de la glace de viande tiède. Mettez les lames de moelle sous le four de cam- pagne et les entre-côtes sur le gril ; retournez-les et quand elles sont cuites dressez-les sur en plat, posez des- sus les lames de moelle et masquez le tout avec une sauce bordelaise.