63 LÉS TROIS CENT sblXANTE-SlX MENES. 22 FÉVRIER. Potage de riz au kart. Alose grillée à l'oseille. Poitrine de mouton braisée. Canard sauvage rôti. (EU fs farcis à la crème. Ponitnes en croustade. Alose grillée à l’oseille. — Prenez une belle alose, écaiilez-la, vidëz-la et laM-là dâÜS plusiëurs éàux ; en- taillez-la légèrement dés dëhx côtés, et faites-la revenir pendant un tiiid.it d’heure dans de l’huile, avec sel, poivre et laurier ; reinplisséz ensuite les entailles âvec un peü dé beürre et de fines herbes hachées ; laites-la griller àd four ou sbus uii four de campagne; et serVez- la avec une purée d’oseille. On peut simplement là gHller sür le gril, inais alors on ne garnit pas les en- tailles. «Eufs farcis. — Faites durcir des œufs, épluchez-les-, fendez-lës en deux dans leur longueur; enlevez les jaunes, meltez-les dans un mortier avec de la mie de pain trempée dans de la crème, du beurre en quantité égale à celle des jaunes d’œufs du persil et de la ci- boule hachés fin, du sel, destines épices, de la muscade râpée, deux au trois jaunes d’œufs crus ; pilez bien le •Moût et passez à travers un tamis à quenelles. Farcissez les moitiés d’œufs en leur rendant leur forme première, rangei-les sur Un plat dont vous aurez, avant, garni le fond avec une partie de la farce; mettez ce plat suf de la cendre chaude; couvtez-le d’un four de campagne, et lorsque les œufs seront d'unë belle couleur, servez- les avec une saucé au jus de veau, mêlée à de la crèmé doublé.