les trois cent soixante-six menus. 13 3 JANVIER. Potage brunoise aux pâtes d'Italie. Morue à la crème. Côtes de bœuf braisées, garnies de petits pâtés. Perdreaux rôtis. Marinade de choux-fleurs. Compote de poires. Potage brunoise aux pâtes d’Btalie. — Coupez en lames des rouges de carottes, navels, poireaux, céleri et oignons, blanchissez séparément ces légumes, puis iailes- les revenir ensemble avec du beurre dans une casserole jusqu’à ce qu'ils soient' de belle couleur; mouillez d'unpeu de bouillon, laissez tomber à glace, puis ajoutez la quan- tité de bouillon nécessaire. Au moment de servir, incor- porez les pâtes d’Italie blanchies et cuites à part. Morue à la crème. — Dessalez une belle queue de morue et meltez-la cuire dans de l’eau bouillante; égouttez et découpez-la en filets. Faites fondre en casse- role une demi-livre de beurre manié de fleur de farine, poivre et muscade ; lorsque le tout commencera à se lier et à prendre bonne consistance, ajoutez un demi-litre de crème douce, et du persil haché menu ; tournez la sauce pendant cinq minutes, incorporez les filets de mo- *' rue; laissez-les mijoter dans la sauce, et servez. Marinade de choux-fleurs. — Mettez des choux- fleurs blanchis et en morceaux dans une sauce blanche fortement liée; laissez refroidir le fout; prenez ensuite avec une cuillère les choux-fleurs, morceaux par mor- ceaux, en veillant à ce qu’ils soient tous bien enveloppés de sauce. Passez-les dans une pâte à frire, pour les plonger ensuite dans de la friture. Servez chaud avec persil frit.