LES TUOIS CEJNÏ SOIXANTE-SIX MENUS. \ 08 7 AVRIL. Potage à l'oseille. Maquereaux à la maître d’hôtel. Bifteck garni de ‘pommes de terre. Terrine de foie gras. ..Morilles à Vitalienne. Gâteau d'amandes. Bifteck. — Le filet d’aloyau devrait seul être employé pour le bifteck. Coupez-le en travers par tranches de fi centimètres d’épaisseur environ, aplatissez ces tran- ches jusqu’à ce qu’elles n’aient plus que 4 centimètres, saupoudrez-les de sel et de poivre, mettcz-les sur le gril avec bon feu et retournez-les au bout de trois ou quatre minutes. Quand vous apercevrez le jus perlera la surface, retirez-les et dressez-les sur un plat légère- ment chauffé, avec gros comme une noix de bon beurre pour chaque bifteck, et garnissez-les de pommes de terre sautées. On sert aussi les biftecks à la maître d’hô- tel, au beurre d’anchois, sautés au vin de Madère, à la choucroute, aux cornichons, aux olives et au cresson vinaigré. Morilles à l’italienne. — Après avoir fait blanchir les morilles, sautez-les dans du beurre avec persil, sel, poivre, muscade; mouillez avec un verre de vin blanc, faites cuire pendant une demi-heure à petit feu ; puis, les morilles étant suffisamment cuites, terminez avec quelques cuillerées de consommé mêlées à un roux, le jus de la moitié d’un citron, gros comme une noix de glace de volaille; dressez avec une garniture des petits croûtons taillés en rond passés au beurre, et servez.