CGI LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 DÉCEMBRE. Potage aux ràvioles. Blanquette cle veau. Merlans aux fines herbes. Râble de lièvre rôti. Purée de céleri-rave aux croûtons. Gâteau Saint-Louis. Veau en blanquette. — Coupez en morceaux de la poitrine ou des tendrons de veau, blanchissez-les, meltez- les dans une casserole avec sel, poivre, bouquet garni et une garniture d’oignons blancs. Saupoudrez de fa- rine et mouillez avec de l’eau. Mettez au feu. Quand la cuisson est terminée, ajoutez un bon morceau de beurre frais, une pincée de muscade râpée, liez avec des jaunes d’œufs et un filet de vinaigre et servez. Farce aux œufs. — Elle se fait avec une omelette bien cuite, que l’on passe au mortier, mélangée à des jeunes d’œufs durs, du beurre et du mitonnage (voir ce mot). La liaison se fait avec des jaunes d’œufs frais et les blancs de ces œufs fouettés en neige. Ciâteau Saint-lLouis. — Beurrez et formez un cercle à blanc, de pâte faite avec 200 grammes de fa- rine, 100 grammes de beurre, sel et quelques gouttes d’eau; pilez au mortier 50 grammes d’amandes émon- dées, additionnez de deux blancs d’œufs, ajoutez 50 grammes de beurre, 50 grammes de farine, 100 gram- mes de sucre; mélangez ensuite à cette pâte placée dans une terrine deux blancs d’œufs battus en neige, versez-la dans le moule et mettez dessus des amandes hachées mi-lin; cuisez au four un peu chaud ; démoulez saupoudrez de sucre en glace du côté des amandes, et servez froid ou chaud. 21