163 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. fi JUIN. Potage à la purée de lentilles. Truite à l'espagnole. Pigeons en compote. Gigot de mouton rôti. Haricots verts sautés. Flan de cerises. Potage à la purée rtc lentilles. — (Voir Potage à la purée de pois. ) Truite à l'espagnole. — Écaillez et videz la truite par les ouïes, mettez-lui dans le corps un morceau de beurre manié de persil, ciboules, échalotes hachées, sel et poivre ; faites-la mariner dans l’huile fine, persil, ci- boules, thym, laurier, sel, gros poivre ; mettez-la sur le gril, avec toute sa marinade, enveloppée de deux leuilles de papier huilé ; après la cuisson, ôtez le pa- pier et les fines herbes ; dressez et servez en masquant d’une sauce au beurre d’anchois. Pigeons en compote. — Faites revenir dans le beurre de petits morceaux de lard dont vous aurez en- levé les parties dures ; quand ils auront pris belle cou- leur, retirez-les et remplacez-les par les pigeons, que vous faites revenir également de belle couleur. Saupou- drez ensuite les pigeons de farine, mouillez-les avec de bon bouillon, remettez le lard, et ajoutez un bouquet et des champignons ; quand les pigeons sont aux trois quarts cuits, mettez des petits oignons que vous aurez fait revenir à part dans du beurre et légèrement saupou- drés de sucre ; quand tout est cuit, retirez le bouquet, dégraissez, et servez avec une garniture de croûtons frits.