254 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 AOUT. Potage napolitain. Brèmes de mer au vin blanc. Pluviers braisés. Gigot de mouton rôti. Haricots panachés sautés. Soufflé glacé vanille et chocolat. Pluviers braisés. — Plumez, videz, etc., les pluviers ; fuiles-les cuire dans une demi-braise, dégraissez le jus de cuisson, passez-le, failes-le réduire au besoin et masquez les pluviers avec; dressez sur un plat, en ajou- tant un jus de citron. Soufflé glacé, vanille et cltocojat.—Composition : 4 décilitres de sucre clarifié à 32 degrés, 5 décilitres d’eau, i 6 jaunes d’œufs, 50 grammes de vanille en gousse, un demi-litre de crème. Mélangez dans une terrine les jaunes d’œufs, le sirop et l’eau, passez ensuite au tamis de soie, ajoutez la vanille et faites prendre sur le feu jusqu’à ce que la composition masque la cuillère; reti- rez la vanille, versez dans une terrine non vernie et préa- lablement chauffée et fouettez au fouet de buis jusqu’à fermeté de pâte à biscuit ordinaire. Incorporez alors à l’aide du fouet un demi-litre de crème fouettée très- ferme, et placez l’appareil dans une casserole d’argent bien saisie par le froid et autour de laquelle sera fixé, à l’aide d’une ficelle, une bande de papier pour qu’il puisse en dépasser les bords. Cela fait, replacez la cas- serole dans la glace et saupoudrez de sel de salpêtre. Après deux heures, étendez dessus du chocolat fondu a l’eau et refroidi et, après deux autres heures, sortez le moule de la glace, démontez et servez.