LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2ôf 28 AOUT. Potage croûte au pot. Rougets sauce aux huîtres. Canards sauvages en salmis. Rognon de veau rôti. Artichauts à Vessence de jambon. Tartelettes à la vanille. Canards sauvages eu salmis. _ Faites rôtir aux trois quarts environ un ou deux canards, après les avoir emballés dans une feuille de papier beurré; découpez-les ensuite et tenez chaudement dans une casserole les membres et le jus qu’ils auront rendu. Mettez les dé- bris de canards dans une casserole avec deux verres de bon vin rouge, la moitié d’une échalote, un clou de gi- rofle, une pincée de mignonnette, et faites bouillir le tout jusqu’à réduction de moitié; passez dans un plat à sau- ter; ajoutez-y un morceau de glace de viande, de la cha- pelure de pain , ou un roux, une cuillerée d’huile d’olive, le jus d’un citron ; saucez les membres avec et dressez-les entourés de croûtons passés au beurre. 1 Ce salmis se fait également avec des canards sauvages rôtis, provenant de la desserte de la veille. Salpicon. — Le salpicon se compose de jambon émincé, oignons, ris de veau, truffes et champignons coupés en dès, et passés dans une casserole avec beurre ou lard fondu, le jambon et l’oignon d’abord, le reste ensuite On mouille avqp du bouillon, on laisse cuire puis on lie avec des jaunes d’œufs et un jus de citron ’ Le salpicon se fait également avec des blancs de volaille, des fois gras, des rognons et crêtes de coq etc