LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 334 <9 NOVEMBRE. Potage Baraquine. Brochet à la Clermont Levraut à la minute. Pâté de foie gras. Aspic d’écrevisses. Crème à la Chantilly. Polaire lîaraqulne. — Liez légèrement avec du ta- pioca un riche consommé, et versez-le dans une sou- pière où l’attendront, des filets de poulardes et de truffes coupés en julienne. ISrocliet à la Clermont. — Après avoir habillé un gros brochet, distribuez-le en tranches et faites-les ma- riner avec huile, jus de citron, oignons émincés et persil; une demi-heure avant de servir, sortez les tranches de la marinade, roulez-les dans de la mie de pain blanche et line, rangez-les à mesure sur un gril chauffé et huilé; faites-lcs cuire à feu modéré en les re- tournant et les arrosant aussi avec de l’huile; aussitôt cuites, dressez-les sur un plat et reformez le poisson, dont la tête aura été cuite à part ; entourez-le de bouquets de laitances de carpe, -et servez avec une sauce maître d’hôtel à part. Kicvrant à. la minute ou sauté. — Dépouillez et videz un levraut, et coupcz-le par morceaux; passez ces morceaux dans un sautoir avec beurre, sel, poivre et épices; quand ils seront raffermis, ajoutez champignons, échalotes et persil hachés menu, une petite poignée de farine; après avoir bien mêlé le tout, mouillez avec du vin blanc et du bouillon; laissez peu bouillir et servez.