288 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 OCTOBRE. Potage à la Gouffé. Filets de sole à la Joinville. Ailerons de dindon à la -purée de marrons. Filet de bœuf rôti. Céleris au jus. Barioles au café. Potage à la Ciouffé. — Faites un consommé au ta- pioca peu épais et versez-le dans une soupière sur des truffes coupées en filet, des blancs de volaille et de la langue à l’écarlate coupés de même. Filets «le soles à la «Soinvilic. — Sautez au beurre des filets de soles, dressez-les en couronne, puis gar- nissez le milieu avec des queues de crevettes et des truffes émincées, saucez avec une allemande finie au beurre de crevettes. Dimlon (ailerons de) à la purée «le marrons. — Enlevez aux ailerons le grand os, faites-les blanchir, puis cuire dans une .mirepoix. Dressez-les en couronne et garnissez le milieu avec une purée de marrons, servez à part la cuisson passée, dégraissée et réduite. Mirepoix. — La mirepoix est au gras ou au maigre. Au gras, faites suer ensemble veau, jambon et lard coupés en dés, carottes et oignons également coupés en dés, et assaisonnez de sel, poivre, laurier, échalotes hachés. Quand le tout est bien blanc, mouillez avec du bouillon et du vin blanc, et laissez mijoter une couple d’heures; passez, assaisonnez, et conservez pour s’en servir au besoin. En maigre on procède de même, mais sans viande ni bouillon. Les écrevisses sont au mieux cuites dans une mire- poix maigre acidulée.