LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 336 21 NOVEMRRE. Purée de pois secs. Sole Colbert. Côtelettes de mouton Soubise. Coq de bruyère rôti. Céleri au jus avec truffes. Tourte à la crème au maizena. Co<i «le bruyère. — Cet oiseau, connu sous le nom de grand et de petit tétras, ne se trouve que dans les pays froids; il est très-sauvage et habite les grandes forêts du Nord. Celui qu’on nous envoie de l’Alsace, de la Lorraine et principalement des Vosges, est de la grosseur d’un paon, et la petite espèce de celle d’un faisan. La chair du coq de bruyère est très-noire; elle a un fumet très-fort qui pour d’aucuns est exquise. Son goût varie selon les substances dont l’oiseau s'est nourri. Les baies de genièvre lui en donnent un désagréable, et les som- mités de certaines espèces de sapin lui communiquent une odeur si forte qu'il suffît de le manier pour que les mains la contractent. Les coqs de bruyère s’apprêtent comme les faisans : on ne les met ordinairement qu’à la broche et piqués de lard sur toutes les parties du corps, on ne doit pas les manger faisandés, mais il faut les laisser mortifier. Crème pâtissière an maiiena. — Mettez au feu dans une casserole un décilitre de lait, délayez dans la même quantité de lait froid 60 grammes de maizena et deux jaunes d’œufs. Dès que le lait mis au feu entre en ébullition, ajoutez 50 grammes de sucre, 60 grammes de beurre et une pincée de sel; retirez la casserole du feu, incorporez en remuant le maizena délayé, remettez au feu en tournant toujours, laissez bouillir cinq minutes, puis versez la crème dans une terrine et battez-la jusqu’à refroidissement pour l’employer ensuite.