129 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 AVRIL. Potage aux nouilles. Cabillaud à la hollandaise. Poulets à la Marelfgo. Pâté froid. Pointes d’asperges au jus. Crème au café. Pâtés froids. —On fait des pâtés froids de veau, de jambon,de volaille, de gibier, de poisson, de foies gras, etc. Manière de faire les pâtés froids. — Foncez et gar- nissez un moule à pâté avec delà pâte à dresser préparée suivant l’usage. Placez dans le fond du pâté une couche de farce et par-dessus la viande, le gibier ou le poisson; serrez bien; assaisonnez de sel blanc et d’épices Fines; couvrez de bardes de lard et de beurre par dessus; cou- ronnez le toutavec une lame de pâte presque aussi épaisse que l’abaisse; relevez la pâte qui dépasse et unissez-la rapidement et sans trop appuyer. Le pâté ainsi préparé, faites, sur le milieu du dessus, un trou dans lequel vous introduisez une carte roulée ou un petit tuyau de pâte pour empêcher le trou de se refermer en cuisant; dorez tout le pâté, par deux fois, avec de l’œuf (blanc et jaune) battu. Quand le pâté est cuit à point, faites-le refroidir, et boucliez le trou avec un peu de pâte crue. Pointes «l’asperges au .jus. — Sautez des pointe d’asperges avec du lard fondu ; joignez-y poivre blanc, muscade, sel, persil et cerfeuil hachés ; faites cuire le tout à feu doux dans du consommé ; ajoutez du jus de rôti et servez.