74 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 MARS. Potage à la française. Bœuf bouilli sauce Robert. Poularde en entrée de broche. Carpes frites. Choux de Bruxelles au beurre. Biscuit glacé au chocolat. Sauce Robert. — Passez dans une' casserole des oi- gnons coupés en petits dés, avec du beurre. Quand ils sont roux, ajoutez de la farine, laissez-la cuire et mouil- lez avec du bouillon, du vin blanc ou du vinaigre; laissez bouillir pendant une demi-heure; dégraissez, assaison- nez, incorporez un peu de moutarde, et servez. Poularde en entrée de broche. —Ayez une belle poularde, flambez-]a légèrement, épluchez-la et videz-la par la poche, en ayant soin de n’en pas crever l’amer ; assaisonnez un bon morceau de beurre de jus de citron et d’un peu de sel, et mettez-le dans le corps de la pou- larde; retroussez les pattes en dehors, brisez les ailes; embroehez-la sur un hâtelet; frottez l’estomac avec un citron ; saupoudrez-la de poivre et de sel ; couvrez-la de tranches de citron sans pépins ni blanc ; enveloppez-la de bardes de lard et de feuilles de papier beurré liées sur le hâtelet; placez-la sur la broche du côté du dos; faites-la cuire pendant une heure ou plus, puis déballez, égouttez et servez avec une sauce aux tomates ou autre. Barbue à la béchamel. —Après avoir disposé une barbue, la cuire à l’eau salée, à feu très-doux et sans la laisser bouillir, afin qu’elle ne se fende pas ; quand elle est suffisamment cuite, relirez-la, faites-la égoutter et ser- vez-la avec une sauce béchamel.