LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 78 8 MARS. Potage de Hz Crécy. Gigot bouilli sauce aux câpres. Anguille à l’anglaise. Vanneaux rôtis. Céleri-rave à la demi-glace. Beignets de pommes à la d'Orléans. Anguille à l’anglaise. — Faites mariner des tron- çons d’anguille pendant ‘vingt-quatre- heures dans du vinaigre, du sel, du poivre et des zestes de citrons; séchez ensuite ces tronçons entre deux linges, envelop- pez-les dans une pâte mince ou trempez-les dans une pâte à frire, et faites-les frire. Ce mets doit être accom- pagné d’une sauce faite d’un roux mouillé de bouillon •' avec addition de jus de citron et de beurre d’anchois. Vanneau rôti. — Le vanneau ne se vide pas; on le cuit bardé de lard et on le sert sur des tranches de mie de pain frites dans le beurre et laissées dans la lèche- frite pendant la cuisson du vanneau, qui les arrose de son jus. Les œufs de vanneau sont excellents et fort recherchés. Beignets rtepommes à la d’Orléans. — Faites une abaisse de pâte de brioche, puis pelez, tournez et cou- pez en deux des pommes, faites-les cuire dans un bon sirop, laissez-les refroidir, et terminez comme pour les autres beignets. Baie an beurre noir. — Après avoir fait cuire la raie, vous la masquez d’une sauce au beurre noir, et vous ajoutez des cornichons hachés et une garniture de persil frit.