LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 10 JANVIER. MENU EN MAIGRE. Riz au lait d'amandes. Carpe au bleu. Œufs pochés à l'estragon. Éperlans frits. Macaroni au gratin. Beignets aux confitures. Ri* au lait d’amamles. — Dans 2 litres de lait que vous aurez fait bouillir, mettez 300 grammes de riz blan- chi et à moitié cuit, pour qu’il termine sa cuisson tout doucement; assaisonnez avec un peu de sel et de sucre; puis, au moment de servir, mélangez au potage un quart de litre de lait d'amandes et versez de suite. tLirpe au bleu. — Préparez une carpe en lui faisant le moins possible d’ouvertures, et ficelez-lui la tête. Mettez-la dans une poissonnière; faites bouillir du vi- naigre et versez-le brûlant dessus; mouillez ensuite la carpe avec du vin rouge; ajoutez trois gros oignons coupés entranches, deux carottes, persil, sauge, ciboule, thym, laurier, clous de girofle, et mettez la poissonnière sur le feu; laissez mijoter environ une heure; retirez du feu ; laissez refroidir dans la cuisson et servez la carpe sur une serviette. «SSufs pochés. — Mettez de l’eau dans une casserole avec du sel et un peu de vinaigre; quand l’eau bout, modérez le feu pour que l’ébullition diminue un peu d’intensité; ayez des œufs très-frais, cassez-les au-des- sus de la casserole et laissez-les tomber avec précaution dans l’eau bouillante; quand ils sont cuits, égouttez-les pour les servir dans une sauce blanche.