LES TKOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 485 23 JUIN. * Potage Crécy. Croquettes de volailles. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre sautées. Buisson d’écrevisses. Beignets d'abricots. Croquettes de volailles. — Enlevez les chairs d’un poulet gras, ôtez-en les peaux et les nerfs, puis hachez et pilez-les. Mettez à bouillir deux cuillerées à pot de bouillon; après réduction de moitié, incorporez le ha- chis, et après qu’il est mêlé, liez avec quatre jaunes d’œufs; retirez du feu et laissez refroidir. Faites ensuite de cette farce, des petites pelotes de la grosseur d’une noix; rouiez-les sur de lamie de pain, en leur faisant prendre une forme allongée, et après les avoir ainsi pa- nées, trempez-les dans des œufs battus et panez-les une seconde fois. Cela fait, mettez-les frire dans une friture bien chaude. Quand les croquettes ont une belle cou- leur, relirez-les, dressez-les sur le plat et servez. Beignets d’abricots. — Coupez en deux des abri- cots qui ne seront pas trop mûrs; après les avoir parés ^et en avoir ôté les noyaux, laissez-les une heure dans de l’eau-de-vie, un peu de sucre, et le zeste d’un citron; égouttez, trempez-les dans la pâte, faites-les frire; égoutlez-les de nouveau ; saupoudrez de sucre râpé, et servez. Rosbif garni de petits pâtés. — Faites rôtir en broche le rosbif et servez~le entouré de petits pâtés.