LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 52 \\ FÉVRIER. Potage au vermicelle. Barbue 'sauce aux câpres. Tête de veau à la Destilière. Filet de bœuf piqué rôti. Purée de pommes de terre. Pommes garnies de croûtes au madère . Brochet sauce raifort. — Cuit au court-bouillon, il se sert avec une sauce raifort. Tête «le veau à la B»estilière. — La tête de veau étant désossée, faites dégorger et blanchir la cervelle dans de l’eau bouillante et un filet de vinaigre. Mettez-la à cuire dans un blanc léger, et après trois quarts d’heure retirez-la du feu et laissez-la dans sa cuisson. Faites éga- lement dégorger et blanchir la tête de veau, et lorsqu’elle est refroidie, essuyez-la et flambez-la; laissant les yeux et les oreilles en entier, coupez-laen morceaux que vous mettez à cuire dans un blanc. Faites partir vivement et laissez mijoter trois ou quatre heures, ce qui suffît à la cuisson. Pour servir, faites égoutter et déficelez les morceaux, et dressez-les sur un plat ; séparez en deux la cervelle et placez-la aux deux extrémités ; détachez la langue et coupez-la en petits carrés, gros comme des dés à jouer, pour les mélangera la sauce. Enfin prenez une cuillère à pot d’espagnole ou faites un roux mouillé de bouillon, additionnez une demi-bouteille de vin de Chablis, six gousses de petit piment enragé écrasées, six cuillerées à dégraisser de consommé ; faites réduire le tout à moitié ; ajoutez des cornichons tournés en petits bâtons, la langue en dés et des champignons, et versez cette garniture sur les morceaux de tête de veau.