LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 56 <5 FÉVRIER. Potage, Faubonne. Noix de veau à la chicorée. Lapereau sauté. Limandes frites. Champignons farcis. Crème au chocolat. Ufoix de veauàla chicorée. —Ayez une belle noix de veau, ciselez-en la panoufle en long et en large à un centimètre de profondeur; parez-la du côté opposé, de manière qu’il soit lisse, et piquez ce côté avec du lard fin assaisonné. Placez la noix dans une casserole à glace, avec quelques carottes, quelques oignons, un bouquet de persil assaisonné, un peu de bouillon, et faites suer jusqu’à ce que le fond delà casserole soit coloré, remouillez avec un peu d’eau et de bouillon, et laissez cuire à très-petit feu trois quarts d’heure fpar 500 grammes de viande, feu dessus et dessous ou au four. Lorsque la noix est aux trois quarts cuite, retirez oignons, carojtes et bouquet, qui, ayant alors donné toute leur essence, absorderaient celle de la viande. Forcez le feu en dessus et arrosez avec le fond jusqu’à ce que la noix de veau soit de belle glace. Cela demande une demi-heure. Dégraissez alors le jus avec soin et passez au tamis. Pour servir, vous placez au fond d’un plat de la chicorée préparée en purée, vous mettez des- sus la noix de veau et vous arrosez le tout avec le jus. On la sert de même sur une purée d’oseille. î'imamies frites. — Après les avoir limonnées avec soin, faites-les frire et servez-les surmontées de persil frit.