LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 367 22 DÉCEMBRE. Potage au sagou. Chateaubriand au beurre d’anchois. Pieds de mouton frits. Mauviettes grillés. Pommes de terre macaire. Gâteau Saint-Charles. SBanvicttcs grillées. — Ce genre de cuisson est expéditif et souvent fort utile au cuisinier. Les mau- viettes étant parées et bardées, placez-les sur un gril au-dessus d’un feu vif, retournez-les et relirez-les avant cuisson entière. Ràngez-les de suite après, sur un peu de beurre dans un plat et mettez-les un instant soit au tour, soit sous un four de campagne, soit aussi sous un cou- vercle avec feu dessus ; elles achèvent ainsi leur cuisson, leur pus se mélange au beurre et on les sert sur du pain frit. Côtelettes «le mouton à la financière. — Les cô- telettes de mouton, piquées et braisées (Voir Braises) sont servies sur un ragoût à la financière.) Gâteau Saint-Charles. — Emondez 250 grammes d’amandes douces, pilez-lesau mortier en les humectant avec un blanc d’œuf et deux cuillerées à bouche d’eau (le fleur d’oranger, dans laquelle aura infusé la râpure d’un citron. — Incorporez ensuite quatre jaunes: d’œufs et 250 grammes de sucre en poudre, remuez le tout pen- dant quelques minutes, puis amalgamez les quatre blancs d’œufs battus ferme en neige. Versez le tout sur un rond formé d’une abaisse fort mince de pâte A feuilletage, en en relevant les bords en forme d’ourlet, pour empêcher la pâte de couler, puis mettez au four un peu refroidi, couvrez le gâteau d un papier quand il commencera A roussir et après cuisson dressez et servez.