LES TEOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. i GO 29 MAI. Potage printanier. Bar bouilli sauce crevettes. Moelle de bœuf à la Orly. Gigot de pré-salé rôti. Pommes sautées. Gâteau d'amandes massif. Moelle de bœuf à la Orly. — Coupez de la moelle de bœuf en morceaux de cinq centimètres de long sur trois de large; failes-les dégorger dans de l’eau fraîche, puis blanchir, égouttez-les, après meltez-les à rafraîchir. Quand ils sont froids, passez-les un à un dans de la glace de viande chaude, disposez-les immé- tement sur une plaque en les tenant isolés les uns des autres, et après refroidissement de la glace, parez-en les bavures. Vingt minutes avant de servir, trempez tous les morceaux dans de la pâte à frire, etplongez-les dans de la friture très-chaude ; quand ils sont de belle couleur blonde, séchez-les sur une serviette et saupoudrez-les très-légèrement de sel. Dressez ensuite en rocher sur une assiette, et servez chaudement avec une garniture de persil frit. En même temps, on présente une sauce to- mates. Sauce ravigote.—Faites un roux, mouillez avec vin blanc et bouillon, laissez réduire et ajoutez : pimprenelle. estragon, cerfeuil, civette, le tout haché et blanchi ; du jus de citron, du sel et du gros poivre; liez cette sauce sur le feu sans qu’elle houille. EPommes de terre en chemise.—Faites cuire à l’eau de sel ou au four de bonnes pommes de terre ; servez- les sous une serviette avec du beurre dans un beurrier.