LES TllOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. <04 2 JUIN. Potage de riz à la parée de carottes. Surmulet à la sauce matelote. Escalopes de lapereaux aux pointes d'asperges Pintade rôtie. Navets au jus. Beig7iets de fraises. Escalopes «le lapereaux aux pointes «l’asperges. — Après avoir fait blanchir, puis égoutter les boutons d’une botte d’asperges, les avoir sautés avec du beurre, une cuillerée à ragoût de sauce allemande et un peu de fumet de lapereaux obtenu en faisant bouillir des débris de lapereaux dans du bouillon et laissant réduire ; et y avoir ajouté un peu de poivre et de muscade râpée, escalopez les filets de lapereaux, faites-les sauter au beurre, mettez-les dans le ragoût, et servez. ftïavets au jus. — Epluchez et parez des navets, faites-leur jeter un bouillon dans de l’eau ; égouttez-les et passez-les ensuite dans du beurre auquel vous ajou- terez un peu de sucre en poudre;quand les navets seront suffisamment colorés, faites un roux, mouillez avec du consommé; ajoutez sel, poivre, bouquet garni; laissez cuire et réduire la sauce, dégraissez-la et servez des na- vets masqués de la sauce. Auchois farcis. — Fendez les anchois lavés dans du vin blanc, ôtez-en l’arête, remplacez-lapar une petite farce de chair de poisson liée avec des œufs, trempez- les dans une pâte à beignets, faites-les frire et servez sur du persil en branche.