LES THOJS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 291 7 OCTOBRE. Potage consommé au tapioca. Cabillaud à la hollandaise. Côtelettes d'agneau sautées aux haricots verts. Râble de lièvre rôti. Artichauts farcis. Bavarois à la vanille. Agneau (Côteleltes d’) sautées et garuies de ha- ricots verts. — Parez les côleletles et saulez-les au beurre, dressez-les eu couronne et garnissez l’intérieur de haricots verts cuits à l’eau et incorporés dans une sauce béchamel. Grives à la paysanne. — Plumez, épluchez et troussez des grives, embrochez-les sur un petit hâtelet; attachez-les sur une broche, et mettez au feu. Enve- loppez de papier un morceau de lard, placez-le au bout d’une brochette, mettez-y le feu, et faites tomber le lard en flammes sur les grives. Quand il ne tombera plus rien, saupoudrez les grives de sel et panez-les de mie de pain. Hachez quelques échalotes, mettez-les dans un plat avec du sel et du poivre et un peu de jus -, à défaut de jus, de l’eau, un morceau de beurre, du jus de citron, du verjus ou du vinaigre; placez les grives par-dessus, et servez chaudement. Artichaut*» farcis. — Ils se préparent d’abord comme des artichauts à la barigoule; faites ensuite un hachis de viande, persil et ciboule, garnissez-en le fond des artichauts; mettez-les cuire de nouveau avec des bardes de lard; en les arrosant d’huile aux lines herbes cl de jus de citron, et servez.