ILS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 370 25 DÉCEMBRE. l'otage à la purée de poireaux. Matelote d'anguille. ' Sauté de filets de volaille. Filet de mouton rôti. Cr ute aux champignons. Pommes en croustade. Sauté de filets de volaille. — Après avoir enlevé les lilels cl’uno ou de plusieurs volailles el en avoir retiré la peau et les nerfs, mouillez un coin de la table de cui- • sine et posez dessus les filets tournés le dessus en dessous-, : appuyez fortement une main sur chaque filet, et passez de l’autre main un couteau entre la table et le filet; on dé- tache ainsi la deuxième peau, qui par l’effet de l’humidité s’est collée à la table. Au moment de servir mettez à fondre du beurre dans un sautoir et failes-y roidir les filets des deux côtés. Quand ils sont suffisamment cuits, enle- vez-les, égoultez-les, et dressez-les en couronne sur un plat, en les séparant par des croûtons de pain frit. Ver- sez dans le milieu une sauce allemande, ou une sauce italienne, soit meme une béchamel ou encore une purée de gibier. stoux blond. — Faites fondre I demi-kilo de beurre (plus ou moins) dans une casserole ; délayez dedans de belle farine de froment en quantité suffisante pour ob- tenir le roux de l’épaisseur d’une bouillie mate ; tournez j le roux sur le feu ; quand il commence à se colorer un peu, couvrez le feu de cendre el laissez le roux aller jus- qu’à ce qu’il ait prix une belle couleur blonde? puisrefi- Ccz-le, pour l’employer au besoin,