LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 JUILLET. menu en maigre. Bouillabaisse. Poisson Croquettes de riz aux champignons. Choux farcis à la russe. Carpes frites. Kluskis au fromage à la crème. Bouillabaisse.— Prenez des merlans, de la rascasse, des rougets, une petite langouste vivante et un beau grondin. Nettoyez et coupez le tout en morceaux. Mettez dans une casserole mince et large et pas trop profonde, un verre d huile d’olive, deux cuillerées d’oignons émincés, une gousse d’ail, une feuille de laurier - laissez 1 oignon revenir un instant. Rangez ensuite le poisson dans la casserole, avec le sel nécessaire, quelques tran- ches de citron, un peu de tomate fraîche ou conservée, une pincée de safran en poudre, un verre de vin blanc et mouillez avec de l’eau froide, jusqu’à ce que le pois- son soit couvert. Placez la casserole sur un feu aussi ardent que possible. Après quinze minutes d’ébullition, le poisson sera cuit, et le mouillemcnt suffisamment réduit. Ajoutez alors une cuillerée de persil haché très- fin, et laissez bouillir un instant; puis retirez du feu et versez le bouillon sur des tranches de pain d’un cen- timètre d’épaisseur, rangées sur un plat creux, en veillant à ce qu’elles s’imbibent parfaitement. Dressez les meil- leurs morceaux de poisson, sur un plat, avec les ingré- dients de la cuisson, moins la gousse d’ail, le citron et la feuille de laurier. Pour servir les convives, on met à la fois dans la même assiette du contenu des deux plats.