LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 195 3 JUILLET. Potage crème d'orge garnie de petits pois. Carpe grillée. Côtes de bœuf aux racines. Pigeons rôtis, cresson. Concombres à la béchamel. Beignets de patates Carpe grillée. — Écaillez et videz une belle carpe, frottez-la avec de l’huile, mettez-la sur le gril, et servez- la soit sur un ragoût d’oseille, soit à la sauce blanche aux câpres, à la maître d’hôtel, ou à l’huile et au vinai- gre. Côtes «le bœnf anx racines. — Prenez des côtes couvertes, lardez-les, assaisonnez et braisez-les : faites blanchir des carottes, mettez-les cuire dans une casserole avec du bouillon, jusqu’à ce qu’elles tombent en glace; faites un petit roux avec un peu de farine et de beurre ; mouillez-le, quand il sera bien blond, avec ce qui res- tera de l’assaisonnement des côtes • faites cuire cette sauce, dégraissez-la et tordez-la dans une étamine, de. manière qu’elle tombe sur les carottes; remettez le tout sur le feu; puis servez. '■ Beignets «le patates. — Lavez et ratissez des pata- tes, coupez-les de la longueur que l’on donne aux sal- sifis, faites-les tremper pendant une demi-heure dans de l’eau-de-vie avec de l’écorce de citron; égouttez-les, trempez-les dans une pâte à beignets, faites-les frire, et quand les beignets sont de belle couleur, servez-le^ saupoudrés de sucre.