LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 28 JANVIER. Potage aux lazagnes. Filets de soles à la Orly. Poulet sauté. Rosbif rôti. Laitues au jus. Croûtes à la normande (chaudes). Potage aux lazagnes. — Il se prépare comme le ■potage aux autres pâtes d’Italie. Les lazagnes font un excellent potage farineux, surtout au maigre, et, de toutes les pâtes d’Italie, c’est, après le macaroni et le vermicelle, celle qui s’allie le mieux avec le fromage. Soles (filets de) à la Orly. — Levez les filets des soles et faites-les mariner dans du jus de citron avec du sel et du gros poivre. Mettez les débris des soles à bouil- lir dans du vin blanc assaisonné, laissez réduire, pas- sez. Au moment de servir, farinez et faites frire les filets-, égouttez-les; dressez-les en rocher et servez avec la sauce. Clioux-fleurs au gratin. — Epluchez les choux- fleurs par morceaux et jetez-les dans de l’eau froide acidulée de vinaigre; faites-les blanchir à l’eau bouil- lante pendant deux ou trois minutes; rafraîchissez-les, puis mettez-les à cuire dans de l’eau salée en ébullition et retirez-les encore un peu fermes. Faites une sauce blanche à laquelle vous ajoutez Gruyère et Parmesan râpés. Placez une partie des choux-fleurs dans un plat à gratin, et couvrez-les de sauce; mettez dessus le restant des choux-fleurs, et couvrez du reste de la sauce, sau- poudrez de fromage et de chapelure, arrosez de beurre fondu, et mettez au four ou sous un four de campagne.