LLS TROTS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 333 17 NOVEMBRE. Potage à la purée de jambon. Esturgeon en fricandeau. Sauté de perdreaux aux truffes. Râble de lièvre rôti. Épinards ait jus. Gâteau aux amandes. Potage à la purée «le jamlton. — Coupez en mor- ceaux et pilez au mortier de 500 à 750 grammes de jambon cuit, en l’humectant de consommé; ajoutez dans le mortier une cuillère à pot de réduction de sauce Soubiseeld'espagnole ; passez à l’étamine etaddilionnez- la quantité de bouillon nécessaire à sept ou huit per- sonnes. Un quart d’heure avant de ser\% incorporez une bouteille de vin de Madère, et terminez par un mor- ceau de beurre fin. Chauffez au bain-marie et servez avec des croûtons frits. Sauté «le perdreaux aux truffes. — Levez et parez les filets de quatre perdreaux; passez-les avec du beurre fondu dans un sautoir. Quand ces filets sont roidis des deux côtés, égouttez-les et coupez-les en petits mor- ceaux d’égale grosseur et de forme arrondie. Ayez un fumet fait avec les carcasses et les débris; passé et ré- duit, ajoutez-y trois cuillerées d’espagnole, et laissez réduire de nouveau en demi-glace; mettez les filets dans cette sauce et évitez qu’ils bouillent; ajoutez une demi- livre de truffes cuites dans le beurre qui aura servi à sauter les filets; finissez par un peu de beurre fin, dressez en rocher la préparation et mettez autour du plat un cordon de petits croûtons sautés au beurre.