231 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 AOUT. Potage aux œufs pochés ' Raie aux fines herbes. Poulets en fricassée. Filet de bœuf rôti. Salsifis frits. Tourte aux abricots. Raie aux fines herbes. — Choisissez une belle raie; découpez-la par gros filets, enlevez-en la peau et ressuyez-les entre deux serviettes; mettez ensuite un demi-litre de petit-lait dans un sautoir, deux tranches de citron, un morceau de beurre manié de fleur de farine, sel, poivre et fines herbes; placez-y les filets, et faites- les cuire lentementyquand ils sont cuits aux trois quarts, retirez-les, égoultez-les, panez-les et faites-leur prendre belle couleur au four; servez-les avec une sauce piquante ou aux fines herbes. Salsifis frits. — Lorsque les salsifis sont cuits, cou- pez-les par morceaux de la longueur du doigt, mettez- les dans l’eau bouillante ; égouttez-les et faites-les ma- „ Ouer avec vinaigre, sel et poivre ;passez-les ensuite dans une pâte à frire; faites-les frire de belle couleur, et servez. Tourte ou gâteau fourré d’abricots à la bonne femme. — Faites cuire dans du sucre des abricots pelés, ouverts et vidés de leurs noyaux, et laissez-les refroidir; étendez ensuite ces moitiés d’abricots sur une abaisse en feuilletage ; mêlez à volonté quelques cerises avec les abricots, ce qui est d’un bon effet; re- couvrez le tout d’une autre feuille de pâte pareille et découpée; dorez avec un jaune d’œuf et faites cuire au four de campagne.