331 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS- 16 NOVEMBRE. Potage de consommé à la brunoise. Merlans au gratin. Boudins de lièvre. Filet de bœuf rôti. Salsifis à la sauce blanche. Baba chaud au Madère. Merlans an gratin. — Ecaillez et préparez trois ou quatre merlans; remettez le foie dans le corps ; ciselez les deux côtés ; placez-les sur un plat allant au feu, avec du beurre tiède, fines herbes cuites, sel, poivre et mus- cade râpée; couvrez-les de chapelure de pain-, versez dessus du beurre fondu, goutte à goutte, et mouillez de vin blanc-, faites réduire la sauce à feu doux et sous un four de campagne,et servez. SSoudins de lièvre. — Levez les filets d’un lièvre et ôtez-en les nerfs. Pilez-les dans un mortier et passez au - tamis à quenelles. Hachez une tetine de veau cuite, pilez- la et passez-la de même ; faites-en autant d’une mie de pain bien tendre, trempée dans du bouillon et bien pressée dans un linge blanc : de ces trois appareils même poids. A défaut de tetine, prenezle double de beurre, amalgamez le tout ensemble pour en faire une farce-, ajoutez aro- mates en poudre,quatre épices, sel, gros poivre échalotes et persil hachés bien fin; mélangez et mettez ensuite des jaunes d’œufs et un ou deux blancs, suivant la quantité de farce; roulez ensuite la farce comme un bou- din et pochez-la dans l’eau bouillante. Sur une tabjo couverte de farine enduisez le boudin de beurre fondu et roulez-le dans de la mie de pain; faitcs-le griller en- suite à un feu doux, sous un four de campagne, pour lui donner une belle couleur, et servez-leà sec sur un plat.