90 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 MARS. MENU EN MAIGRE. Julienne maigre. Truite sauce genevoise Macaroni en timbale. Sarcelles rôties. Haricots rouges à la bourguignonne. Gâteau de riz au caramel. Macaroni en timbale. — Le macaroni étant cuit dans l’eau de sel et égoutlé, ajoutez poivre, beurre, gruyère et parmesan râpés-, autant de l’un que del autre; et laissez sur le feu jusqu’à ce que le fromage soit fondu ; Beurrez un moule, garnissez-le d’une pâte brisée très- mince, mettez dedans le macaroni; recouvrez de pâte, et mettez un rond de papier beurré par-dessus pour qu’elle ne brûle pas ; placez ensuite la timbale au four, qui doit êLre passablement chaud, et au bout de trois quarts d’heure ou d’une heure, selon la grosseur, renversez-la sur un plat et servez. ISaricots rouges à la bourguignonne. — Faites cuire des haricots rouges dans du bouillon de racines, avec addition d’un morceau de beurre, d’un bouquet garni et d’oignons piqués de clous de girofle. Après cuis- son, enlevez les oignons et le bouquet, ajoutez du vin rouge, poivre et sel, et servez. Quenelles à la semoule. — Mélangez successive- ment à \ 50 gr. de beurre, cinq jaunes d’œufs,puis \ 50 gr. de semoule fine, sel et muscade. Prenez la pale dans une cuillère à bouche, et en la détachant par parties laissez-la tomber dans de l’eau bouillante. Ces quenelles, ainsi po- chées, s’égouttent, se parent et sont alors prêtes à être employées.