LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 126 25 AVRIL. Potage au pain. Pièce de bœuf bouilli, garnie à la flamande. Ailerons de dindon à la Sainte-Menehould. Homard au court-bouillon. Purée de pommes de terre au gratin. . Brioches aux fruits. Ailerons de dindon à la Sainte-lleneliould. — Mettez huiL ou dix ailerons dans une casserole, avec du bouillon et autant de vin blanc, un bouquet garni, sel, gros poivre, muscade râpée; faites bouillir jusqu’à ce que la sauce s’attache auxailerons; saucez-les bien dans la casserole, faites-les refroidir, trempez-les ensuite dans de l’huile fine et saupoudrez-les de mie de pain; enfin faites-les griller et quand ils sont d’une belle couleur, servez-les en exprimant dessus du jus de citron. RIomard au court-bouillon. — Le homard se met dans un court-bouillon, où entrent du beurre frais, du persil, un piment rouge, deux ou trois poireaux, sel et vinaigre; on y laisse cuire le homard pendant vingt- cinq minutes, puis refroidir, et on le sert avec la sauce ci-après : Sauce au homard. —Enlevez l’intérieur et détachez les chairs blanches, prenez la crème qui se trouve dans la grande coquille ; ajoutez-y les œufs, s'il y en a, et remuez le tout en y joignant une .quantité suffi- sante d’huile verte, une cuillerée de bonne moutarde, une pincée de fines herbes, deux échalotes écrasées, de la mignonnette, dix à douze gouttes de soya de la Chine, un demi-verre d’anisette de Bordeaux et le jus de deux ou trois citrons.