213 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 21 JUILLET. Potage aux pâtes d'Italie. Anguille aux montants de laitues. Croquettes de palais de bœuf. Poulets bardés rôtis. Épinards à la crème. Beignets d’abricots. Ansjnille aux montants de laitues romaines. — Après avoir coupé l’anguille par tronçons et l’avoir cuite comme en une fricassée de poulet, prenez des montants de laitues romaines bien épluchés et faites-les cuire dans une eau blanche avec du sel et du beurre ; égouttez-les ensuite et mettez-les avec l’anguille pour qu’ils en prennent le goût ; liez sur le feu avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron, et servez le ragoût entouré de croûtons frits. Croquettes de palais de bœuf. — Coupez en deux, dans leur longueur, des palais de bœuf préalable- ment cuits, et mettez-les à mijoter à feu doux pendant une demi-heure avec d’excellent bouillon, une gousse d'ail, deux clous de girofle, thym, laurier, sel et poivre; égouttez-les ensuite et laissez-les refroidir ; pla- cef sur chaque morceau un peu de farce de viande as- saisonnée de haut goût; roulez les palais, trempez-les dans une pâte à frire délayée avec une cuillerée d’huile d'olive, un verre de bon vin blanc et du sel fin. 11 faut que la pâte file, lorsqu’on la verse avec la cuillère, sans cependant être trop claire. Mettez à frire et servez les palais garnis de persil.