LES TKOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 304 -20 OCTOBRE. MENU EN MAIGRE. Potage à la parisienne. Matelote d'anguille. Macaroni aux tomates. Soles frites. Croquettes de pommes de terre. Pommes au riz. - Morue frite.—Après l’avoir préparée comme la mo- rue au gratin ( Voir la recette ), parez-en des morceaux ; panez-les ; trempez-les dans de l’œuf battu, et panez-les une seconde fois ; faites-les frire de belle couleur, et servez avec du persil frit. Casserole de laitances au blanc. — Faites suer, dans une casserole, une petite carpe coupée en tronçons avec du beurre et des oignons coupés en tranches ; ayez soin que rien ne s’attache ; mouillez avec du bouillon maigre ; ajoutez du beur-re, un bouquet garni, une pointe d’ail, cleux clous de girofle, sel eL poivre. Au bout d’une heurre de cuisson, passez cette sauce au tamis, et mettez dedans les laitances, laissez-les cuire pendant un quart d’heure; retirez-les; faites réduire la sauce et liez-la avec des jaunes d’œufs délayés dans de la crème; et un jus de citron. Pommes de terre (croquettes de). —Faites cuire à l’eau de sel des pommes de terre jaunes ; quand elles sont cuites aux trois quarts-, mettez-les sous de la cendre rouge ou dans un four ; après cuisson, passez-les à la passoire et incorporez dans celte pâte, beurre et jaunes d’œufs, divisez la pâle en parties égales et formez-en des bouchons, passez à l’œuf, puis à la mie de pain, faites frire et scrvez-les saupoudrés de sel.