5 CALENDRIER NUTRITIF. tables l’esprit du carnaval. Du reste, voici venir les fleurs de toutes couleurs, les légumes de toutes sortes, et le moment défaire peser sur la basse-cour notre haute cour de justice. Le maquereau éclaire la venue de l'esturgeon, aujour- d’hui à bien bas prixàParis, sans doute parce que,piqué de filets d’anchois et d’anguille, puis mis en broche et arrosé d’une marinade liée avec un coulis d’écrevisses, il a très-souvent causé des indigestions. Productions d’avril. — Elles sont, à part quelques pri- meurs indiquées, les mêmes qu’en mars. MAI. Le mois de mai a été appelé le mois de Marie, sans préjudice du mois d’août qui esta la fois le mois de la Vierge et le mois d’Auguste. En mai, amoureux et gourmands sont en liesse -, les marchés, en même temps que la nature, se parent de eurs plus beaux atours. Les poulets nouveaux, les pou- lutdes nouvelles, les adorables canetons de Rouen et de INantes viennent nous réjouir le cœur et la vue. Abon- f ants et particulièrement beaux à cette époque de Tan- née, les aimables pigeons de volière, doux comme des colombes, s unissent gracieusement aux petits pois pour constituer un des mangers les plus agréables. Les morilles fraîches entrent en scène avec leur sa-» veur et leur parfum. Aimables et succulentes morilles, votre digestion est si facile ! Le Midi expédie alors à Paris des artichauts par milliers, et des primeurs de toutes sortes : à lui des actions de grâces pour ces jouissances anticipées, mais qui ne font pas oublier que les plus beaux fruits et les plus beaux légumes s’obtiennent dans l’Ile de France !