207 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1 5 JUILLET. Purée de légumes aux croûtons. Lottes à la 'prussienne. Côtelettes de mouton jardinière. Longe de veau rôtie. Aubergines à la provençale. Compote de pêches. Lottes à la prussienne. — Mettez dans une casse- role une tranche de jambon, laissez suer et attacher, mouillez avec deux verres de vin de Champagne, une cuillerée de réduction, une de coulis, un verre d’huile fine, un bouquet de persil, de la ciboute, une feuille de laurier et un oignon en tranche. —Laissez bouillir le tout pendant une heure, dégraissez ensuite et passez la cuisson au tamis. Dans cette cuisson, on place les lottes préalablement limonnées et vidées, et les foies remis en place. On les assaisonne de poivre et de sel, et quand elles sont cuites, on les sert en courte sauce. Longe de veau rôtie. — Ayez une belle longe de veau ;parez-la, assujeltissez-la, au moyen de hâtelets, sur une broche ; enveloppez la longe de feuilles de papier beurré, et, au bout de trois heures environ de cuisson, débrochez-la, déballez-la et servez-la sur son jus. Compote dépêches. — Après avoir essuyé les pêches ffiettez-Ies, soit entières, soit coupées en deux ou en quatre, dans un poêlon ; couvrez-les de sirop à 25 de- grés ; placez-les sur le feu, en ayant soin de les couvrir d’un rond de papier blanc; après quelques bouillons, mettez-les refroidir dans un vase et versez le sirop dessus. On peut aromatiser cette compote avec quelques gouttes de sirop de fleurs de sureau.