LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 350 5 DÉCEMBRE. Potage aux nids d'hirondelles. Paupiettes de filets de merlans. Poularde à la Montmorency. Gigot rôti. Haricots blancs au jus. Croûte au madère. ÜPotage aux nids d’hirondelles. — Chaque nid d’hirondelles pèse de sepl à huit grammes et se vend de nos jours dans le commerce (quand on en trouve) de quatre à cinq francs pièce. Pour faire un potage, il en faut un par personne. On fait dégorger les nids pen- dant vingt-quatre heures dans de l’eau fraîche, puis on les égoutte sur un linge blanc et on sépare tous les li- naments, afin d’enlever avec soin toutes les plumes qui pourraient y être restées adhérentes ; on les lave ensuite à plusieurs eaux, et on les met à cuire à petit feu pen- dant trois quarts d’heure dans du consommé bouillant; au moment de servir on y ajoute- un peu de piment et la quantité de consommé nécessaire pour le nombre de convives. Le consommé, préparé exprès, doit être fortement corsé, peu salé et fait à l’essence de volaille. Il faut avoir soin de le tenir aussi clair et limpide que possible; c’est surtout la qualité exceptionnelle du consommé qui donne à ce potage le haut goût qui fait son mérite. Cabillaud (darne de) sauce aux œufs. — Rem- plissez avec une carotte enveloppée de lard, le vide que présente la darne du cabillaud. Faites-la cuire à l’eau de sel, égouttez-la et servez-la masquée d’une sauce aux œufs. Présentez à part du beurre fondu dans une sau- cière, et aussi des pommes de terre cuites à l’eau.