LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5. SI I l MARS. Consommé aux croûtes grillées. Poule au pot. Sauté de lapereaux. Rosbif rôti. Clwux-fleurs gratinés au parmesan. Crème au chocolat. Poule au pot. — Quand le pot-au-feu a écumé, que les légumes y ont été incorporés, mettez-y une belle poule vidée, flambée et trouss'ée ; laissez-la cuire douce- ment avec le reste, et, quand elle est cuite, retirez la et servez-la après avoir semé dessus un peu de gros sel. ILapereaux sautés. — Dépouillez et videz des la- pereaux, coupez-les en morceaux, en ayant soin d’ôter le mou -, essuyez-les de manière qu’il n’y reste point de sang ; faites tiédir du beurre dans un sautoir ; placez-y les morceaux avec sel, poivre, épices ; faites-les partir à feu ardent -, quand ils seront bien fermes, ajouLez persil et échalotes hachés bien menu. Laissez encore un peu de temps eL servez. On ne doit sauter ainsi que de jeunes lapereaux. Crème au chocolat. — Pour \ demi-litre de crème, mettez trois jaunes d’œufs, 60 grammes de chocolat, 50 grammes de sucre. Mêlez ensemble la crème et le sucre, faites-les bouillir jusqu’à réduction d’un quart; laissez refroidir et ajoutez les œufs et le chocolat pilé très-tin; remuez, pour bien mêler le tout, et faites cuire au bain-marie.