LES 1 ROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 112 11 AVRIL. Potage 'printanier aux œufs pochés. Quartier de pré-salé à la bretonne. Ailerons de dinde à la chicorée. Pâté de saumon. Salade de légumes. Baba au rhum. Pâté de saumon.—Il faut d’abord composer une farce de poisson. Prenez 500 grammes de chair de brochet ou de merlan, 3 hectos de beurre, 100 grammes de mitonage très-ferme : pilez et passez la chair de poisson ; après l’aYoir passée, mettez dans un mortier le beurre et le mi- tonage assaisonné de sel et poivre ; pilez-les pour en faire un corps lisse, ajoutez la chair de poisson pilée, un œuf entier et trois jaunes en les mêlant l’un après l’autre et pochez cette farce, pour vous assurer qu’elle est d’un bon corps et d’un bon sel. Coupez ensuite un kilo de saumon en morceaux de deux doigts d’épaisseur-, re- tirez arêtes et peaux; foncez un moule à timbale d entrée avec de la pâte et 4 hectos de beurre pour 500 grammes de farine-, lorsque le moule est foncé, placez-y d abord l’épaisseur d’un doigt de farce, puis un lit de saumon, et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit rempli a deux doigts du bord; recouvrez-le alors avec une abaisse de pâte en mouillant légèrement le bord, que vous pin- cerez pour le bien souder. Ajoutez enfin un faux cou- vercle en feuilletage, au milieu duquel sera un trou de là grandeur d’une pièce de 1 franc. Il suffit d une heure et demie de cuisson.