124 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 AVRIL. Potage au pain. Cuïotte de bœuf garnie de croquettes. Poulets à la d’Escars. Êperlans frits. < Oseille en purée. Pommes meringuées. Poulet à la d’Escars. — Videz, flambez et troussez les pattes en dehors un poulet gras dont vous ferez ressortir l’esLomac; piquez-le avec des lardons moyens-, foncez une casserole de larges bardes de lard, et mettez le poulet dessus-, ajoutez une tranche de jambon, une carotte coupée en rouelles, un oignon piqué de clous de girofle et un bouquet garni. Couvrez le tout avec d’au- tres bardes de lard ; mouillez avec une cuillerée à pot de consommé et un verre devin de Madère; faites cuire à feu modéré, mais ayez soin d’entretenir bon feu sur le couvercle de la casserole, afin que le lard se colore et se glace. Quand le poulet est cuit, dressez-le sur un plat après l’avoir égoutté et débridé; passez, dégraissez et faites réduire le fond de cuisson, mêlez-le à un roux léger et servez. <t?s«iille en purée. — Mettez à sec, dans une cas- serole, après les avoir hachés, de 1 oseille, de la laitue, de la poirée et un peu de cerfeuil ; remuez jusqu à ce que le tout soit fondu; ajoutez alors un morceau de boni beurre, et tournez toujours l’oseille ; assaisonnez de sel,, de poivre ; liez avec de la crème et des jaunes d œuts, et servez. ttoyiion de veau rôti. — (Voir Carré de veau tôli.)