246 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 AOÛT. Potage bisque d'écrevisses. Moelle à la Orly. Poularde en tortue. Filet de bœuf piqué rôti Céleri du jus. Compote de poires. l*oulsvrde en tortue. — C’est une fort belle en- trée, et qui se fuit sans trop de peine. Après avoir entiè- rement désossé une poularde, l’avoir farcie d’une farce cuite (Voyez Farce cuite) et d’un salpicon au milieu (Voyez Salpicori), cousez-la par ledos jusqu’àla tête que vous en- velopperez à moitié avec la peau du cou, après avoir enlevé une partie de la crête pour simuler la tête d’une tortue-.puis ayez quatre pattes de poulardes bien éplu- chées, coupez-en les ongles, glissez-en deux dans la peau des cuisses de la poularde, et les deux autres dans la peau entourant l’os qui termine l’aileron, le tout pour llgurer des pattes de tortue , et mettez cuire la pou- larde dans une poêle (voir Poêle.). Après cuisson, débri-* dez-la, dressez-la sur le dos dans un plat et couvrez-lui l’estomao de truiïes taillées de manière à représenter des écailles. Une queue d’écrevisse sert cà simuler celle de la tortue. On place sous la poularde une sauce ou une garniture à son choix. Velouté des ménages. — Procédez d’abord comme pour l’espagnole des ménages, seulement ne faites point roussir les viandes ; ajoutez un peu de farine et mouillez soit avec du bouillon, soit avec de l’eau bouillante, et assaisonnez depoivre. de sel et d’un bouquetgarni; après cuisson, passez au tamis , pour vous en servir au besoin.