84 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. <4 MARS. Potage crème de riz à la peluche de cerfeuil Esturgeon au court-bouillon. Langue de bœuf au gratin. Canards sauvages rôtis. Asperges à l’huile. Omelette au rhum. Eslurgeou au court-bouillon. — Soit que vous ayez un esturgeon de petite taille, ou une darne, après 1 avoir préparé convenablement dans une poissonnière avec un court-bouillon composé de vin, lard, épi- ces, etc., faites cuire avec feu dessous et dessus et arrosez constamment; lorsqu’il est cuit, égouttez, puis servez avec une sauce italienne à laquelle vous aurez joint une petite partie du court-bouillon très-réduit, et une pincée de poivre de Cayenne. Langue de bœuf au gratin. — La langue ayant subi ses préparations premières, faites-la cuire à la braise, puis ôtez-en la peau, laissez-la refroidir et coupez- la par tranches. Hachez du persil, de la ciboule, quel- ques échalotes, un peu d’estragon, des câpres et un anchois ; trempez de la mie de pain mollet dans de bon bouillon, mettez le tout dans un mortier et pilez eu ajoutant un peu de beurre. Garnissez le fond d’un pial allant au feu avec la moitié de cette farce, mettez dessus les tranches de langue dont vous couvrirez la surface avec l’autre moitié de la farce ; versez sur le tout un peu de beurre fondu et du bouillon, posez le plat sur un feu doux et couvrez-le d’un four de campage. Quand le gratin a pris couleur, servez.