320 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 NOVEMBRE. Potage de consommé au macaroni. Paupiettes de filets de merlans. Côtelettes de mouton à la 'jardinière. Cailles rôties. Purée de marrons. Croûte au madère. Paupiettes de filets de merlans. — Enlevez les filets des merlans et après les avoir assaisonnés, étendez par dessus une couche de farce de poisson, puis roulez- les et embrochez-les avec un hâtelet. Faites-les rôtir en- veloppés de papier beurré soit au four, soit siu le gril. — Quand la cuisson est proche enlevez le papier, panez les paupiettes, faites-leur prendre couleur débrochez-les ensuite, dressez-les en gradins et saucés d’une allemande au beurre d’écrevisses. On peut également servir les paupiettes dans une croustade basse. En les rangeant au four et en remplis- sant le milieu d’huîtres et de champignons et sauçant le tout d’une allemande à l’essence de champignons. Purée de marrons. — Epluchez avec soin des marrons rôtis ; passez-les au beurre ; mouillez-les avec du bouillon et du vin blanc; faites-les cuire à petit feu jus- qu’à ce qu’ils s’écrasent facilement ; pilez-les, passez-les au tamis, et réservez pour les besoins. Haricots blancs en purée. — On assaisonne des hnricou en mirée, soit au fumet de gibier, à 1 essence de lourc la purée de croulons h ils.