103 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 AVRIL. Potage au pain. Bœuf garni cle légumes. Marinade de volaille. Brochet au bleu. Macaroni à la sauce tomate. Pommes au riz. Potage aux croûtes grillées. —(Voir Potage ait pain. ) Macaroni à la sauce tomate.— Mottez a cuire dans de l’eau bouillante 500 grammes de macaroni, avec addi- tion d’un morceau de beurre, un peu de sel et un oignon piqué de girofle-, faites ensuite égoutter le macaroni, el placez-le dans une casserole avec un peu de beurre et 125 grammes de gruyère râpé, autant de parmesan, un peu de muscade, du gros poivre, quelques cuillerées de crème ; faites sauter le tout et dès que le macaroni filera dressez-le en dôme sur un plat, masquez-le d’une sauce tomate très-épaisse et servez. Pommes au ri*.—Cuire dans un sirop de sucre, après les avoir pelées, vidées et tournées, de belles pommes de reinette. Cuire également dans du lait du beau riz, en y ajoutant un peu de sel, du sucre et du zeste de citron. Le riz étant bien crevé et un peu compacte, ôtez le zeste de citron, versez le riz sur un plat; placez les pommes sur le riz et mettez le louL au four pour faire prendre Couleur. Compote «1e groseilles. — Égrenez 'les groseilles; lavez-les; égoultez-les; inettez-les dans une terrine et versez dessus du sirop bouillant à 28 degrés