113 LES TROIS' CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 12 AVRIL. Potage aux gâtes d'Italie. Morue au gratin. Gigot de sept heures. Bécassines rôties. Épinards nouveaux à la crème. Tourte aux fraises. Morue an gratin. — La morue étant dessalée et cuite, ôtez-en les arêtes et divisez-la en petits morceaux. Mettez dans une casserole du beurre, de la farine, sel, gros poivre, muscade râpée et de la bonne crème ; placez cette sauce sur le feu ; remuez sans cesser jusqu’à ce qu’elle ait jeté un bouillon; versez-la alors sur la morue et tâchez que le tout se mêle bien ensemble ; puis lais- sez refroidir. Dressez la morue sur un plat à gratin de ma- nière à ce qu’elle fasse le dôme autant que possible ; unissez la surface de ce dôme et panez-la une première fois en ajoutant, si vous voulez, à la mie de pain un peu de parmesan ou autre fromage ; laissez tomber sur ce premier lit du beurre fondu, et quand toute la surface en est imbibée, panez une seconde fois et recommencez à arroser de beurre fondu ; placez alors le plat sur un feu doux; couvrez-le avec un four de campagne, laissez prendre couleur et servez avec, garniture de -croûtons frits. Ærig-ot «le sept heures. — Désossez le gigot etfaites- le revenir dans une casserole avec un peu de beurre, jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur; mouiilez-le avec un peu d’eau et ajoutez trois gousses d’ail, quatre ou cinq oignons, deux carottes et du sel ; faites cuire doucement pendant six ou sept heures; puis dégraissez la sauce, liez-la avec un peu de fécule et masquez le gi- got a\ec; servez en même temps soit de la chicorée, soit des haricots, soit de la purée de marrons.