LES TROTS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 118 17 AVRIL. P otage paysanne. Anguilla aux montants de laitue romaine. Oreilles de porc à la lyonnaise. Rosbif rôti. Haricots verts à la poulette. Flan de poires. Oreilles de porc à la lyonnaise. — Braisez des oreilles de porc, coupez-les par iilets, mettez-les dans une sauce faite avec des oignons émincés et passés au beurre; ajoutez de la farine ; mouillez avec la cuisson passée et dégraissée; faites réduire*, puis, au moment de servir, arrosez-les d’un jus de citron et dressez avec une garniture de croûtons frits. B8aricois verts à la poulette. — Après avoir éplu- ché les haricots, mettez-les d abord dans de 1 eau fraîche, puis dans de l’eau bouillante salée et. faites-les cuire à grand feu, leur cuisson terminée; replongez les dans de"l’eau froide et égouttez-les. Coupez en petits dés un oignon que vous passerez à blanc dans le beurre, et lorsqu’il sera presque cuit, ajoutez-y une pincée de farine; et laissez-la cuire un peu sans qu’elle roussisse ; mouil- lez avec une cuillerée à pot de bouillon; mettez sel, gros poivre , persil et ciboules hachés; laissez cuire celte sauce, ajoutez-y les haricots ; faites-leur jeter un bouil- lon et liez le tout avec des jaunes d’œufs et du jus de ci- tron. La sauce ne doit pas être trop longue. Asperge» a« beurre. —Cuites en branches, elles se servent avec une sauce au beurre.