354 LES TROIS CENT 'SOIXANTE-SIX MENUS. 9 DÉCEMBRE. Potage paysanne. Eperlans frits. Entre-côtes aux pommes soufflées. Outardes à la russe. Macaroni à l'italienne. Croquettes de semoule. Rognons de tean sautés. — Après avoir enlevé la peau, la graisse, etc., à des rognons de veau, émincez- les et mettez-les sur un plat à sauter avec beurre, cham- pignons cuits, échalotes et persil hachés, sel, poivre, muscade; sautez les rognons, ajoutez-y un peu de farine; mouillez-les avec du vin blanc et un peu de sauce es- pagnole réduite; quand tout est cuit, liez avec un peu de beurre fin, et acidulez légèrement avec du jus de citron. IPoulet en marinade. — Faites rôtir un poulet, coupez-le par morceaux et mettez-les à mariner avec du vinaigre, du sel, du poivre et des fines herbes hachées ; au bout d’une heure, égouttez et essuyez les morceaux; trempez-les dans une pâle à friture dans laquelle seront des blancs d’œufs fouettés ; faites frire et servez avec une garniture de'persil frit. Outardes à la russe. — Troussez et flambez de jeunes outardes; faites une incision à chaque filet, pour y introduire un morceau de beurre ; assaisonnez-les, et en- veloppez-les do bardes de lard très-minces; cmballez-lcs dans de la pâte à feuilletage, abaissée fort mince; rangez-les sur une plaque, dorez-lcs à l’œuf et motlez- les à cuire au four ; servez avec une demi-glace dans une saucière.