LES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. 27 M JANVIER. Potage aux nouilles. Rougets en caisse. Noix de veau à la bourgeoise. Lièvre rôti. Artichauts frits. Baba au rhum. Potag-e an* nouilles. — Prenez un demi-litre de fa- rine, trois jaunes d’œufs, deux œufs entiers-, ajoutez sel, gros poivre, un peu de muscade et du bouillon en quan- tité suffisante pour faire du tout une espèce de pâle assez liquide pour passer à travers les trous d’une écumoire; quand le bouillon bout, versez celle pâte dans le bouillon à travers une passoire ; maintenez le feu ardent pour que l’ébullition ne soit pas interrompue ou ralentie par l’introduction de la pâte, qui alors se dissou- drait comme de la bouillie; quand les nouilles sont ainsi formées, additionnez la quantité de bouillon nécèssaire et servez. 3Voix «le veau à la bourgeoise. — Beurrez une cas- serole, foncez-la de lard et de parures de veau-, placez-y une noix piquée de lard avec un verre de bon consommé, ^un bouquet de persil et de ciboules, quelques oignons et quelques carottes; placez le tout sur un rond de papier beurré; faites partir, puis couvrez et mettez feu dessus, feu dessous; laissez cuire; quand la noix est cuite, égout- tez-la et glacez-la : passez le fond de cuisson, faites-le réduire, et, quand il est tombé à glace, ajoutez-y deux cuillerées à dégraisser d’espagnole, ou, à défaut de cette sauce, un petit roux mouillé avec du vin blanc et autant de bon bouillon; détachez bien la sauce de la casserole, dégraissez-la, liez-la avec du beurre et versez sur la noix.