CALENDRIER NUTRITIF. 6 Salut au beurre ! l’herbe nouvelle le rend exquis et préférable à celui de tout autre temps. Productions de mai. — Les légumes deviennent plus abondants ; on a melons, haricots, choux-fleurs et con- combres ; puis comme primeurs venues sur couche, pois, fèves, laitues, navets hâtifs, etc. Les fruits sont les fraises, la cerise hâtive de Montreuil, les cerises anglaises. JUIN. Juin est le dernier mois du printemps, c’est aussi le mois par excellence des fleurs et des fruits rouges. Nul alors ne dîne mieux que les abeilles. Prenons exemple sur elles, et abandonnons un peu l’esprit carnivore pour jouir des productions végétales aussi abondantes que savoureuses. Les jeunes volailles sont aussi là pour nous charmer, et d’autant plus, qu’elles viennent de s’augmen- ter des inappréciables dindonneaux et des galants coqs vierges, qu’il ne faut pas plus confondre avec les inté- ressants chapons qu’un chanteur de l’Opéra avec un chanteur de la chapelle Sixtine. Productions. — Sur couche, aubergines, concombres, tomates -, on ne compte plus les asperges, mais on a les haricots, épinards, céleri blanc, guignes, cerises et framboises, groseilles à grappes et à maquereau. JUILLET. La volaille est à sa pleine lune : dindonneaux gras, dindonneaux de ferme, poulets de Houdan, poulardes et chapons du Maine, et autres célébrités de basse-coui.