374 les mois cent soixante-six menus. 29 DÉCEMBRE. Potage au tapioca Crécy. Brèmes grillées à la mayonnaise. Gigot de sept heures. Bécasses rôties en salmis cle table. Pudding de navets- Macédoine de fruits au champagne. SSécasses en salmis à l'esprit-dc-vin. — Celle pré- paration so fait à table. Découpez des bécasses rôties, en les laissant sur leur plat ; placez-le sur un réchaud à l'esprit-de-vin; assaisonez de sel, poivre, échalotes hachées, vin blanc, jus de citron, un peu de beurre; saupoudrez le tout avec de la chapelure de pain, et laissez mijoter pendant dix minutes, en ayant le soin de retourner les membres, puis servez immédiatement. B*u«l<ling de navets —Coupez en lames de gros navets jaunes après les avoir épluchés, blanchis et égouttés et desséchez-les au l'eu dans une casserole avec du beurre. Assaisonnez de sel, poivre et d’un peu de sucre, et incorporez de la sauce béchamel réduite, laissez bouillir un instant, puis passez au tamis. Cassez quelques œufs dans cette purée, amalgamez, puis versez-la dans un moule a bordure grassement beurré; faites cuire au bain-marie ; pour servir démoulez sur un plat et garnissez le puits de petits navets a la béchamel ou autres légumes. 11 est sage d’essayer 1 appareil avant de le mellre dans le moulc;s’il était trop léger il faudrait y ajouter un à deux œufs. Quelques cuillerées de crème double font au mieux dans ce pudding qui se prépare également avccdu potiron, des carottes,des épinards, cto.