LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 174 12 JUIN. Potage printanier aux œufs pochés. Petits pâtés au jus. Côtelettes de mouton garnies de haricots verts. Jambon rôti. Épinards au velouté. Flan de fruits. Petits pâtés au jus. — Garnissez de pâte de petits moules à darioles ; remplissez-les d’une farce grasse ou maigre; couvrez-les avec des abaisses de feuilletage taillées au coupe-pâle; dorez les couvercles, et mettez au four. Quand ils sont cuits, enlevez les couvercles, ci- selez la farce; retirez les petits pâtés des moules et versez dedans un peu de bon jus très-réduit. Flan «le fruits. — Garnissez de pâte un moule de 5 à 6 centimètres de hauteur, et arrangez-vous pour que la pâte prenne bien la forme du moule ; mettez dans un vase les fruits dont vous voulez garnir le gâteau, tels que cerises, pêches, brugnons, groseilles, abricots, etc.; sautez-les avec du sucre en poudre, arrangez-les dans la pâte moulée et faites cuire le tout à four chaud; puis prenez les amandes des noyaux ; épluchez-les et semez- les sur les fruits, que vous arrosez avec du sirop. Farce «le foie «le veau. — Coupez en dés 500 grammes de foie de veau et 400 grammes de panne; fai- tes fondre la panne à feu doux et ajoutez-y ensuite le foie de veau fortement assaisonné de sel, poivre, épices, laurier. — Passez le tout à feu vif en remuant avec une cuillère debois pendant quatre minutes au plus. Laissez refroidir, pilez et passez aq tamis.