217 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 JUILLET. Potage à la reine. Soles bouillies sauce au persil. Filet de bœuf sauce madère. Galantine de volaille. Haricots verts sautés. Meringues aux fraises. Potage à la reine. — 11 se fait de deux manières, soit avec une volaille cuite exprès dans du bouillon avec bouquet garni, oignons, carottes, sel et poivre; puis retirée de la cuisson, refroidie, dépecée, et ses chairs dégagées de peau et de graisse, pilées dans un mortier avec de la mie de pain imbibée de bouillon de cuisson , enfin, cette purée passée au tamis, détendue sur le feu, mais sans bouillir, avec la cuisson de la volaille passée à l’étamine. Au moment de servir ou lie le potage avec du lait d’amandes obtenu par l’expression à travers un linge, d’amandes pilées et mouillées avec de la crème, et on le verse dans une soupière où se trouvent des quenelles de volaille de la grosseur d’un pois. L’autre méthode est l’emploi des restes de volailles rôties en broche On enlève les peaux et le gras et l’on pile os et chairs dans un mortier. Cette farce est mise à mijoter dans une casserole avec du bouillon non coloré. On y incorpore ensuite delà mie de pain imbibée de bouillon, et le tout est passé au tamis, puis détçndu avec le bouillon nécessaire ; ou finit comme ci-dessus. Sauce au citron. — Dépouillez un citron de son écorce, coupez-le en tranches, enlevez les pépins; coupez ensuite les tranches en petits morceaux carrés ; blan- chissez un foie de volaille et hachez-le menu; mêlez le foie et le citron dans une saucière, versez par-dessus du beurre bien chaud, et servez. (Cuisine anglaise.) 43