LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 186 24 JUIN. Potage de mouton à l'oseille. Gigot bouilli sauce au câpres. Canard aux olives. Langue de bœuf à l'écarlate. Petits pois à l’anglaise ■ Gelée de cerises. Hviingue à l’écarlate. — Après avoir coupé le coi nel d’une langue de bœuf ou de porc, mettez-la un instant sur de la braise ardente, afin de pouvoir lui enlever la peau ; quand cette opération est terminée, placez-la dans un vase de terre qui ferme bien, frottez-la avec du poivre et un peu de salpêtre ; entourez-la de sel blanc -, ajoutez quelques clous de girofle, thym, laurier. Au bout de vingt-quatre heures, froltez-la de nouveau avec du sel et ajoutez-en-chaque jour à mesure qu il fond. Lais- sez-la ainsi baigner pendant quinze jours, retournez-la souvent ; après faites-la cuire ou fourrez-la dans un boyau, et faites-la sécher dans la cheminée. Quand on voudra la manger, faites-la dégorger pendant deux heures; mettez-la cuire dans une marmite pleine d’eau, avec oignons, clous de girofle, thym, laurier, laissez-la refroidir dans sa cuisson, et servez. Sauce mayonnaise «le poisson. — Mettez dans une terrine trois jaunes d’œufs crus, un peu de sel, dupoivre blanc et une pointe de muscade râpée. Travaillez vive- ment le tout avec une cuillère de bois, en y ajoutant goutte à goutte de 500 à 750 grammes d’huile d’olive à laquelle on joint de temps en temps un peu de vinaigre; terminez en détendant avec un peu d’eau fraîche, si la sauce est trop ferme-, parfois on y met aussi une cuillerée à bouche de moutarde fine. Au moment de servit , mélan- gez à la mayonnaise du cerfeuil et de 1 estragon haché.