*280 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 SEPTEMBRE. Votage, purée de navets aux croûtons. Escalopes de homard. Ris de veau en papillotes. Gigot de chevreuil rôti. Chicorée au velouté. Tartelettes à la vanille. Ris «le veau en papillotes. — Après les avoir parés, blanchis, et fait cuire dans une bonne braise, égoutlez- les; raettez-les sur un plat; versez dans une sauce à la duxelles, et laissez refroidir le tout; coupez des tranches minces de jambon ; placez chaque ris, bien enveloppé de sauce, entre deux de ces tranches; huilez des feuilles de papier; faites les papillotes de manière à ce que rien ne puisse s’en échapper; mettez-les sur le gril, et, quand elles sont de belle couleur, servez-les. ©utar«le canepetière rôtie. — Plumez, videz, troussez et flambez l’outarde, piquez-la de lard menu assaisonné; puis enveloppez-la d’un papier beurré et faites-la rôtir en broche. On fait à table une sauce avec son foie écrasé, du sel, du poivre, un jus de citron et lejus delà lèchefrite. Poêle. — On désigne ainsi un mouillement employé pour la cuisson des entrées dites poêlées. Coupez en gros dès du veau blanchi a 1 eau bouillante ; faites de même pour du jambon, du lard, de J oignon, et des carottes; passez rapidement le tout au beurre, mouillez de bouillon, laites partir, écumez, laissez cuire, puis mettez le tout de côté pour vous en servir au besoin.