162 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 MAI. Potage aux petits pois. Pâté chaud de saumon. Côtelettes de mouton jardinière. Jambon glacé. Salade de légumes. Beignets de pommes. ^JPotnge aux petits pois.—Faites bouillir de l’eau, jetez-y des petits pois verts ; salez; quand ils sont cuits, ajoutez un morceau d’excellent beurre, et versez sur des croûtons ou sur des lames de pain que vous aurez pas- sés dans du beurre et du sucre. i*âté chaud de saumou. — Après avoir préparé la croûte suivant l’usage, piquez, avec des filets d’anchois dessalés et taillés en. lardons, des tranches de saumon frais mises avant à revenir dans le beurre et assaison- nées de sel, poivre, fines herbes bien hachées-, mettezle tout dans le pâté, couvrez-le, dorez-le et faites-le cuire de belle couleur-, lorsque la cuisson sera opérée, ôtez le couvercle et versez dans le pâté un coulis fait avec du court-bouillon rehaussé d'échalotes et de persil hachés et employés après quelques instants d’ébullition, et d’un morceau de beurre manié de farine. Il est d’usage de servir les pâtés chauds découverts et garnis par-dessus de belles écrevisses. Sauce aux anchois. —Mettez dans une casserole de-' anchois avec un verre de bouillon et 125 grammes de beurre roulé dans de la farine; remuez jusqu’à ce que ce mélange bouille.