LES'TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 278 24 SEPTEMBRE. Potage au mouton. Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. Pâté chaud de godiveau. Poulets rôtis. Choux de Bruxelles au beurre. Brioche à la crème. Potage au mouton. — Mettez le gigot de mouton dans une marmite ; remplissez-la avec de l’eau ou du bouillon de bœuf; ajoutez racines, poireaux, céleri, oignon, clous de girofle, gingembre; après cinq heures de cuisson sur un feu modéré, dégraissez, passez au ta- mis et versez dans une soupière sur du pain mollet ou des croûtons desséchés au four. On ajoute parfois de l’oseille revenue dans du beurre. Pâté chaud de godiveau. — Avec de la pâte à dresser le chaud,faites un pâté déformé quelconque, de 42 à 15 centimètres de hauteur ; mettez dans le fond un peu de farce à godiveau, puis quelques champignons passés au beurre, des fonds d’artichauts coupés en mor- ceaux, et enfin des quenelles roulées en andouillettes et confectionnées avec cette même farce ; couvrez le pâté avec une seconde abaisse soudée au corps du pâté en mouillant les bords; dorez à 1 œuf et mettez au foui; quand le pâté est cuit, ouvrez-le et versez sur le tout un bon jus. Canard farci. - Hachez le foie du canard avec pa- reille quantité de lard, assaisonnez de fines herbes, de truffes hachées, ajoutez des jaunes dœuts, me lez le tout dans le corps du canard, et laites-le cuire en broche pour le servir sur une sauce italienne.