132 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er MAT. Potage à la 'purée de pois verts. Barbue aux fines herbes. Poulets à la diable. Cochon de laii rôti. Carottes nouvelles à la sauce blanche. Gâteau fourré. . Cochon de lait rôti. — Après l’avoir saigné et échaudé dans de l’eau chaude mais non en ébullition, enlevez-en toutes les soies en le frottant avec soin-, s’il en restait flambez-le avec du papier; videz-le, frottez l’intérieur du corps de beurre manié de lines herbes, sel et poivre, et mettez-le à dégorger dans de l’eau fraîche ; égouttez-le, ressuyez-le et faites-le rôtir eu l'arrosant avec de l’huile d’olive. Quand il est cuit, dé- brochez, dressez et servez avec une sauce poivrade à part. On farcit quelquefois le cochon de lait avec son foie et lard hachés, champignons, câpres, fines herbes, assai- sonnés de poivre et de sel, le tout passé au beurre. Lorsqu’il a tout cela dans le ventre, on le ficelle et on fait cuire de belle couleur comme ci-dessus. Pâtés chauds. — Après avoir procédé à la confec- tion de la croûte avec de la pâte à foncer, comme il est dit pour les pâtés froids, remplissez le pâté de farine et mettez-le au four ; quand il est cuit et de belle couleur, ôtez la farine eL la mie qui remplissent sa cavité et rem- placez-les par un ragoût. pâté de cochon de lait. — (Voir Pâtés froids.)