37 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 JANVIER. Potage croûte au pot. Bœuf bouilli garni de choux. Ris de veau à la Toulouse. Canards rôtis. Lentilles en purée. Meringues à la Chantilly. Potage croûte an pot.— Il se prépare comme celui à la française; on y ajoute des croûtes à potage, qui sont des croûtes de pain grillées de belle couleur, mises dans une casserole bien étamée, et sur laquelle on verse du bouillon non dégraissé; on chauffe jusqu’à ce que, le bouillon étant épuisé, les croûtes se gratinent ; on les retire alors pour s’en servir au besoin. Blœuf garni de choux. — C’est un morceau de pointe de culotte de bœuf cuite en pot-au-feu, et servie entourée de quartiers de choux séparés par des morceaux de petit lard surmontés de petites saucisses, cuits en- semble. Ris de veau à la poulette. — Les ris blanchis, rafraîchis et égouttés, placez-les sur le feu dans une casserole avec un morceau de beurre; saupoudrez de farine, remuez; mouillez avec un peu d’eau; ajoutez sel et poivre, un bouquet de persil; laissez cuire dou- . cernent, et, au moment de servir, ajoutez des petits oi- gnons et des champignons que vous aurez fait cuire à part et liez la sauce avec des jaunes d/œufs et le jusd’un citron et servez. Chonx-fleurs sauce an beurre. — Après les avoir cuits comme les Choux-/leurs au gratin, servez-les chauds masqués d’une sauce au beurre. 3