267 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 SEPTEMBRE. Potage à la parée de pois verts. Raie à l'italienne. Gigot de Mouton à la Durand. Outarde canepetière rôtie. Chicorée au velouté. Beignets de pommes. feig'ot «le mots ton à la Durant!. — Un gigot de choix et suffi sam ment attendu est ici d’absolue néces- sité. Désossez le gigot jusqu’à la jointure du manche, lardez-le à l’intérieur et assaisonnez-le avec des émincés de jambon, de cornichons, d’anchois, même de truffes et du sel-épice (voir ce mot). Après l’avoir ficelé pour lui donner une bonne forme, faites-le cuire dans une braise. Après la cuisson, qui doit se faire à petit feu, enlevez les ficelles, dressez-le sur un beau plat, et entourez-le d’une garniture à la Durand. (Voir page 270.) Sel-épïcc. •— Le cuisinier Durand, d’illustre mé- moire, conseille l’emploi en cuisine d’un compose d’é- pices dont il donne les proportions et qui, assure-t-il, lui a rendu les plus grands services pour l’assaisonne- ment. Voici les quantités telles qu’il lesindique,sans trans- formation aucune : « 20 onces de sel, 2 gros de clous de girofle; 2 gros de noix muscade; 6 Icuillcs de laurier; 1 gros de ca.nnelle 4 gros de poivre en grains; \ gros de basilic sec- 1 gros de coriandre. 1 » Pilez, passez au tamis de soie, s’il reste du résidu pilez-le de nouveau et passez encore au tamis, mélangez bien le tout et conservez dans des flacons hermélinue- ment fermés. » 1