LUS THOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3o7 M DÉCEMBRE. Potage au riz. Gigot de mouton braisé. Mauviettes en côtelettes. Homards à la bordelaise. Épinards au velouté. Glace à la vanille. Mauviettes en côtelettes.— Enlevez toute la chair de l'estomac des mauviettes figurez, autant que possible, avec celle chair, bien aplatie, une côtelette dans laquelle s’implante une pâte; assaisonnez ces côtelettes; faites- les cuire à feu vif et servez les dressées en couronne, recouvertes d’une sauce quelconque. SSomards à la bordelaise. — Coupez les homards 0ar le travers en huit morceaux, cassez les pattes sans les déformer; mettez à cuire avec vin blanc, ail, laurier, thym, persil en branches, poivre et sel ; couvrez et remuez de temps à autre pour que la cuisson soit égale; après vingt-cinq minutes retirez du feu; essuyez chaque morceau et placez-les dans une autre casserole.. Passez dans du beurre, oignons et échalotes ; ajoutez de la farine; faites un roux et mouillez avec la cuisson des homards, laissez cuire dix minutes en remuant encore pour éviter que la sauce ne s'attache ; ajoutez ensuite deux décilitres de sauce tomates, avec poivre de Cayenne, car il faut que ce mets soit de haut goût ; si la sauce est' trop liée, mêlez un peu d’eau; amalgamez les homards. Po ur servir placez les morceaux les uns sur les autres, les pattes au sommet, et masquez le tout avec la sauce.