86 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 MARS. Potage aux pâtes d’Italie. Carrelets grillés. Aloyau à la Godard. Volaille rôtie. Céleri au jus. Parfait au café. Carrelets grillés,—Les carrelets étant vidés et lavés, huilés et assaisonnés de sel et de poivre, raellez sur le gril des chalumeaux de paille et par-dessus les carre- lets, faites-les cuire à feu doux, puis servez-les masqués d'une sauce aux câpres. Aloyau à la Codard. — Parez l’aloyau, lardez-le de fins lardons assaisonnés, ficelez-le avec soin en lui don- nant une forme régulière, mettez-le dans une brai- sière avec des carottes, un bouquet de fines herbes, des oignons, de bon bouillon, du vin de Madère, du poivre, du sel, et faites-le cuire à petit feu. Quand l’aloyau est cuit à point, passez et dégraissez les résidus, mettez-les dans une casserole avec du jus de viande, des ris de. veau en tranches, des morceaux de fonds d’artichauts, des champignons, des œufs frits; dressez l’aloyau sur cette garniture et servez. Quenelles à la crème.—Elles se font avec de la pâte à choux à la crème, convenablement desséchée et dans laquelle on incorpore des œufs, un peu de farine, une pincée de poivre et un peu de muscade. La pâte se prend avec une cuillère à bouche, et on se sert du doigt pour la faire tomber, de la grosseur d’une amende, dans une. casserole d’eau chaude tenue hors du feu. Un les ter- mine comme les quenelles ordinaires. T