U5S TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 75 5 MARS. Potage brunoise. Alose à la hollandaise. Pigeons en ragoût d'écrevisses. Rosbif en broche. Salsifis frits. Meringues à la cr'eme. Alose à la hollandaise. — Videz 1 alose par les ouïes, mettez-la sans l’écailler, dans une poissonnière, avec de l’eau salée-, faites-lui .jeter deux ou trois bouil- lons, et couvrez ensuite le feu de cendre, de manière à maintenir la chaleur pendant une demi-heure sans qu’il y ait d’ébullition. Servez l’alose sur une serviette entou- rée de pommes de terre bouillies, en 1 accompagnant d’une sauce à la hollandaise. Pigeons en ragoût d’écrevisses. — Après avoir échaudé et fait blanchir des pigeons, fendez-les légère- ment sur le dos pour leur élargir l’estomac-, mettez-les cuire dans un peu de bouillon et un-verre de vin blanc, en y ajoutant un bouquet de persil, ciboule, clous de girofle, sel et poivre. Quand ils sont cuits, placez dans une casserole du beurre, des champignons et une dou- zaine d’écrevisses épluchées-, passez le tout sur le feu et ajoutez-y un peu de farine-, mouillez avec la cuisson des pigeons -, laissez bouillir et réduire pendant une demi- heure,°puis liez avec de la crème et des jaunes d’œufs, en ajoutant une pincée de persil haché très-fin et un peu de muscade. Dressez alors les pigeons sur un plat et masquez-les avec cette garniture.