LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 2G8 14 SEPTEMBRE. Garbure gratinée au gras. Brochet sauce raifort. Côtelettes de mouton à la Soubise. Perdreaux rôtis. Épinards à la crème. Éclairs au chocolat. fiarimrc au g-ras. — Ce potage est originaire de Gascogne, le fond doit toujours en être gratiné. Prenez des choux que vous coupez en quatre. Après les avoir fait blanchir et rafraîchir, pressez-les bien pour les égoutter, puis ficelez chaque quartier. Foncez une casserole avec des bardes de lard; arrangez les choux dessus avec du petit lard, quelques petits morceaux de jambon, des rouelles, ou un jarret de veau. Après avoir recouvert le tout de bardes de lard, ajoutez des carottes, des oignons et un bouquet garni ; mouillez avec du bouillon et faites cuire à petit feu. Quand la cuisson est parfaite, coupez du pain à potage et faites-le mitonner un peu épais avec le bouillon. Égouttez ensuite les choux sur un linge blanc, pressez-les et enlevez les ficelles; prenez du fromage de gruyère et du parmesan râpés, mêlés par parties égales ; saupoudrez une soupière qui puisse aller sur le feu ; mettez-y un lit de cho'ux et sau- poudrez de fromage, puis un lit de pain milonné, egale- ment saupoudré de fromage, élevez successivement ces lits jusqu’à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin que les choux forment la couche de dessus, que vous saupoudrez encore plus que les autres. La soupière étant ainsi remplie, meltez-là un instant au four ou sous un four de campagne et servez.