1 LES 566 MENU S DU Baï\o\ Baisse CALENDRIER NUTRITIF JANVIER. L’année, sous les premiers rois de France, commen- çait au 1er mars; à partir de Charlemagne, ce fut à la Noël; après Hugues Capet, aujour de Pâques; le 'Ier jan- vier devint le premier Jour de l’An sous Charles IX, cet amant de la belle Marie Touchet dont l’anagramme du nom est « Je charme tout! » Il fut alors publié à son de trompe, dans la bonne ville de Paris, qu’à l’avenir l’année serait close le 31 décembre. On eut grandement raison. Janvier est bien digne d’être le premier mois de l’année. Avec lui commence ... réellement l’hiver, ce temps béni des gourmands. J’ai sous les yeux une gravure du seizième siècle, où les douze mois de l’année sont personnifiés par autant de figures : Janvier est représenté par un homme à table; il mange comme Gargantua et boit comme Bassompière, qui vidait d’un trait le contenu de sa grande botte à la santé des treize cantons suisses. Ce gastronome de la vignette n’est cerlainement pas saint Macaire d’Alexan- drie, dont la fête était le 2 janvier; celui-là ne mangeait