LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. Ü4 3 29 OCTOBRE. Potage de riz à la purée de pois verts. Cabillaud bouilli, sauce crevettes. Jambon à la maillot. Pâté de bécasses. Écrevisses en buisson. Bombes glacées. «Jambon à la maillot. — Le jambon dessalé paré, mis à cuire dans une braisière enveloppé dans un lin-m blanc et à grande eau, puis égoutté et remis dans une autre braisière avec une bouteille de vin de Madère ou autre vin sec, pour y mijoter une demi-heure, est servi entouré de carottes, d’oignons, de laitues, de navets de haricots verts cuits séparément et accompagné d’une sauce madère. Pâté de bécasses. — Désossez les bécasses, ayez une farce faite de moitié veau et moitié lard pilés et assai- sonnés, à laquelle vous mêlerez les intestins des bécasses également pilés. Ayez des truffes coupées en lames. Fon- cez, un moule à pâte. Mettez une couche de farce dans le fond en y mêlant des trufïes ; placez dessus les bécasses farcies et saupoudrées de sel et de poivre et garnissez de farce truffée les interstices; mettez des truffes sur les bécasses puis une forte couche de farce Couvrez le pâté, pincez et dorez le couvercle et faites au milieu un trou de la grosseur du doigt. Faites cuire et après cuisson coulez par le trou du couvc’c'e de la "clée de viande ou du jus très-réduit. 18