LES TROIS CENT SOIX.\NTE-SIX MENES. 49 9 JANVIER. Potage Colbert. Anguille à la Suffren. Poulet à l'estragon. Quartier de chevreuil rôti. Épinards au jus. Bavaroise au chocolat. Potage Colbert. — Faites blanchira fond dans de l’eau salée le cœur de quatre .ou cinq têtes de chicorée, désséchez-les ensuite au beurre; mouillez avec du fonda potage et liez avec de la crème et des jaunes d’œufs-, au moment de servir, ajoutez des œufs pochés. Anguille à la Sufl'ren. — Après avoir été dépouillée et piquée avec des filets d’anchois et de cornichons, pla- cez l’anguille en cercle dans un sautoir, mouillez-la d’une marinade cuite et recouvrez-la avec le four de campagne-, dès que l’anguille est cuite, vous la dressez sur un plat en la masquant d’une sauce tomates rehaus- sée avec du poivre de Cayenne. (Voyez sauce tomates.) Poulet à l'estragon. — Hachez menu des feuilles d’estragon; après les avoir fait bouillir,prenez-en le tiers j>our le mélanger à une farce faite du foie du poulet ha- ché, de lard râpé, sel et poivre; farcissez-en le poulet, bridez-le, bardez-le, enveloppez-le de papier beurré et mettez-le à la broche. Placez ensuite dans une casse- role un morceau de beurre manié de farine, faites-le fondre et ajoutez-y les deux autres tiers de l’estragon haché, un peu de jus ou de consommé, un filet de vi- naigre, sel et poivre. Le poulet étant cuit aux deux tiers, débrochez-le, failes-le mijoter dans la sauce qu’au moment de servir vous liez avec des jaunes d’œufs.