87 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 17 MARS. Consommé aux quenelles. Truite à la Chambord. Lapereau en papillote. Selle d'agneau rôti, cresson. Epinards au velouté. Tourte à la crème d’amandes. Traites à la Chambord. — Echaudez les truites à l’eau bouillante, retirez-en la peau; lavez-les ensuite à plusieurs eaux; quand elles sont bien égouttées, faites- les cuire dans une marinade au vin. Pour les servir, égouttez-les; dressez-les sur un plat; garnissez-les de ris de veau piqués et glacés, de quenelles, d’écrevisses, et masquez-les d’un ragoût à la financière. ïiapereau en papillote. — Démembrez un lapereau, supprimez les plus gros os; maniez les membres dans une farce composée de mie de pain rassis, lard râpé, persil, échalotes, champignons, et pointe d’ail hachés menu, sel et gros poivre; couvrez chaque morceau d’une petite barde de lard ; enveloppez-les d’un papier huilé, faites- les cuire sur le gril à un feu doux, et servez-les avec la papillote. ¥h Selle d’ag«eau rôtie. — La selle se découpe à la première côte, ensuite on coupe les gigots au-dessous de la queue et en biais vers les flancs, que l’on roule sur eux-mêmes et que l’on maintient avec des hâtelels; on embroche la selle, on la met au feu, et, après une heure et demie de cuisson, on la sert sur son jus.