225 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 AOUT. Pilau de riz au gras. Croquettes de nouilles. Gigot de mouton à la polonaise. Canard sauvage rôti. Ecrevisses à la bordelaise. Abricots à laCondé. Pilau au fras, — Après avoir lavé avec soin un litre de riz dans de l’eau tiède, meltez-le avec trois litres de bon bouillon dans un vase hermétiquement fermé et pla- cez-le sur un l'eu ardent. Lorsqu’il commence à bouillir, délayez un peu de safran avec du bouillon et versez dans le vase. Faites ensuite bouillir à gros bouillons en tenant toujours le vase exactement clos. Le riz crève, se durcit, et le tout prend de la consistance. L’opération bien con- duite exige au plus cinq quarts d’heure. «igot à la polonaise.—Faites cuire aux trois quarts dans une braise, un gigot bien mortifié, retirez-le et * laissez-le bien égoutter, puis coupez-le en dedans par lar- ges tranches sans les séparer. Maniez un morceau de beurre avec persil, ciboule, échalote, gingembre en poudre, sel, gros poivre, mie de pain et mettez-en une couche sur chaque tranche du gigot, que vous placez ensuite dans une casserole en le mouillant avec un peu de sa cuisson et d’un verre de vin de Champagne. Fermez la casserole; laissez-là une demi-heure, l'eu dessus, feu dessous, dégraissez la cuisson et servez le tout avec un jus d’orange. Croquettes de nouilles. — (Voir Croquettes.) 13.