LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2G NOVEMBRE. Potage de semoule à la chiffonnade d'oseille. Oie en daube. Petits pâtés à la bourgeoise. Chateaubriand garni de pommes soufflées„ Buisson d’écrevisses. Madeleines à la fleur d’oranger. Pâtés (petits) à la bourgeoise. — Découpez des abaisses dans de la pâte à feuilletage à l’aide d’un coupe- pâte de grandeur ordinaire; disposez la moitié de ces abaisses sur un plafond; mouillez-en les bords; et sur le milieu de chacune d’elles mettez gros comme une noix de farce à quenelles grasse ou maigre; couvrez cette farce avec une des abaisses mises en réserve en appuyant sur les bords pour faire prendre ensemble les Sbaisses de dessus et de dessous et dorez les petits pâtés ; un quart d’heure de cuisson leur suffît; servez en sortant du four. Ces petits pâtés se présentent d'usage comme entremets chaud. Pommes de terre soufflées. — Pour obtenir des pommes de terre soufflées, coupez-les d’un centimètre d’épaisseur, puis faites-les cuire aux trois quarts dans une friture modérément chaude, afin de ne pas les saisir trop vigoureusement et qu’en les retirant l’extérieur ne soit pas sec. Faites ensuite fortement chauffer la friture et replongez-y les pommes de terre, en les agitant sans discontinuer jusqu’à, ce que le gonflement qui a lieu à vue d œil soit complet ; retirez-les alors définitivement salez-les, laissez-les égoutter etservez-les vivement.