182 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 JUIN. MENU EN MAIORE. Potage à la purée de pois verts. Carpe à la marinière. Vol-au-vent d’œufs. Homard à la broche. Macaroni à l'italienne. Flan d’abricots à la Metternich. Macaroni à l'Italienne. — Après avoir fait cuire du macaroni dans de l’eau salée, ayez un plat creux et dressez dedans successivement une couche de macaroni et üne couche de fromage de parmesan ; arrosez en- suite avec du jus, et quand toutes les couches sont disposées, versez par dessus du beurre fondu dans la proportion de 250 grammes pour i kilogramme de ma- caroni . Flan d’abricots à la 88etternicli. — Cet entre- mets très-recherché se prépare en disposant sur une abaisse de tourte en pâte brisée, des abricots hâtifs, pelés d’abord avec grand soin et débarrassés de leurs noyaux* et des cerises ou des merises de belle qualité entremêlés de manière que les morceaux d’abricots soient isolés entre eux et séparés chacun par quatre cerises. Saupoudrez en quantité suffisante avec du sucre pulvérisé et faites cuire soit au four d'office, soit au four de campagne. Confectionnez après une sauce dans laquelle vous ferez entrer du sucre, de la. crème bien fraîche, la moitié des amandes d’abricots et la totalité de celles des cerises préalablement pulvérisées au mor- tier; lorsqu’elle aura la consistance d une sauce aux jaunes d’œufs, versez-la sur le flan et servez le tout moitié chaud.