LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 269 15 SEPTEMBRE. Potage fausse tortue. Coquilles aux huîtres. Côte de bœuf braisée garnie de toma tes farcies. Cailles rôties. Chicorée au jus. Pommes au riz. Votas* fausse <«Ptue. - Faites an roux blond avec 250 grain, de beurre et autant de farine, mouillez avec deux litres de bon bouillon et du blanc de veau réduit laissez bouillir, puis retirez sur l’angle du fourneau • additionnez deux verres de vin de Madère, du thym ' de la sarriette, échalote écrasée, feuilles de laurier - laissez mijoter encore, dégraissez et passez au tamis. A™? dans une autre casserole, de la tête de veau cuite au blanc mise a refroidi! sous presse, puis coupée en dés et tenue chaudement dans un mélange de vin de Madère et de çmsson de la tête de veau, ayant préalablement bouilli Amalgamez alors les deux préparations, faites de non Teau partir eu ébullition, ajoutez,,ne pointe de Cale™ e}.apres quelques minutes versez dans une soupière’ lames Ser°”1 q"C,,“eS peüles '«* de £ Caiiies rôties. - Après avoir plumé, vidé, flambé les cailles, enveloppez-les chacune d’une feuille de vimie puis dune tranche de lard très-mince, le tout arrangé e manière qu il ne reste à découvert que la moitié des pattes pu, embrochez-,es dans un hâtelet que vous fixez visitai " ne f,,lllp"s '« *«£