123 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 AVRIL. Potage au macaroni. Poulet au gros sel. Soles en turban. Gigot rôti. Haricots à la bretonne. Gâteau à la crème. Consommé aux lazagues. — (Voir Potage au maca- roni.) Soles en turban. —Taillez un morceau de pain de façon à lui donner la forme d’un bouchon; placez ce morceau depain sur le milieu d’un plat à gratin, la sur- face la plus large en haut; entourez-le de bardes de lard, puis d’une espèce de talus fait avec de la farce de poisson ; placez sur cette farce des filets de soles dé- pouillés et parés: arrangez-les de manière qu’ils repré- sentent un turban; placez sur le haut de petites truffes tournées de grosseur égale ; versez sur le turban du beurre fondu et le jus d’un citron; couvrez-le de bardes de lard, puis de papier beurré et mettez à cuire au four ou sous un four de campagne; quand tout est cuit, en- levez le papier, le lard, le morceau de pain et versez dans le puits une sauce aux tomates. Gâteau à la crème. — Prenez un litre de belle fa- rine, faites un trou dans le milieu et mettez dedans 25 centilitres de crème double et une pincée de sel • pétrissez et laissez reposer la pâte pendant une demi- hepre; ajoutez-y ensuite 250 grammes de bon beurre; abaissez cinq fois la pâte, comme pour celle à feuille- tage; formez-en un ou plusieurs gâteaux; dorez-les à 1 œuf et mettez-les au four.