LES TP^IS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. m 21 AVRIL. Potage croûte au pot. Jambon à la broche aux épinards. Salmis de cuisses de canetons. Anguille rôtie à la sauce verte. Asperges en branches. Pouding à la d'Orléans. Jambon à la broche. — Quand il est dessalé, met- tez-le dans une terrine avec des oignons, des carottes coupées en larges rondelles, branches de persil, feuilles de laurier, thym, etc. Mouillez-le de vin, le vin blanc est préférable-, laissez-le mariner au moins pendant vingt- quatre heures dans la terrine bien fermée avec un linge sous son couvercle ; ensuite embrôchez le jambon met- tez-le au feu et arrosez-le avec sa marinade ; quand il est cuit, débrochez-le, parez-le et servez-le sur un lit d’épi- nards. Salmis «le cuisses «le canetons. — Les cuisses des canetons barboteurs passent à bon droit pour le morceau le plus délicat de ces habitants des basses-cours; aussi en grande cuisine, en fait-on des salmis dont le reste de l’oiseau est employé à confectionner la sauce. Admettons ici que les cuisses de canetons à préparer ont été léser- vées d’un rôti de la veille, on pare les cuisses et on brise tous les autres débris des canetons. Ces débris mis dans une casserole avec un verre de vin rouge et autant de bouillon, échalotes et persil hachés, sel et poivre sont placés sur le feu pour bouillir et réduire. Ensuite faites un roux, mouillez-le avec la réduction, laissez mijoter, passez au tamis; incorporez les cuisses de canetons, lais- sez-les chauffer sans bouillir, dressez, saucez avec la sauce et servez, les cuisses disposées en couronne, en- tourées de croûtons frite et arrosées de jus de citron.