LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 20 16 JANVIER. Potage brunoise au riz. Merlans frits. Bœuf à la mode. Bécasses rôties. Petits pois.à la française (conserves). Pains de la Mecque au citron. B»otasre brunoise au riz. — Coupez en dés du rouge de carottes, des navels, du céleri, des choux-raves et des blancs de poireaux ; faites revenir et cuire le tout dans du bouillon, et, au moment.de servir, ajoutez le bouillon nécessaire et additionnez quelques cuillerées de riz cuit dans du bouillon. Merlans frits. —Ecaillez, lavez et videz les merlans en réservant le foie ; coupez les nageoires et le bout de la queue; faites-leur des incisions obliques de chaque côté ; saupoudrez-ies de farine et jetez-les dans de la friture bien chaude; quand ils sont frits et de belle cou- leur, relirez-Ies, faites-les égoutter sur une serviette chaude, semez dessus un peu de sel ün et servez-les sur une serviette. On peut les orner d’une garniture de per- sil frit. Bécasses rôties. — Hachez les intestins que vous au- rez retirés des bécasses en les vidant par le dos; ajoutez lard râpé, moitié à peu près du volume des intestins, sel, gros poivre, ciboules et échalotes hachées; farcissez avec cette pâte les bécasses, que vous avez soin de recoudre; bardez-les et mettez-les à la broche ; faites rôtir à feu vif et servez sur une rôtie. On peut se dispenser de farcir les bécasses pour les rôtir, il suffit de les envelopper de lard.