LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 33ü 29 NOVEMBRE. MENU EN MAIGRE. Garbure au maigre. Rougets en caisse. Vol-au-vent de quenelles d'esturgeon. Sarcelles rôties. Œufs brouillés aux pointes d'asperges. Gâteau au rhum. Garbure an maigre. — Ayez un bouillon maigre fait de pois secs, carottes, oignons et céleri. Mettez suer dans une casserole, avec un peu de beurre, oignons, carottes et céleri-, quand ces légumes commencent à s’at- tacher,mouillez avec le bouillon maigre et laissez cuire le tout. On peut pour donner bon goût y ajouter des cuisses de grenouilles, delà carpe, delà tanche, le tout bien frais. Assaisonnez, pressez, passez au tamis, et procédez ensuite comme pour la garbure au gras, en employant, bien en- tendu, du beurre au lieu de lard pour faire cuire les choux, et du bouillon maigre pour les mouiller. Quenelles «l’esturgeon. — Prenez de la chair d’es- turgeon, ajoutez en quantité égale, du mitonnage, du beurre et terminez comme pour les quenelles or- dinaires; seulement, pour assaisonner, joignez au sel des épices fines et une cuillerée à bouche de fines herbes passées au beurre. £'ance diplomate. — Mélange d’une sauce bécha- mel à la crème, avec un coulis d’écrevisses. Sauce à la cardinal. — C’est une sauce aux écre- visses.