LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 *6 AVRIL. m Potage au pain. Bœuf bouilli sauce Robert. Vol-au-vent de quenelles. Poulet rôti. Épinards au jus. Gâteau de plomb. Gâteau de plomb. — Prenez 2 litres 1/2 de fa- rine, faites un trou au milieu, mettez-y 32 grammes de sel, 64 grammes de sucre, 750 grammes de beurre, douze œufs ; détrempez la pâte ; fraisez-la trois fois ; si elle était trop ferme, il faudrait la mouiller avec un peu de lait; laissez reposer la pâte une demi-heure; ajoutez 250 grammes de bon beurre, puis abattez-la quatre fois, formez le gâteau très-épais; coupez les bords en lo- sange ; dorez-Ie, meltez-lé sur un plafond, rayez-le, piquez-le et faites-le cuire au four durant une heure et demie. Koux blond. — Le roux est la base de presque toutes les sauces brunes. Mettez dans une casserole du beurre mêlé à de la fa- rine line et à la consistance de pâte ferme, placez la casserole sur unfourneau assez vif et laissez-la, en ayant soin de remuer toujours, jusqu’à ceque le roux soitd’un blond clair ou foncé suivant le besoin. Mouillez alors avec eau ou bouillon tout en continuant à remuer et au premier bouillon retirez du feu. Boni blanc. —Procédez comme pour le roux blond, seulement ne laissez nullement prendre de couleur à la farine. Ce blanc, improprement appelé roux, sert à lier les sauces non colorées.