192 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 30 JUIN. Potage maigre aux racines. Carpe à la normande. Marinade de choux-fleurs. Anguillg à la broche. Macaroni au gratin. Gâteau d'amandes. Potage maigre aux racines. — Composition : 100 grammes carottes, 15 grammes navets, 15 grammes poireaux, 50 grammes oignons, et 25 grammes céleri, sel et poivre. Toutes les racines étant coupées en julienne, passez-les au feu avec 3 hectos de beurre-, lorsqu’elles sont d’un beau rouge, mouillez-les avec deux litres de bouillon de haricots tiré au clair avec soin et même quantité de bouillon de lentilles, puis faites-les cuire quatre heures à petit feu. Au moment de servir, taillez en julienne 2 hectos de croûtes de pain, mettez-les dans la soupière et versez dessus la julienne. Anguille à la broche. — Prenez une grosse anguille, dépouillez-la, piquez-la de menu lard et faites-la ma- riner dans moitié vinaigre et moitié bouillon, avec sel, poivre et fines herbes hachées. Au bout de trois heu- res, mettez-laà la broche,enveloppéed’unpapier beurré;- arrosez-la de vin blanc bouillant, et ensuite avec le jus de la lèchefrite -, maintenez un feu doux ; et lorsqu’elle sera presque cuite, ôtez le papier pour qu elle prenne une belle couleur; servez-la avec une garniture de pe- tits croûtons rôtis et une sauce à l’italienne.