LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 248 25 AOUT. Potage napolitain. Esturgeon au four. Chapoti à la régence. Cochon de lait rôti. Haricots verts à l'anglaise. Macédoine de fruits. Potage napolitain. — Pochez dans du bon bouillon des peliles quenelles faites avec de la farce de gibier-, trempez ensuite avec le même bouillon des petits ronds demie de pain ; ajoutez les quenelles et servez. Esturgeon (darne d’) au four. ■— Placez-la sur un plat avec jus de citron, un peu d’huile, des fines herbes, sel et poivre; mettez au four. Quand elle est cuite, dres- sez-la sur un plat, masquez avec le fond de cuisson bien passé, et servez avec une rémoulade. Chapon à la régence. —Après l’avoir préparé, faites- le revenir dans du beurre ; piquez l’estomac de fins lardons, faites cuire à la braise avec vin de Madère et servez sur un ragoût à la financière. Tendrons de veau aux petits pois. — Supprimez la partie supérieure des tendrons, taites-les dégorger et blanchir, parez-les de manière qu’ils aient tous la même forme ; passez-les au beurre, mouillez-les avec du bouillon assaisonnez-les, ajoutez un bouquet; et leur cuisson faite, mélangez-les à un ragoût de petits pois, etdiessez- le tout sur le plat. Gigot de mouton rôti. — Après avoir choisi un gigot de bonne qualité, bien mortifié, batlez-le, einbro- chez-le laissez-le au feu environ une heure et demie, et servez-le sur son jus.