LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 241 <8 AOUT. Potage aux queues de bœuf. Turbot au four. Selle de mouton braisée. Pluviers rôtis. Œufs durs sauce a la béchamel. Tartelettes aux prunes. 'Turbot autour. —Le turbot préparé suivant l’usage, laissez-le mariner pendant une demi-heure, dans du beurre fondu, assaisonné de persil, fines herbes, sel, poivre et muscade, mellez-le ensuite sur un plat avec toute sa garniture; panez-le de tous côtés et faites-le cuire au four ; servez-le avec une sauce à volonté. Sauce à la béchamel maigre. — Mettez dans une casserole avec un morceau d’excellent beurre, écha- lotes, persil, ciboules, hachés très-mince, une petite cuil- leré de farine délayée avec de la crème, assaisonnés de sel, mignonnette, muscade ; faites bouillir en tournant sur le feu, jusqu’à ce que la sauce ait pris consis- tance ; passez au tamis de crin, et servez. Cette béchamel est maigre, et s’appelle béchamel à la crème. Pâté de légumes. — « Pendant les rigueurs du ca- rême et les jours maigres, ce mets est une excellente ressource pour les maîtresses de maison. Les petits pois les jeunes fèves de marais, les carottes naissantes, les ha- ricots verts dans toute leur tendreté, soit frais, soit conservés, peuvent se dessiner en compartiments dans une belle croûte de pâtisserie, et présentent un mets d’autant plus savoureux que la crème qui fait la base de leur assaisonnement flatte agréablement le palais. » . Cet éloge des pâtes de légumes qui également se peu- vent faire en été, est de maître Grimod de la Reynière. 44 '