les trois cent soixante-six menus. 323 8 NOVEMBRE. Potage aux œufs pochés. Andouillettes de Troyes grillées. Côte de bœuf braisée. Moules à la Villeroi. Faisans rôtis. Tomates farcies. OEufs à la neige. Andouillettes de Troyes. — Faites cuire ensemble une fraise et une tetine de veau coupées en filets. Hachez des champignons, des truffes, du persil et des échalotes; passez le tout au beurre, mouillez de jus de volaille et de vin blanc, assaisonnez de quatre épices, et faites ré- duire à moitié : ajoutez alors fraise et tetine, une demi- douzaine de jaunes d’œufs, sel et poivre en poudre; remuez constamment l’appareil, ménagez le feu, pour qu’il ne bouille pas, et remplissez avec des boyaux bien ^dégorgés et mis à macérer dans du vinaigre étendu d’eau. Après avoir lié les andouilleLtes, faites-les cuire doucement sur un feu doux dans du bouillon, du vin blanc et un morceau de sucre. Après cuisson, égouttez- les, et laissez-les refroidir. Pour les griller il faut les ci- seler, et les placer sur un feu doux. Les servir chaudes est de rigueur. Moules à la Villeroi. — Mettez les moules à ouvrir dans une casserole avec un verre de vin blanc, sortez- les de leurs coquilles, trempez-les froides et une à une dans une sauce Villeroi; laissez refroidir la sauce en les tenant séparées; panez-les avec soin, faites-les frire de belle couleur, et servez avec une garniture de persil frit.