LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 99 29 MARS. Garbures gratinées. Baie au beurre noir. Rosbif garni de pommes de terre. Terrine ou Bâté froid. Céleri-rave au jus. Tartelettes de poires. Cnarburcs gratinées. —Foncez une casserole avec des bandes de lard sur lesquelles vous placez des choux et des morceaux de petit lard-, ajoutez carottes, oignons, bouquet garni, mouillant le tout avec du bouillon non dégraissé et mettez à cuire à petit feu. Les choux étant bien cuits, faites mitonner du pain avec du bouillon comme pour une panade, et après avoir saupoudré d’uii mélange d’égales parties de parmesan et de gruyère râpés, une terrine ou soupière pouvant aller au feu, placez-y un lit de choux poudré de fromage, puis un lit de pain mitonné également poudré de fromage, et for- mez des couches successives jusqu’à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin de terminer par une couche de choux plus fortement saupoudrée que les autres. La terrine ainsi remplie jusqu’aux bords, faites-la gratiner doucement, soit au four, soit sous un four de campagne, ou, à défaut de l’un et de l’autre, simplement sur un four- neauavecfeu dessus etdessous; servez brûlant. On doit, en même temps que les garbures, servir à part du bon bouillon chaud, pour les personnes qui n’aiment point le potage épais. Sauce à la menthe. — Faites réduire du vinaigre mêlé à égale quantité d’eau et ajoutez de la menthe ha- chée, relirez du feu et servez.