125 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 AVRIL. Potage au tapioca. Maquereaux à la maître d'hôtel. Poularde au gros sel. Foie de veau rôti. Patates au beurre. Gâteau feuilleté. Foie de veau rôti. — On choisit lin beau foie de veau gras et blond ; on le pique de gros lardons assai- sonnés avec une pointe d’ail, des fines herbes et des épices ; on l’enveloppe de panne de porc, on le fait rôtir à feu doux et on le sert sur son jus dégraissé dans le- quel on ajoute du jus de citron. On peuL encore, après l’avoir fait rôtir à nu, le servir avec une sauce piquante dans laquelle on mettra câpres et cornichons. Gâteau feuilleté. — Détrempez 500 grammes de farine avec de l’eau et un peu de sel, et faites-en une pâte molle; après une demi-heure de repos, étendez-la avec le rouleau et couvrez cette abaisse de beurre frais ; pliez-la en double et pétrissez-la avec le rouleau -, re- commencez quatre ou cinq fois à replier la pâte sur elle-même ; formez ensuite le gâteau ; parez-le et faites- le cuire à feu vif. Patates au beurre. — Après avoir fait cuire des patates à la vapeur et les avoir débarrassées de leur en- veloppe, coupez-Ies en morceaux, et sautez-les dans une casserole avec un peu de sel et un bon morceau de beurre.