SERVICE DES TABLES. III SERVICE DES TABLES EN 1869. ' La science du service des tables consiste dans la con- naissance des règles consacrées par l’usage et détermi- nées par la mode pour la présentation des mets et de celles qui motivent leur choix, suivant les époques et d’après les circonstances. Chaque pays a ses habitudes, qui dépendent do la nature même des lieux et du caractère des peuples. Mais, il n’est ici question que de la manière de servir, convenue de nos jours, dans notre beau pays de France, car il n’est pas besoin d’aller chercher des modes ailleurs: de l’aveu de tous, c’est chez nous que se rencontrent les ressources les plus variées, et c’est chez nous aussi que les plus habiles artistes onl consacré leur talent à la préparation des mets dont nous pouvons enrichir nos menus. C’est en France, entin, que toutes les modes de toutes les nations se donnent rendez-vous pour se taire accepter, si elles le méritent, et que l’échange continu des idées et de leur comparaison a créé la science uni- verselle de vie distinguée. Ornement des tables. — disposition du couvert, — service. Autrefois les tables d’apparat étaient ornées d’un sur- tout, sur lequel on disposait des bronzes ou des cristaux, garnis de fleurs. Ces ornements avaient l’inconvénient de masquer la vue et de rendre toute conversation impossible avec son vis-à-vis. Aujourd’hui Loutes ces lourdes garni- tures ont disparu pour faire place à des corbeilles basses