LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 165 3 JUIN. Vermicelle à la hollandaise. Eperlans frits. Poulet à la Marengo. Filet de bœuf rôti. Epinards à la crème. Compote gTabricots. Poulet à la Marengo. — Dépecez un poulet comme s’il s’agissait d’une fricassée; mettez-Ie dans une casse- role avec de l’huile et du sel fin-, les cuisses d’abord et cinq minutes après, les autres membres ; le poulet doit prendre couleur et cuire dans cette huile. Lorsqu’il est presque cuit, ajoutez un bouquet garni, du poivre, des 'champignons tournés, des lames de truffes si vpus en avez et quand le tout est cuit, dressez sur un fiat. Faites chauffer de la sauce italienne et incorporez peu à peu et en remuant toujours, de l’huile qui a servi à faire cuire le poulet ; versez dessus cette sauce et ser- vez avec une garniture d’œufs frits ou de croûtons. On peut employer du beurre clarifié au lieu d’huile. Compote «l’aliricots à la minute. — Après avoir fendu des abricots et en avoir enlevé les noyaux, faites- les cuire pendant trois minutes dans un sirop fait à la hâte ; au bout de ce temps, écumez la compote, joignez-y le jus d’une orange et laissez-la refroidir. Œufs à la crème.—Faites une sauce à la crème, et au moment de servir, mettez dedans des œufs durs cou- pés par rouelles, avec quelque peu de persil haché.