104 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 AVRIL. Potage au tapioca. Filets de soles au gratin. Côtelettes de mouton jardinière. Poulet rôti au cresson Choux de Bruxelles au beurre. Beignets d’abricots à l'eau-de-vie. Filets de soies au gratin. — Videz et nettoyez les soles, fendez-les parledos; levez-en les chairs en quatre filets; ôtez-en la peau; sur chaque filet étendez une farce cuite, et roulez-le. Foncez un plat de cette même farce sur 5 ou 6 millimètres d’épaisseur : placez-y les filets en forme de couronne, garnissez les vides de farce, panez le tout, faites'prendre une belle couleur sous un four de campagne et servez. Anguille à la bordelaise. — Après avoir préparé l’anguille, fendez-la en deux, retirez l’arête et mettez à cuire dans un court-bouillon fait de vin blanc assaisonné d’oignons coupés en rouelles, persil, sel et poivre. Après cuisson, retirez l’anguille, metlez-la sous presse, puis di- visez-la en filets que vous disposez dans un sautoir en les couvrant de la cuisson passée, réduite, et augmentée de glace de poisson (Voir Glacé de poisson), faites réchauf- fer, dressez les filets en couronne, saucez-les du fond et garnissez le milieu de petits oignons glacés. ESeignets de fruits à l’eau-de-vie. — Séparez en deux des abricots, après les avoir égouttés; mouillez légèrement des morceaux de pain à chanter de la lar- geur des fruits, et masquez-en ces fruits dessus et des- sous; trempez-ies ensuite dans la pâte; faites-les frire de belle couleur et saupoudrez-les de sucre fin, glacez- les, si vous le voulez, avec la pelle rouge.