LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 53 12 FÉVRIER. Potage au pain. Pièce de bœuf garnie d’oignons glacés. Darnes d'alose grillées maître d'hôtel. Chapons bardés, rôtis. Betteraves à la crème. Compote d'oranges. Aloses (darnes d’jgrillées à la maître d’hôtel. — Coupez une alose en tranches de deux centimètres d’é- paisseur; faites mariner les tranches pendant une heure dans un peu d’huile, Unes herbes, sel et poivre; grillez- les ensuite à feu doux, et servez-le sur une maître d’hôtel. Betteraves à la crème. — Pelez et émincez en fi- lets des betteraves, failes-les cuire tout doucement dans une béchamel, et servez. Compote d'oranges. —Enlevez par filets des zestes d’oranges; piquez-les en plusieurs endroits et jetez-les dans de l’eau fraîche ; lorsqu’elles sont toutes préparées, mettez-les dans un poêlon sur le feu ; après dix minutes d’ébullition, changez-les d’eau (vous servant toujours d’eau chaude), et faites-les bouillir de nouveau jusqu’à ce qu’une tête d’épingle puisse les traverser ; plongez-les alors dans de l’eau fraîche; mettez dans le poêlon du sirop à 20 degrés en quantité suffisante pour que les fruits soient couverts ; égouttez les oranges et laissez-les achever de cuire dans le sirop jusqu’à ce qu’il soit à 30 degrés; puis retirez du feu, versez dans une terrine, et lorsque la compote est froide, coupez en quatre les oranges et placez-les dans le compotier en les arrosant avec le sirop. On dresse au milieu de la compote le zeste que l’on a fait blanchir et confire avec des oranges, en ayant eu le soin de le lier avec un peu de fil.