371 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 DÉCEMBRE. Potage de consommé aux quenelles. Harengs fumés à la Bruxelloise. Poulet à la Marengo. Filet de porc rôti. Pommes sautées. Gelée au marasquin. Harengs fumés à la bruxelloise. — Chauliez-les vivement à la vapeur d’eau bouillante ou sur le gril" îe- lirez la peau •, enlevez les filets, parez-les et rangez-les côte à côte dans une caisse en papier huilé; entre chaque filet mettez des petits morceaux de beurre ma- niés de fines herbes, force champignons hachés, persil, ciboule, échalote, même un peu dail et poivre fin; ar- rosez le tout d’huile d olive; saupoudrez de chapelure de pain et mettez à cuire sur le gril a leu clair. Servez avec un jus de citron. Poulet à la Marengo (autre recette). — Coupez les poulets comme pour la fricassée; metlez-les dans une poêle avec du beurre, uh peu de jus, du jambon émincé, quelques tranches d’oignons, sel eL poivre, sautez le Loutsur le feu, et lorsque poulets et oignons sont cuits et de belle couleur, ajoutez un jus de citron et servez. Sauce ravigote provençale. — Faites bouillir et réduire à petit feu dans une casserole deux cuillerées il ragoôtdo consommé additionnées de deux gousses d’ail, d’un bouquet garni et d'une pincée de mignonnelte. Réduction faite, retirez l’ail et le bouquet garni, ajoutez deux cuillerées à ragoût de vinaigre à l’estragon et une cuillerée de glace. Laissez réduire de nouveau, passez à l’étamine ajoutez cerfeuil et estragon hachés menu, et liez avec gros comme une noix de bourre frais.