LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 51 10 FÉVRIER. MENU EN MAIGRE. Potage julienne maigre. Bvochet sauce raifort. Vol-au-vent à la béchamel. Darne d’esturgeon rôtie. Choux-fleurs au fromage. Soupirs de nonne. Julienne maigre. — Elle se fait comme la julienne au gras, seulement on remplace le bouillon par de l’eau et du beurre. Vol-au-vent d’œufs à la béchamel. — Garniture. Mettez dans utie casserole 100 grammes de farine, 20 grammes de beurre, 1 litre de lait, une échalote moyenne, 1 gramme de thym et de laurier, 2 grammes de persil, et placez sur le feu pendant vingt minutes en remuant avec une cuillère de bois; relirez ensuite du feu, passez à l’étamine et versez dans une aütre éasse- role assez grande pour recevoir en plus douze œufs durs coupés en rouelles; dix minutes avant de servir, repla- cez la béchamel sur le feu, tournez-la jusqu’à ce qu'elle bouille, retirez du feu et ajoutez-y 150 grammes de beurre que vous faites fondre en l'agitant. Après qu’il est fondu, prenez les œufs durs coupés en rouelles et dfluze beaux champignons tournés et coupés en deux par le travers, et garnissez-en le vOl-au-vent. La bé- chamel ne doit pas être plus épaisse qu’une bouillie lé- gère ; si elle était trop liée, ajoutez-y un peu de lait. Iïàrne «i’festurgeou rôtie. — Piquez une darne d’es- türgeon, de blets d’angtiille bien assaisonnés, inettez- la à mariner avec vin blanc, sel, gros poivre et épices, et failes-la rôtir en l’dfrdsànt avec sa marinade. On la sert sur une Saucé plljüaiite maigre,