238 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 AOUT. Poiage au macaroni avec parmesan. Saumon au bleu. Fritot de poulets. Rosbif rôti. Petits pois au lard. Flan de poires. Saumon au bleu. — Videz le saumon, lavez-le, es- suyez-le; meltez-lui dans le corps, du bon beurre manié de farine -, assaisonnez-le de sel, poivre, oignons, persil ; ficelez-lui la tête, et meltez-le dans une poisonnière, baignant dans un court-bouillon au vin rouge, faites partir à grand feu et, mijoter ensuite. Après cuisson, retirez le poisson et servez-le à sec sur une serviette, entouré de persil frit, avec une sauce à part. Fritot de poulets. — Découpez des poulets en morceaux comme pour fricassée, faites-les mariner pen- dant une heure avec huile, citron, oignons, persil en branches, sel et poivre, égouttez-les; passez-les dans de la farine et faites-les frire de belle couleur. Pour servir, dressez les morceaux de poulets en ro- cher, garnissez de persil frit et accompagnez d’une sauce tomates. fl*etis pâtés de poisson. — Prenez une carpelaitée, une tanche et une anguille, faites-les bouillir dans une cuisson et détachez les chairs des arêtes. Cuisez à moitié quelques belles huîtres; pilez la chair des pois- sons en y mélangeant du vin blanc avec muscade; gar- nissez des moules de pâte feuilletée, placez dedans la quantité nécessaire d’appareil, en surmontant d une huî- tre et ajoutant un morceau de beurre; couvrez les petits pâtés, dorez-les à l’œuf et faites-les cuire au four.