3G0 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 DÉCEMBRE. Potage à la Colbert. Coulibiac cl'anguilles. Côtelettes de mouton financière.- Perdreaux rôtis. Cardons à l'italienne. Beignets à la Chantilly. Coulibiac d’anguilles (cuisine l'usse). — Placez dans une casserole 260 gram. de farine, un verre de lait tiède et un peu de levûre ; battez avec une cuillère de bois pour obtenir un' levain bien lisse, couvrez-le, et mettez-le à revenir dans un endroit chaud. Lorsqu’il est monté, ajoutez encore 250 grammes de farine, même quantité de beurre fondu, six œufs entiers, un peu de sel et battez de nouveau le tout, quand la pâte sera lisse; sau- poudrez unetable de farine, versez la pâte dessus, maniez- la un peu, et mettez-la à son point, ce qui se reconnaît lorsqu’elle ne s’attache plus aux doigts ; placez-la dans une terrine et laissez-la de nouveau dans un endroit chaud. Trois quarts d’heure après, elle peut être em- ployée. Beignets à la Chantilly. — Mêlez 500 grammes de fleur de farine, trois œufs, 65 grammes de moelle de bœuf hachée et pilée, trois petits fromages à la crème, bien frais-, déLrempez la pâte et ajoutez du vin blanc, 32 grammes de sucre râpé, un peu de sel fin, et terminez comme à l’ordinaire. Veau (Amourettes de) frites. — Après les avoir pa- rées, coupez-les à peu près de la longueur du doigt, et mettez-les à mariner dans de Teau vinaigrée, puis égouttez-les, passez-lcs dans la farine pour les frire de belle couleur.