175 LES TU01S CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 JUIN. Potage à la julienne. Matelote de carpe et d'anguille. Queues de bœuf à la Sainte -Menehould. Volaille rôtie. Petits pois à la parisienne. Carottes au sucre. île bœuf à la Sainte-Sloneliould. -—Faites- Ies cuire dans le poL-au-feu, ensuite assaisonnez-les de sel et de gros poivre; panez-les deux fois après les avilir trempées dans du beurre tiède, et meltez-les au four ou sur le gril. On sert ce mets soit sur une litière de choux rouges, soit sur une purée de pois verts, soit enfin sur une sauce piquante ou à l’italienne. Petits pois à la parisienne. — Ayez des petits pois écossés, bien fins et bien frais; lavez-les et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu d’eau, du sel, du sucre à volonté, un bouquetée persil et quelques petits oignons nouveaux; faites cuire à feu mo- déré pendant une demi-heure; la cuisson opérée, retirez le persil et les petits oignons ; incorporez un morceau d’excellent beurre manié de farine ; liez les pois avec, puis servez. Carottes au sucre. — Choisissez de belles carottes, failes-les cuire dans de l’eau jusqu'à ce qu’elles soient presque desséchées; écrasez-les et ajoutez-y du lait, de la fécule, du sucre en poudre et de la fleur d’oranger pralinée; incorporez-y ensuite des œufs entiers avec un tiers en sus de jaunes ; puis les blancs de ces derniers, battez avec du beurre frais; placez immédiatement la cas- serole sous le four de campagne et lorsque la cuisson est terminée, renversez le tout sur un plat creux, blanchissez avec du sucre en poudre et servez brûlant.