294 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 OCTOBRE. MENU EN MAIGRE. Potage au potiron. Carpe à la Chambord. Œufs farcis. Esturgeon rôti. Salsifis frits. Gâteau de riz. Esturgeon (darne d’) à la broche. — Etendez sur une feuille de papier huilée ou forlemenl beurrée, des oignons et des carottes coupés en tranches, du laurier, thym et persil hachés, sel et poivre, et enveloppez dans ce papier la darne d’esturgeon dont vous aurez enlevé la peau, enveloppez d’une seconde feuille de papier égale- ment huilée, mettez en broche, faites cuire à feu doux, déballez après cuisson et servez masqué d’une sauce pi- quante maigre. Salsifis frits. — Grattez et coupez les têtes des sal- sifis, mettez-les dans de l’eau acidulée de vinaigre; faites un blanc par le mélange de trois litres d’eau à un hecto de farine, en tournant sur le feu jusqu’à l'ébulli- tion ; mettez-y les salsifis avec sel, poivre et cinq centi- litres de vinaigre ; lorsqu’ils sont cuits, laissez-les re- froidir, égoutlez-les et coupez-les d’égale longueur, puis mettez-les dans une terrine avec une cuillerée d’huile sel, poivre, et une cuillerée de vinaigre. Au moment de les frire, égouttez-les encore sur un torchon et passez- les un à un dans de la pâle à frire, pour les mettre dans une friture bien chaude. Aussitôt qu’ils sont d’une belje couleur, égouttez-les dans la passoire, ressuyez-les e- gèrement sur un torchon, dressez-les en pyramide et servez-les chauds avec un bouquet de persil frit.