LES T,lüIS cent soixante-six menus. 3G8 23 DÉCEMBRE. Potage paysanne, hoix de veam à la purée d'oseille. Carpe grillée. Quartier de venaison rôti. Épinards au jus. Gâteau Saint-Honoré. el ê"outlfo °seille* detez l’oseille épluchée, lavée bouüîante J? , p,'essant forteu^nt. dans de l’eau dix n nnfpl ï ret0Urnez-]a avec l’écumoire. Après 1’ seiR dans unfUUeZ ,6t rafraîchissez> P™ mettez deïouHIn?, casserole contenant un roux, mouillé et °n n°ndégraissé el passé au tamis ; faites bouillir T angle,d" foumeaui la cuisson effectuée, dégraissé dehî*™- * J elamimD jouiez un peu de fond aumnm . i V de veaUjet tenez chaudement pour, au moment de servir, placer sous la noix braisée. tvih^uar^ier dé) à l’anç-laise. — Désossez et z vigoureusement le quartier de venaison et sau- poudrez-le de sel; faites une pâte très-ferme avec farine, îenn^fS ent!ers Gt peu d’eau, aPrès l’avoir laissée . S ,Ujle . lcure dans un endroit frais, abaissez-la _ P?U d ,tpa'sseLur- Embrochez le quartier de venaison, i ,ez e 1 e laides de lard ; assaisonnez-le de sel et le,P°‘Vrei enveloppez-le entièrement avec la pâte qui v i e,re c 1111 seu* morceau, et ne présenter aucune ou- alure ; soudez les bords en les mouillant et en les joignant un sur 1 autre; cela fait, enveloppez encore le < une grande feuille de papier beurré et mettez en orociie. La cuisson terminée, enlevez le papier, laissez P m ie couleur a la pâte, débrochez soigneusement et servez avec une sauce poivrade, el de la gelée de gro- seilles. ° °