LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 328 13 NOVEMBRE. Potage à la parisienne. Tanches à la poulette. Filets cle bécasses en canapé. Rognon de veau rôti. Choux de Bruxelles au beurre. Pouding de cabinet. Filets de bécasses en canapé. — Après avoir levé, paré et assaisonné de sel et de poivre les filets de quatre bécasses, versez dessus un morceau de beurre rendu li- quide en le chauffant légèrement. Faites ensuite une farce avec les intérieurs hachés menu et assaisonnés de sel, poivre, échalotes, persil el gros comme un œuf de lard râpé. Taillez des croûtons de même forme que les filets, mais plus grands; incisez-lesà trois millimètres du bord tout autour, et passez-les au beurre; puis creusez- les et emplissez-les d’une portion de la farce ; mettez tes canapés ainsi formés soit au four, soit sur un gril à feu doux, et couverts d’un four de campagne pendant qu’ils cuisent ; sautez les filets, puis dressez-en un sur cha- que croûton; saucez avec du fumet de bécasse mêlé à de la glace. Pâte à frire. — Mettez dans une terrine 376 grammes de farine, délayez avec de l’eau tiède dans laquelle vous avez fait fondre 60 grammes de beurre fin; faites tom- ber en premier le beurre en soufflant sur leau. Quand la pâte est de consistance mollette et ne forme plus de grumeaux, ajoutez encore de l’eau tiède jusqu a ce que la pâte soit de bonne consistance; meltoz-y une pincée de sel, deux blancs d’œuls louettés enneige et employez de suite.