LES TROIS CENT soiXANTE-SIX MENUS. 339 24 NOVEMBRE. Potage au macaroni avec parmesan. Cabillaud farci. Ris de veau aux pointes d’asperges. Gigot de marcassin rôti. Chicorée à la crème. Gâteau au rhum. Cabillaud farci. — Choisissez une belle queue de cabillaud qui soit blanche et épaisse, faites-la cuire au court-bouillon, ôtez-en les filets de dessous, et étendez- la sur une serviette. Composez une farce de merlans ou de poissons d’eau douce, remplissez-en l’intérieur du cabillaud; coupez avec des ciseaux toutes les petites et moyennes arêtes qui vont se joindre à la grosse épine, et garnissez de farce tout le dedans en la recouvrant des filets précédem- nfent enlevés. Enveloppez le cabillaud farci d’un papier beurré, après l’avoir bien pané ; faites-lui prendre couleur sur le gril ou bien au four, et déballez-le ensuite, pour le servir sur le ragoût de laitances ci-après. Faites fondre du beurre en casserole avec persil, ciboule, laitances et quelques écrevisses, ou bien quel- ques fonds d’artichauts ; et finissez ce ragoût avec une liaison de quatre jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. lance chaud-froid de perdreaux ou de bécas- ses. — Faites réduire trcs-serré cinq parties d’espa- gnole avec une seule de fumet de perdreaux, passez û l’élaminc, étendez avec de la gelée do viande brune et réservez pour besoins.