CALENDRIER NUTRITIF. 10 à l’assaut de l’appétit. Je veux parler du hareng frais à laitance, mangé à la sauce moutarde. S’il est vrai qu’on meure beaucoup en novembre, je donnerai un conseil à mes lecteurs, c’est d’avoir à cette époque plusieurs invitations à dîner pour le même jour: si un amphitryon vient à manquer, un autre lui restera comme consolation. Productions de novembre. — Il ne s’agit plus de pro- duction, mais de consommation. DÉCEMBRE. Voici venir le quart d’heure de Rabelais pour ces gourmands, la plupart célibataires, qui toute l’année dînent en ville et remboursent ces politesses en monnaie de singe. L’heure de s’exécutera sonné; mais combien de tact est nécessaire pour le faire avec discernement! A qui surtout doit-on plaire, du mari, de la femme, du beau-père ou de la belle-mère ! Cherchez, Messieurs, qui tient la haute main dans la maison et qui dirige les invitations. Trois fois sur quatre je parie pour la belle- mère; aussi gardez-vous de lui dire que vous avez l’honneur de la connaître depuis la comète de 1811, et que la queue de son chien n’est pas en trompette : il serait triste de finir l’année le ventre creux. Productions. — C’est de même qu’en novembre.