LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 446 45 MAI. Brunoise aux croûtons. Brochet sauce aux anchois. Purée de lapereaux bordure de riz. Quartier d’agneau rôti. Asperges au beurre. Gelceau citron. Purée de lapereaux. — Après avoir fait rôtir des la- pereaux, séparez-en la chair des os, hachez-la parfaite- ment, puis pilez-la au mortier en ajoutant le quart de son volume de beurre fin, et passez au tamis de crin. Au moment de servir, chauffez et détendez cette purée avec du fumet de lapereaux, obtenu à l'aide des os et des débris bouillis dans du bouillon, et qui aura été mélangé à Un roux. Cette purée ne doit pas bouillir ni chauffer au bain-marie-, aussitôt qu’elle est prête, servez-Ia soit dans une croustade, soit dans une bordure de riz, et mettez dessus autant d’œufs mollets qu’il y a de convives. Crclée au citron. Mettez 25 grammes de gélatine, 250 grammes de sucre, le jus de trois beaux citrons et le zeste de deux dans un moule à douze rempli d’eau aux deux tiers; faites fondre le tout sur le feu, passez au tamis de soie et laissez refroidir dans un grand saladier. Posez ensuite sur la glace et fouettez avec un fouet de buis. Lorsque la gelée a acquis l’épaisseur d’une bouillie bien liée, mettez-la dans le moule, que vous placez dans une terrine au fond de laquelle est de la glace; vous garnissez également de glace le tour du moule et son couvercle, et laissez prendre;démoulez ensuite et servez.