LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 279 25 SEPTEMBRE. Potage au vermicelle. Brochet en dauphin. Oreilles de porc à la Sainte-Menehould. Filet de bœuf rôti. Tomates farcies. Pommes au riz. Brochet en dauphin. — Ayez un gros brochet que vous écaillez et videz, faites-le mariner avec de l’huile, fines herbes entières, sel et fines épices -, vous lui passez un hâtelet par les yeux et le milieu du corps en le faisant tordre comme un dauphin, la tête d’un côté et la queue de l’autre; faites-le ensuite cuire au four en l’arrosant de sa marinade, et servez-le avec une sauce aux câpres ou aux anchois. Oreilles de porc â la Sainte-Menehould. — Préalablement préparées, braisées et refroidies, trempez- les dans du beurre tiède, saupoudrez-les deux fois de mie de pain, la seconde fois à l’œuf ; faites-leur prendre couleur sous un four de campagne et servez-les avec une rémoulade. h l*ieds de veau frits. — Cuits, coupez-les par mor- ceaux ou en lames de moyenne grosseur, mettezJes dans une marinade au vinaigre, puis égouttez-les ; trempez-les dans une pâte à frire ; faites-les frire et servez-les entourés de persil. Beignets. — On donne ce nom cà une sorte de pâtisserie que l’on fait frire soit au saindoux, soit au beurre, soit à l’huile. On peut varier à l’infini la com- position des beignets, dont la pâte se confectionne do différentes manières.