363 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. S 8 DÉCEMBRE. Consommé aux pâtes d’Italie. Vol-au-vent de quenelles et de godiveaux. Rouelles de cerf à la Saint-Hubert. Faisan rôti. Épinards à l’anglaise. Beignets soufflés. Koditean de blanc de volaille aux truffes • Hachez, puis pilez ensemble 500 grammes de blanc de volaille, 250 grammes de graisse de bœuf, 32 grammes de sel épicé, un peu de muscade, quaire œufs. Enlevez du mortier el laissez deux heures à la glace ou dans un lieu frais. Pilez de nouveau el ajoutez des morceaux de glace de viande lavée pour la ramollir-, puis mettez le tout dans une terrine avec quatre cuillerées de truffes hachées et deux cuillerées de velouté. De cette farce, faites les quenelles. Kouelle de cerf à la Saint-Hubert. Coupez en gros morceaux de 1:. cuisse de cerf, piquez ces morceaux de gros lardons, passez-les à la casserole, avec du lard fondu ou beurre, mouillez avec moitié bouillon et moitié vin rouge, assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni, faites cuire à petit feu, liez ensuite avec un roux,ajoutez un morceau de sucre, des cornichons coupés el servez Pour que ce ragoût, qui doit toujours être mangé par les vrais veneurs le lendemain de la Saint-Hubert, soit fait suivant la tradition, il faut y ajouter de beaux pru- neaux de Tours qui cuiront en même temps que la ve- naison.