m LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 AVRIL. Potage, printanier. Carpes à l’étuvée. Poulardes à l’estragon. Rosbif rôti. Oignons farcis. Blanc manger au café. Oignons farcis. — Ayez de gros oignons, épluchez- les, failes-les blanchir, puis rafraîchir et égoutter; creusez-les avec un vide-pomme et remplissez cette ca- vité avec de la farce à quenelles. Rangez-les les uns à côté des autres dans une casserole à sauter ; couvrez- les de tranches de lard, saupoudrez d’un peu de sel et de sucre, et faites cuire à grand feu. Lorsque les oignons sont cuits, retirez-les et laites réduire suffisamment le mouillement. Omelette au lard. — Coupez en dés 250 grammes de petit lard dessalé, mettez-les cuire dans la poêle avec un morceau de lard gras, ou du beurre; quand il est suffisamment cuit, ajoutez-y les œufs battus et assai- sonnés; faites l’omelette, roulez-la, et servez sur une sauce piquante. Blanc-manger au café.—Torréfiez 75 grammes de café moka, et après l’avoir moulu, versez-le dans un verre d’eau bouillante; laissez infuser, et quand le marc est déposé, tirez à clair et ajoutez 190 grammes de sucre et 15 grammes de colle clarifiée. Pilez ensuite 500 gram- mes d’amandes que vous délayez avec trois verres d’eau filtrée; passez à la serviette ce lait d’amandes, séparez en deux parties; dans l’une versez le café et la colle, et dans l’autre mettez 15 grammes décollé et 192 grammes dfe sucre fondu dans un verre d’eau tiède; garnissez le moule comme il est d’usage.