307 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 OCTOBRE. Potage Faubonne ■ Vives à la maître d'hôtel. Côtelettes de veau au champignxms. Lièvre rôti. Choux-flexirs au gratin. Tartes aux fraises. *otl- — Après qu’il a été dépouillé, vidé et pare, lailes-le revenir sur de la braise ardente pour raf- lernnr sa surface ; piquez-le de fins lardons bien assai- sonnés depuis le cou jusqu’à l’extrémité des cuisses, mettez-lea la broche, où vous le laisserez environ une eure et demie, servez-le avec une sauce poivrade addi- tionné de la cervelle et du foiede l’animal, écrasés etpassés au anus e crin. Il est de bon goût d’accompagner ce rôti dune gelée de groseilles. 1 rt’hAtel-Après les avoir incisées IteÜn des,deux,cotés> fai'es-les mariner dans l’huile Jrv‘,d 10n de/ei ftde Pe,'sil ; puis cuire sur le gril: et ez*Ies masquées d une sauce à la maître d’hôtel. sauce^ rémoalade. - Hachez ensemble persil, ci- tard e^t dT68]’ U!\(ibois’pointe d’ail> ajoutez de la mou- deet du sel, délayez avec une quantité suffisante de soHMeu Me H ba“eZ lo”glenips alil1 ’ue prtCle,tteS‘,e ▼eau à la purée de champignons — areeu eSC°feleUeS COmrae P°Ur la s'noara(Foj/ez' ce etservez-les avec une purée de champignons 1 * * * V