LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 o G 21 DÉCEMBRE. Potage de riz à la purée de pois. Petites truites bouillies sauce crevettes. Filets de mouton braisés. Dinde truffée. Céleris au jus. Beignets de pommes. Blinde truffée. — Après avoir épluché des truffes, passez-les sur le feu avec du lard râpé, puis laissez-les refroidir pour les mélanger ensuite à un hachis de lard frais, bien assaisonné. Tuez un dinde, préparez-le sui- vant l’usage remplissez-le avec les truffes et la farce, enveloppez-le d'un papier beurré puis d’une serviette et suspendez-le au crochet pendant huit jours, après les- quels vous le mettez à cuire bardé de lard et un papier beurré pardessus. ISeig-nets de pommes. — Coupez en quartiers de belles pommes de reinette, enlevez-en l’intérieur-, parez- lesetmeltez-les à mariner avec de l’eau-de-vie, de la canelle et du zeste de citron vert. Au moment de les faire frire, égouttez-les-, plongez-les dans une pâte lé- gère à friture, failes-les frire de belle couleur et après les avoir égouttées, déposez-les sur un plafond, saupou- drez-les de sucre, glacez-les au four ou à la pelle rouge, ou sous un four de campagne ; arrangez-les avec goût sur un plat et servez-les très-chaudement. Sauce pour tontes sortes de viandes rôties de desserte. — C’est une sauce Robert liée avec des jaunes d'œufs, un filet de vinaigre et un peu de moutarde. Avant de lier la sauce bouillante, on y jette les viandes rôties que l’on y laisse chauffer sans bouillir.