LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 337 22 NOVEMBRE. Potage à la Bagration. Matelote à la marinière. Perdreaux à l'anglaise A Jambon rôti. Epinards au jus. Bavarois au marasquin. Potage à la SSagratioa. — Mélangez à de 1’essence de poisson, du i'ond à potage lié, laissez mijoter, dé- graissez, assaisonnez de kari en poudre, puis ajoutez une liaison de jaunes d’œufs et de crème, et versez dans la soupière sur des émincés de filets de soles et de lé- gumes passés au beurre, et une respectable quantité de queues d’écrevisses. Servez à part des petits croû- tons frlts au beurre. Perdreaux à l’anglaise. — Garnissez le corps des perdreaux d’une farce faite de leur foie, de beurre, de sel ,et de poivre ; mettez-les ensuite à la broche, enveloppés de papier beurré; lorsqu’ils sont aux trois quarts cuits, débrochez-les, levez les membres sans les séparer du corps ; mettez entre chaque membre une farce faite avec de la mie de pain, du beurre, sel, gros poivre et mus- cade râpée, échalotes, persil et ciboule hachés; mouillez avec un mélange de consommé et de vin de Champagne- achevez la cuisson à feu doux, dans une casserole, et sans la couvrir, afin que la sauce se réduise, servez avec cette même sauce assaisonnée d’un jus de citron. Aspic d’écre»iss«s. — Unissez dans un moule avec de la gelée des écrevisses et des légumes variés ; quand ils sont pris démoulez et servez l’aspic entouré de bou- quets de choux-fleurs et de pointes d’asperges, et d’une sauce mayonnaise.