LUS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 325 10 NOVEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage parée de lentilles aux croûtons. Brandade de morue. Œufs pochés sauce tomates. Sarcelles rôties. Macaroni au gratin Blanc-manger à la vanille. Brandade de morue. — Mettez tout d’abord la mo- rue à dessaler dans de l’eau, laissez-la quarante-huit heures en changeant l’eau quatre ou cinq lois. Placez- la ensuite sur le feu, dans une casserole, avec de l’eau la couvrant entièrement; quand elle est sur le point de bouillir, jetez un verre d’eau fraîche dans la casserole ; retirez-la du feu et couvrez-la. Après un quart-d'heure, sortez la morue de l’eau, égouttez-la, et épluchez-la avec grand soin. Après cette opération, placez-la dans , une casserole en exprimant dessus le jus d un cition, et donnez à la casserole un mouvement de rotation pen- dant qu’une personne y laisse tomber goutte à goutte de l’huile d’olive fine qui finira par lier et épaissir la morue au point de la faire s’attacher à la casserole bien qu’elle soit agitée. Incorporez alors, en remuant toujours vivement, un demi-verre de lait ou d’eau fraîche et conti- nuez ensuitê à y faire tomber de l’huile ; quand enfin elle aura tourné en crème, additionnez-y des tranches de truffes, du persil haché et un peu d’ail, le tout préalable- ment passé sur le feu dans un peu d’huile. La morue, pour être ainsi préparée, doit être fort chaude mais il ne faut jamais laisser bouillir la bran- dade. A la fin de l’opération on assaisonne de sel et de poivre si besoin il y a. 19