92 LES TU01S CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 MARS. Potage purée de pommes de terre à la peluche de cerfeuil Alose à la hollandaise. Côtelettes de mouton aux pointes d’asperges. Bécassines rôties. Artichauts à la barigoule. Biscuit au beurre. Potage crème «le riz à la peluclie «le cerfeuil. — Faites de la crème de riz comme il est indiqué au po- tage brunoise et servez-la étendue de bouillon avec de la peluche de cerfeuil. fSigot à la provençale. — Laissez mortifier un gigot de mouton; piquez-le alternativement avec des filets d’anchois et des gousses d’ail; achevez de remplir tous les vides avec de tins lardons assaisonnés; enveloppez-le d’une feuille de papier blanc enduite de graisse blanche; faites-le cuire à la broche, et servez-le sur une sauce pi- quante. Artichauts à la barigoule. — On doit choisit pour cette préparation des artichauts bien tendres et de moyenne grosseur. Après les avoir parés, videz-les du loin qu’ils contiennent, et faites-les blanchir ; vous aurgz disposé à l’avance du persil, des champignons, des écha- lottes hachés et passés au beurre er, y ajouterez du beurre et du lard râpé, le tout convenablement épicé. Remplissez de cette farce les artichauts que vous aurez eu le soin de ficeler pour qu’ils ne se déforment point et metlez-les dans une casserole à couvercle emboîté entou- rés de bardes de lard et arrosés de bonne huile d’olive; faites-les cuire doucement et servez-les sur leur sauce réduite, ou sur une sauce italienne.