298 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 14 OCTOBRE. Potage- à la française. Bœuf bouilli garni de nouilles. Cailles aux laitues. Brochet au bleu. Omelette aux pointes d'asperges. Pommes glacées au four HSœnf bouilli garni rte nouilles. — Préparez le bœuf comme il est dit au Bœuf bouilli à la flamande. Faites blanchir des nouilles ( Voir Pâte à nouilles ), et cuisez-les ensuite dans du bouillon; égouttez-les et additionnez-leur du maigre de jambon cuit et coupé en dés, du fromage de parmesan râpé, et de la glace de viande. Dressez la pièce de bœuf et servez-la entourée des nouilles. Cailles aux laitues. — Après avoir troussée les cailles, meltez-les dans une casserole foncée de tranches de lard et de jambon, ajoutez de la rouelle de veau coupée, en dés, un clou de girofle, un oignon, une feuille de laurier, un bouquet de persil et une carotte ; mouillez avec du consommé et un peu de vin blanc ; couvrez avec des bardes de lard et un rond de papier, et, lorsque les cailles sont cuites, servez-les avec des cœurs de laitues blanchies dans un blanc, puis passées dans la cuisson des cailles. Sauce au beurre noir. — Mettez du beurre dans une poêle, placez sur le feu et laissez-lui prendre une couleur brun foncé, retirez-le alors et versez-le dans un vase pour qu'il refroidisse. Versez du vinaigre dans la poêle, faitcs-lc réduire, puis versez-le dans le beurre froid. Pour servir réchauffez le LouL, assaisonné de poivre et de sel.