LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 310 26 OCTOBRE. Potage aux lazagnes. Filets de merlans à la Orly. Perdrix braisées. Bosbif rôti. Salsifis sautés au beurre. Gelée au kirsch. Filets de merlans àla©rly. — Levez les filets de merlans un peu gros; faites-les mariner avec du jus de citron, et à défaut avec un peu de vinaigre ; ajoutez à i cette marinade, sel, persil et tranches d’oignon. Au mo- ment de servir farinez les filets, à moins que vous ne préfériez les tremper dans une pâte à frire ; jelez-les • dans la friture, et, quand ils seront fermes et de belle couleur, retirez-les, faites-les égoutter sur du linge, et servez-les masqués d’une sauce italienne ou d’une sauce aux tomates. i»erdrix braisées. — Plumez, videz et flambez les perdrix; retroussez-leur les paLLes dans le corps, pi- .luez-les’de gros lard et enveloppez-les de bairdes de lard et d’émincés de veau. Foncez une brasière de bardes de lard de parures de viande, carottes, oignons, bouquet de persil • metlez-y les perdrix assaisonnées de sel, poivre, clous de girofle ; mouillez avec du vin blanc et du bouil- lon et faites mijoter pendant une heure. La cuisson faite, dressez les perdrix sur un plat; passez le tond de cuisson, dégraissez-le; exprimez dessus le jus d un ci- tron et masqucz-en les perdrix.