188 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 JUIN. Potage de concombre au consommé lié. Selle de mouton embroche. Canard au père Douillet. Goujons frits. Épinards à la maître d'hôtel. Macédoine de fruits. Selle de mouton à la broche. — Fixez la selle de mouton à la broche avec des hâtelels, afin qu’elle ne tourne pas; enveloppez-la d’un papier beurré; faites-la cuire pendant deux ou trois heures, et servez la avec son jus ou avec des haricots à la bretonne. Canard au père Douillet. — Epluchez et U'oussez le canard, enveloppez-le de bardesde lard assaisonnées, puis failes-le braiser en le mouillant de moitié vin blanc et moitié bouillon, avec adjonction de tranches de ci- tron. Quand il est cuit, passez la cuisson, faite-la ré- duire et servez avec. Épinards à la maître d’hôtel. — Faites-les cuire à l’eau bouillante, jetez-les ensuite dans de l’eau froide, pressez-les, égouttez-les et hachez-les grossièrement; mettez-les dans une casserole; assaisonnez-les de sel, gros poivre et muscade râpée et faites-les chautler; quand ils sont bien chauds, ajoutez un bon mor- ceau de beurre et remuez jusqu’à ce qu ils soient liés. Sauce piquante. — Faites un roux, mouillez avec du bouillon, ajoutez trois cuillerées de vinaigre, une cuillerée d’échalotes hachées, du persil en branche, poivre, laurier; faites réduire, assaisonnez de sel si be- soin il y a, passez et servez.