LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 281 27 SEPTEMBRE. Potage brunoise. Rouelle de veau en thon. Sauté de bécasses à la provençale. Selle de mouton rôtie. Haricots panachés sautés. Petites pâtisseries. N Veau (Rouelle de) en Thon. — Enlevez l’os du mi- lieu et battez une rouelle d’un veau bien blanc ; pi- quez-la de filets d’anchois ; assaisonnez-la de sel et de poivre; puis versez dessus un verre de vinaigre. Après l’avoir laissé huit à dix heures dans cette marinade, essuyez-la et saupoudrez-la de farine, pour la faire cuire à petit feu, dans une poêle à frire, avec un peu d’huile d’olive. Quand elle sera cuite, et de belle cou- leur des deux côtés, retirez-la. Exprimez dans sa cuisson du jus de citron, battez vivement et servez la rouelle de veau masquée de cette marinade. Sauté de iilets de bécasse à la provençale. — Enlevez des filets de bécasses, versez dessus de l’huile; assaisonnez-les de sel, gros poivre, épices, une gousse d’ail pilée. Mettez les débris de bécasses dans une casserole avec de l’huile, une pincée de feuilles de per- sil, une gousse d’ail, six échalotes, une feuille de lau- rier, deux clous de girofle; quand le tout sera bien re- venu, ajoutez une cuillerée à bouche de farine, un verre de vin blanc, trois verres de bouillon; faites réduire à moitié, dégraissez et passez celle sauce à l’étamine. Sautez les filets, d,ressez-les en couronne, alternés de croûtons glacés, mettez dans la sauce le jus d’un citron et un peu de zeste, et versez-la sur les filets. 16.