LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 287 3 OCTOBRE. Potage Faubonne. Aloyau rôti garni de pommes de terre. Faisans à la bohémienne. Éperlans frits. Céleri au jus. Marmelade de pêches. Faisans à la bohémienne. — Les faisans habillés, les farcir de truffes et de foies gras assaisonnés, les bri- der et les cuire dans une mirepoix mouillée de vin de Madère. — Après cuisson les dresser et les servir en- tourés d’un ragoût de truffes, de foies gras, de crêtes et rognons de coq. Saucer avec le jus de cuisson pressé et réduit. • Foie de mouton à la ménagère. — Passez à la poêle et au beurre du foie de mouton coupé en petites tranches et assaisonné de sel, poivre et feuille de laurier. Retirez-le et tenez-le chaudement, remplacez-le dans la poêle par un émincé d’oignons, laissez-le roussir, puis moudlez-le avec du bouillon, après y avoir passé un peu de farine : laissez bouillir un instant, incorporez les morceaux de foie de mouton, faites sauter le tout * ensemble, liez avec deux ou trois jaunes d’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre et servez. Marmelade de pêches. — Enlevez la peau et les noyaux de pêches d’automne bien mûres-, rangez-les par couches saupoudrées de sucre, et laissez-les ainsi pendant douze ou quinze heures dans un endroit frais ; au bout de ce temps, mettez-les dans une bassine avec SOU grammes de sucre par 500 grammes de fruit ; faites bouillir et-écumez. Cassez quelques noyaux, pelez les amandes, faites-les bouillir dans de l'eau sucrée et mêlez-les à la marmelade après que celte dernière a été passée au tamis de crin.