LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 AVRIL. lOo Potage au riz purée de pois. Turbot au gratin. Bœuf à la mode. Canards rôtis. Artichauts à la lyonnaise. Gâteaux fourrées aux confitures. Turbot au gratin. — Le turbot étant cuit à l’eau de sel et refroidi, enlevez-en les chairs et mettez-les dans une béchamel maigre, faites chauffer et dressez sur un plat qui aille au feu ; saupoudrez de mie de pain et de parmesan râpé; versez dessus du beurre fondu ; mettez le plat sur un feu modéré avec un four de campagne paiv dessus, et quand le poisson est de belle couleur, servez. Gâteaux fourrés aux confitures. — Prenez de la pâte à feuilletage et formez-en deux gâteaux de gran- deur égale et de 6 à 8 millimètres d’épaisseur chacun; mettez sur l’un des deux des confitures jusqu’à un doigt du bord et humectez avec un peu d’eau la portion du bord restée sans confitures; posez le second gâteau sur le premier, collez-les bien l’un contre l'autre, façonnez un peu, dorez avec de l’œuf battu et faites cuire au four quand le gâteau est cuit, couvrez-le de sucre fin et gla- cez-leà la pelle rouge. Gâteau de pistaches. — Échaudez et pilez très-fin un demi-kilogramme depistaches avec unpeu de blanc d’œuf, ajoutez une petite quantité de citron vert râpé, 23b grammes de sucre fin, dix œufs dont vous aurez fouetté les blancs; mêlez bien le tout; mettez dans une petite casserole beurrée l’appareil de pistaches et faites cuire une heure environ à un four doux.