262 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 SEPTEMBRE. Potage à la purée de perdrix. Truite sauce diplomate. Filets de mouton minute. Oie rôtie. Aubergines à la provençale. Beignets de pommes glacés. Potage à la purée de perdrix. — Faites rôtir une perdrix récemment tuée, et épluchez une cinquantaine de marrons rôtis que vous remettrez à cuire dans de bon bouillon. Otez la peau de la perdrix, désossez-la complètement et pilez-en bien les chairs; égouttez en- suite les marrons, metlez-les dans un mortier avec la chair déjà pilée de la perdrix ; amalgamez le tout en- semble, passez à l’étamine, mélangez ensuite du pain à potage mitonné avec ce résidu qu’il faut servir chaud. Filets de mouton minute. — Versez dans un sau- toir du bon consommé ou du fond de cuisson bien dégraissé, et quand il va tomber à glace, placez les filets dans le sautoir avec une bande de lard en-dessous; faites partir, puis posez le sautoir sur un feu très-doux, et couvrez les filets d’un papier beurré. Dix à douze minutes suffisent à la cuisson , et les filets se glacent d’eux-mêmes. Il faut éviter que le lard ne s attache. Pour servir, dressez les filets sur un plat, détachez la glace avec un peu de bouillon et masquez-en les filets. Le filet de bœuf coupé en tranches se cuit de même. Oie rôtie. — Farcissez-la ou marinez-la si vous vou- lez; meLtez-la à la. broche, en ayant soin de 1 arroser souvent; au bout de deux heures de cuisson, servez-la sur son jus, assaisonnée de sel, poivre et jus de citron.