LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, IG3 1er JUIN. Potage Solférino. Barbillons grillés au beurre fondu. Noix de bœuf braisée. Pigeons rôtis. Fèves de marais à la crème. Tartes aux cerises. Potage Solférino.—Le potage Solférino est composé de haricots blancs, de haricots verts, de pommes de terre nouvelles, de petites carottes, de petits pois blan- chis, de quelques cuillerées de purée de tomates, avec addition de feuilles de persil, de cerfeuil et de céleri hachés et enfin de croûtons de pain grillés. Noix «le bœuf braisée.—Tâchez que la noix soit bien couverte : comme c’est une viande sèche, piquez-la de gros lardons assaisonnés-, mettez-lp, dans une terrine avec carottes, oignons, bouquet garni, poivre et fines épices; mouillez-Ia de vin blanc et d’un verre d’eau-de- vie; couvrez et faites cuire à petit feu; quand la noix est cuite, passez et clarifiez le fond de cuisson; faites mijoter; quand elle est bien glacée, servez-la avec le fond réduit â demi-glace. Fèves de marais à la crème. — Prenez les plus fraîches et les plus petites possible, faites-les blanchir et si elles sont grosses, enlevez la peau qui les couvre; achevez de les faire cuire en casserole avec un morceau de beurre, persil haché etdu sel; mouillez-les d’un bon jus de poisson ou d’un verre de lait et finissez avec une liaison de deux jaunes d’œufs battus et délayés dans de la crème.