76 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. t 6 MARS. Potage, au vermicelle. Filets de soles à l'italienne. Pluviers rôtis en entrée de broche. Rognon de veau rôti. Asperges à la sauce blanche Soufflé de riz. Pluvier» rôti» pour entrée de broche. — Ayez de beaux pluviers dorés, jeunes et bien gras ; faites une farce avec leurs intestins, du lard râpé, persil et échalotes, sel et poivre; garnissez avec celte farce l’intérieur des pluviers; enveloppez-les dans des bardes de lard et des feuilles de papier beurré et mettez-les à la broche; quand ils sont cuits, enlevez le lard et le papier; dressez-les sur un plat et versez dessus un ragoût aux champignons. Asperges à la sauce blanche. — Ratissez et lavez de grosses asperges, liez-les ensuite en petites bottes ; faites-les cuire un demi-quart d’heure à l’eau bouillante avec du sel; retirez-les de l’eau un peu fermes, et servez- les avec une bonne sauce blanche à part. Soufflé de riz. — Prenez de la farine de riz, faites- en une bouillie épaisse, assaisonnez de sucre, de maca- rons pilés; parfumez avec de la vanille, du café, etc. ; ajoutez quatre ou cinq jaunes d’œufs, ainsi que les blancs fouettés en neige; mettez dans une tourtière sous le four de campagne et saupoudrez de sucre. Pour le soufflé de pommes de terre, on substitue de la fécule à la farine de riz.