LES TROIS CENT SOLXANTE-SIX MENUS. 236 13 AOUT. Potage Crécy. Matelote de carpe et d'anguille. Poupiettes de veau. Pintade rôtie. Haricots verts ait beurre noir. Biscuit de Savoie. Poupiettes de 'veau. — Prenez des tranches de veau, coupez-les en morceaux larges de deux doigts et longs de trois et même plus; aplatissez-les jusqu’à l’é- paisseur d’une pièce de cinq francs: mettez sur chacun d’eux une farce de viande; roulez les morceaux, ficelez- les, placez-les sur des bardes de lard dont vous aurez foncé une casserole; faite cuire à un feu doux avec un demi-verre de vin blanc et autant de bouillon, un peu de sel et de gros poivre. Quand les poupiettes sont cui- tes, dressez-les sur un plat ; dégraissez la cuisson, pas- sez-la et masquez avec les poupiettes. Biscuit de Savoie. — Cassez quinze œufs et séparez les blancs des jaunes; mêlez avec les jaunes SOOgrammes de sucre en poudre ; ajoutez-y de l’écorce de citron bien hachée ou tout autre aromate. Battez les jaunes avec le sucre jusqu’à ce qu’ils blanchissent légèrement; puis fouettez les blancs jusqu’à ce qu’ils soient très-fermes ; mêlez alors les blancs et les jaunes et incorporez-y une livre de fleur de farine ; mettez ce mélange dans un moule bien beurré ou dans des caisses et saupoudrez l’extérieur avec du sucre pulvérisé. Faites cuire dans un four ou- vert ; à la sortie du four, glacez avec un mélange de sucre en poudre, de blanc d’œufs et du jus delà moitié d’un citron, le tout bien batlu, couvrez-eu le biscuit et laissez-le refroidir et sécher.