314 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 OCTOBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de riz à la purée de navets. Coquilles de laitances de carpes. Pâté de turbot. Mayonnaise de tanches. Tomates farcies. Crème au citron. Coquilles «1e laitances «le carpes. — Épluchez les laitances, faites-les dégorger et cuire dans de l’eau aci- dulée d’un peu de vinaigre et salée, coupez-les ensuite en dés et mettez-les dans une sauce faite d’un roux blanc mouillé avec de l’eau de cuisson de champignons et du vin blanc, assaisonnée de sel, poivre et bouquet garni, réduite et consistante. Additionnez des champi- gnons cuits coupés en lames, des queues d écrevisses si vous en avez, laissez mijoter un instant, retirez le bou- quet liez avec un morceau de beurre frais, garnissez les coquilles, saupoudrez-les de mie de pain frite au beurre ; passez-les au four et ser\ez. !®àté «le — Quand le turbot est paré, faites-le bouillir à moitié, et assaisonnez-le de poivre, sel, giro- fle muscade et fines herbes; élevez la pâte, placez-y le turbot avec des jaunes d’œufs durs, un oignon ûien émincé et beaucoup de beurre frais par-dessus le tout; fermez le pâté et mettez-le au four. 11 se mange chaud ou froid. (Cuisineanglaise.) Mance l»or«lelaise. — Mouillez un roux avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; assaisonnez d échalotes hachées, de persil haché, de sel, de poivre; faites réduire un instant et employez.