237 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U AOUT. Potage au tapioca. Gigot braisé. Laitues farcies. 'Langouste sauce mayonnaise. Pommes de terre sautées. Macédoine de fruits en gelée. Laitue» farcies. •— Après avoir nettoyé, épluché et fait blanchir des laitues, égoultez-les,puis écartez-en avec soin les feuilles jusqu'au centre, qu’il faut enlever et y sub- stituer une boule de godiveau ou de farce à quenelles; fice- lez alors les laitues et faites-les cuire à la braise avec des tranches de rouelle de veau, des bardes de lard, des ra- cines, un bouquet et du bon consommé. Si on veut les avoir au blanc' ôtez-les de la braise et passez-les dans un jus que vous lierez avec des jaunes d’œufs. Macédoine de fruits en gelée. — Mêlez à 50 gram- mes de gréneline, 400 grammes de sucre cassé et trois blancs d’œufs battus et mouillez avec un litre d’eau, et le jus d’un citron; mettez le mélange sur le feu et fouettez jusqu’au premier bouillon; passez alors à l’étamine et repassez au besoin pour que l’appareil soit clair, laissez- le refroidir et incorporez-lui une demi-bouteille de vin de Champagne. Ayez des pommes et des poires coupées par quartiers et parées, ainsi que prunes, cerises et abri- cots conliLs ; disposez ces fruits par couches dans un moule d’enlremets en séparant les couches par de la gelée; remplissez ainsi le moule jusqu a un centimètre du bord et terminez par de la gelée seule. Mettez le moule en glace, couvrez-le d’un plafond, chargé de glace et après deux heures, démoulez et servez.