LES TROIS CENT SOIXANTE-STX MENUS. 249 26 AOUT. Potage, de riz à la turque. Meunier aux oignons glacés à l'allemande. Cervelles de veau en brochette. Aloyau à l'anglaise. Œufs farcis à la sauce tomates. Petites tartelettes de poires. Potage «le ri* à la turque. — Mettez à crever dn riz dans du bouillon et un peu de safran et placez-le clans un moule uni et beurré. Faites du bouillon avec du mouton, de même qu’un pot-au-feu; démoulez le riz ef servez-le en même temps qu’une soupière de bouillon de mouton non dégraissé. A Meunier aux oiffiions glacés à l’allemande. — Cuire le meunier à l’étuvée. (Voir Carpe à Vêtuvéé), et le servir entouré d’oignons glacés et masqué d’une sauce allemande. (Voir Sauce allemande.) Cervelles de veau ou de mouton en brochettes. -*’■ Faites blanchir, puis enlevez la peau des cervelles et coupez-les en rouelles; émincez de même de la tétine de veau cuite, et des truffes également cuites. Embro- chez alternativement tous ces morceaux dans des bro- chettes, donnez à toutes à peu près la même grosseur. Trempez-les dans du velouté de 7nênage lié avec des jaunes d’œufs, du beurre et un jus de citron; laissez- les refroidir, passez-les au beurre fondu, panez-les, procédez une seconde fois à la même opération et faites- les griller de belle couleur. On peut les masquer d’une sauce un peu relevée.