LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 248 26 JUILLET. Purée d'artichauts aux croûtons. Esturgeon en fricandeau. Chateaubriand garni de gommes soufflées Pâté de foie gras. Buisson d'écrevisses. Beignets aux confitures. Bsturgeon en fricandeau. — Piquez de lard fin quelques tranches d’teslurgeon épaisses de 8 à 40 cen- timètres, après en avoir enlevé la peau; farinez-les et metlez-les avec du lard fondu dans une casserole, en ayant soin que le côté piqué se trouve en dessous ; quand elles sont bien colorées, retirez-les ; faites un hachis de champignons et mettez ce hachis dans un plat avec du jus de jambon; posez dessus les fricandeaux, le côté piqué en vue ; couvrez le plat, faites mijoter le tout à très-petit feu pendant une heure environ et servez. Coquilles de quenelles de carpe, de lotte, de morue, de merlan, etc. —Même préparation que pour les autres coquilles. Dans la confection desquencllesaux merlans, on joindra de la chair de hareng frais ; à la morue de la crème double; à la carpe, de la chair d’an- guille. Si on le peut, on ajoutera quelques morceaux de truffes noires que l’on aura fait étuver dans un fond de cuisson réduit et que l’on pilera avec soin. Beignets aux confitures. — Étendez des confitures entre deux morceaux de pain à chanter dont vous collez les bords en les mouillant; trempez-les dans une pâte à frire, faite au vin blanc et dans laquelle auront été in- corporés trois blancs d’œufs fouettés en neige; failcs-les frire et quand ils sont frils, égouttez-les, placez-lss sur plaque, saupoudrez-les de sucre fin et glacez-les au four ou avec la pelle rouge.