273 | ES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. 19 SEPTEMBRE. Potage croiite au pôt- Brèmes de mer au vin blanc. Mauviettes en caisse. Cuissot de sanglier à la royale. Céleri au jus. Petits pots de crème au café. Mauviettes en caisses. — Désossez des mauviettes et remplissez-les d’une farce cuite, dans laquelle.seront incorporés leurs foies hachés menu. Faites avec du pa- pier huilé autant de caisses que de mauviettes ; garnis- sez-en le fond avec un peu de farce-, posez sur cette farce une mauviette enveloppée d’une barde de lard et couvrez d’un papier beurré; faites-la cuire sous un four de campagne; et, lorsque la cuisson est suffisante, enlevez la graisse qui se trouve dans les caisses, remplacez-Ia par un peu de jus et servez. Cuissot de sanglier. — Après l’avoir piqué et fait mariner pendant quatre ou cinq jours, enveloppez-le complètement dans un linge blanc, bien ficelé, et met- tez-le dans une braisière avec six bouteilles de vin blanc, autant d’eau, huit carottes, huit oignons, clous de girofle, muscade, bouquet de persil, ciboules et sel gris; après six heures de mijotage et une heure d’ébullition, le cuis- sot doit être cuit; laissez-le reposer dans son court- bouillon pendant une demi-heure, retirez-le ensuite, déballez-le et, quand il est froid, servez-lc paré, glacé et couvert de chapelure de pain.