69 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 FÉVRIER. Potage aux laitues. Maquereaux bouillis. Côtelettes de mouton à la jardinière. Canetons de Rouen rôtis. Laitue à la flamande. Gâteau de pistaches. Potage aux laitues. — Faites blanchir des laitues, égouttez-les soigneusement, mettez-les à cuire avec du bouillon à feu doux. Quand le bouillon est tout à fait consommé, mouillez les laitues avec la quantité de bouillon nécessaire, laissez mijoter un instant et ser- vez avec un peu de pain dans la soupière. Moutou (côtelettes de) à la jardinière. — Après avoir paré les côtelettes, faites fondre un peu de beurre dans un plat qui aille au feu et mettez-y les côtelettes avec assaisonnement de sel, poivre, muscade râpée; cou- vrez-les avec un rond de papier beurré; posez le plat sur le feu et quand les côtetettes sont cuites d’un côté, re- tournez-les. afin qu’elles cuisent de l’autre. La cuisson achevée, égouttez-les ; dressez-les en couronne et versez dans le puits un ragoût de légumes confectionné ainsi qu’il suit : tournez des petites carottes et des petits na- vets; joignez-y des champignons, des haricots verts et blânes, des petits pois, etc., etc., faites cuire le tout dans du consommé ; faites un petit roux, mouillez de consommé ; jetez-y les légumes et laissez mijoter ; quand le ragoût est suffisamment réduit, dégraissez-le; liez-le avec un peu de beurre; ajoutez une pincée de sucre eu poudre; lorsqu’il est versé, surmonlez-le d’un beau mor- ceau de chou-fleur bien blanc.