LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS 260 6 SEPTEMBRE. Potage à la française. Pièce de bœuf bouillie sauce tomates. Barbottes en casserole. Lièvre rôti. Artichauts à la lyonnaise. Fondue au fromage. Barbottes en casserole. — Ecaillez des barbottes et videz-les. Réservez les foies et passez-les à la casserole, avec du beurre roux et un peu de farine, ajoutez les barbottes, mouillez de vin blanc, assaisonnez de poivre et de sel, ajoutez fines herbes hachées, bouquet garni et champignons, et après cuisson servez les barbottes sur un plat, entourez-les des champignons et masquez-les de la sauce passée au tamis. Artichauts à la lyonnaise. — Coupez les artichauts en quatre, retirez le foin, faites-les blanchir et égoutter, trempez-les ensuite dans du beurre fondu additionné de jus de citron, faites-leur prendre couleur et cuire à feu doux, enlevez-les, détendez la cuisson avec un peu de bouillon et la versez dans un roux avec un oignon coupé, passez au beurre, faites mijoter, passez au tamis, remettez les artichauts dans la sauce assaisonnée de sel, poivre et de persil haché, laissez réchauffer et servez. Fondue au fromage. — On donne ce nom à un dé- licieux entremets que l'on prépare avec du beurre frais, des œufs brouillés, du gruyère, du poivre et une très- petite quantité de sel ou même pas du tout; on pèse les œufs que l’on veut employer et on met un tiers de leur poids de fromage râpé ou émincé et un sixième de beurre; on pose sur le feu la casserole, on tourne jus- qu’à ce que le tout soit un peu épaissi et mollet, et on sert sur un plat chauffé.