169 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 JUIN. Potage aux œufs pochés. Pièce de bœuf sauce Robert. Carpe à la bière. Quartier d’agneau rôti. Pommes sautées. Flan de /raise. Potage aux œufs pochés.—Pochez des œufs (Voyez Œufs pochés), et les servez dans du consommé, en même temps qu’une soupière de bouillon. Carpe à la bière.— C’est une vielle recette que celle de là carpe à la bière, mais elle n’en est pas moins bonne. Habillez une grosse carpe et placez-la dans une pois- sonnière foncée avec lard, légumes émincés et aroma- tes ; salez légèrement et mouillez à trois quarts de sa hauteur avec de la bière ; faites bouillir pendant dix mi- nutes, puis couvrez la carpe de papier beurré et mettez la poissonnière dans un four modéré, ou placez un peu de feu dessus et desous ; retournez la carpe une demi- heure a“prôs -, lorsqu’elle est cuite, il la faut retirer et égoutter. On passe ensuite le fond, que l’on dégraisse avec soin et que l’on met dans une casserole sur le feu ; lorsqu'il bout, on le lie avec un bon morceau de .pain d’épice ramolli à l’eau et bien broyé, et on retire un peu du feu la casserole; quand cette sauce est liée à point, on la passe à l’étamine, et on en masque la carpe, qui, préalablement, a été dressée sur un plat et garnie de laitances, de champignons, de quenelles et de petits oignons glacés ; le reste de la sauce se sert à part. 10