4 GG LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 JUIN. Potage de riz au consommé. Carrelets au gratin. Poulets à l'italienne. Quartier d'agneau rôti. Asperges en petits pois. Tourte aux abricots. B*oulets à l’italienne. — Les poulets épluchés et vi- dés, prenez du persil, de la ciboule,des champignons,les foies des poulets, du lard râpé, un morceau de beurre, des fines herbes et des fines épices, et hachez le tout en- semble ; mettez ce hachis dans le corps des poulets ; arrétez-les par les deux bouts ; faites-les revenir dans une casserole, puis mettez-Ies à la broche enveloppés de bardes de lard et de papier. Prenez persil, ciboules, estragon, faites-les blanchir, pressez-les pour en tirer l’eau ; hachez-les menu et pla- cez-les dans une casserole, avec un verre de vin blanc, un deuil-verre d’huile, deux anchois hachés, la moitié d’un citron coupé en dés, une pincée de poivre con- cassé, du sel ; mettez le tout sur le feu et liez avec un peu de jus de viande et quatre jaunes d’œufs; prenez garde que la sauce ne tourne Les poulets étant reti- rés de la broche, déballez-les et dressez-les dans un plat masqués avec celte sauce ; veillez à ce qu’elle soit de bon goût, et surtout servez chaud. Marinade de volaille. Parez des morceaux dans des restes de poulets rôtis, mettez-les à mariner avec un peu de vinaigre, sel et poivre, pendant une heure, passez-les ensuite dans la pâte a frire et faites- les frire de belle couleur. Servez surmonté Je persil frit en accompagnant d’un sauce tomates.