101 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 MARS. Potage ‘printanier. Rougets sauce aux huîtres. Marinade de cervelles. Filet de bœuf rôti au madère Petits pois nouveaux à l'anglaise. Tartelettes de fraises. Rougets sauce aux huîtres. — Écaillez et videz les rougets; coupez-en les arêtes; bridez la tête, rangez-les dans un sautoir en les mouillant grandement d’un court- bouillon fait de la manière suivante : deux oignons et une carotte émincée, du persil en branches, du sel, j litre et demi d’eau et quelques filets de vinaigre, le tout ayant préalablement bouilli doucement pendant vingt minutes, puis été passé au tamis et refroidi. Placez les rougets sur un feu ardent, faites partir et maintenez un léger frémissement au coin du fourneau pendant quelques minutes. Au moment de servir, égouLtez les rougets, débridez-les et dressez-les sur un plat, en les masquant avec une sauce aux huîtres. (Voir Sauce aux huîtres. ) Filet de bœuf rôti au madère. — Il faut le cuire à la broche, et dans le jus de la lèchefrite verser deux grands verres de vin de Madère, avec addition d’une pincée de mignounetle. Dégraissez le jus avant de le servir dans une saucière. Pourpier en friture. — Faites macérer des tiges de pourpier dans du jus de citron, du sucre en poudre et de la cannelle. Après une heure ou deux, passez-les dans une pâte à frire étendue de cognac, faites frire à feu doux et servez saupoudré de sucre. G.