LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 15 5 JANVIER. Potage à la purée de carottes. Brochet sauce au beurre d'anchois, Noix de veau à l'oseille. Canard sauvage rôti. Purée de lentilles. Soufflé vanillé. Potage à la purée de carottes. — Émince/les par ties rouges de quelques grosses carottes bien fraîches, placez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, ajoutez une pincée de sucre et failes-les revenir tout doucement à casserole couverte, en les remuant de temps en temps-, mouillez avec du bouillon, ajoutez une grosse pomme de terre crue et épluchée, laissez cuire cà feu doux, et quand tout est bien cuit, p*assez au tamis, détendez en- suite la purée avec du bouillon, faites partir, et, à pre- mière ébullition, servez avec une assiette de croûtons frits. Brochet sauce an beurre d’anchois. — Le bro- chet étant habillé et vidé par les ouïes, après en avoir détaché les intestins à l’aide d’une petite incision prati- quée au ventre, faites-le cuire à l’eau de sel et servez-le sur une serviette accompagné d’une sauce au beurre d'anchois. Canard sauvage rôti. — Troussez le canard, faites-le cuire à feu vif et servez avec un citron. Purée de lentilles. — Faites cuire des lentilles dans de l’eau avec sel, bouquet garni, oignon piqué et carotte, et après cuisson, passez-les à la passoire. Remettez cetre purée sur le feu pour y incorporer soit beurre, soit jus de viande, et servez avec bordure de croûtons frits.