LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 229 6 AOUT. Purée de potiron. Côte de bœuf' braisée garnie d'oignons farcis. Lottes à l'italienne. Poularde rôtie. Haricots panachés sautés. Crème fouettée aux framboises. Pnrée de potiron. — Pelez le potiron; coupez-le en petits morceaux ; jetez-les dans de l’eau bouillante et salée; la cuisson opérée,passez la purée à la passoire; mettez-la ensuite dans une casserole; ajoutez-y un mor- ceau de bon beurre, un verre de crème, un peu de sucre, une pincée de farine; faites réduire, et, au moment de servir, liez avec des jaunes d’œufs. Lottes à l’italienne. — Les lottes étant frites, dressez-les sur un plat et masquez-les avec une sauce ainsi faite : Mettez dans une casserole un petit panais, une petite carotte, deux oignons coupés en tranche, un peu d’ail, si l’on veut, une feuille de laurier, un bouquet de clous de girofle et passez au feu avec un demi-verre d’huile, * ou de beurre pour qui n’aime pas la cuisine à l’huile.’ Mouillez avec deux verres de vin de Champagne et du bon bouillon maigre, laissez bouillir à petit feu pendant une heuie, degiaissez au tamis, laites réduire la sauce si elle est trop claire ; ajoutez enfin un anchois pilé’ quelques câpres hachées, sel, gros poivre, et employez.’ Bain-marie. - On entend, par faire chauffer ou cuire au bain-marie, plonger un vase quelconque dans lequel se trouvent des substances que l’on veut faire cuire ou chauffer, dans un autre vase plus grand et remnli d’eau bouillante. 1