LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 179 17 JUIN. Potage à l'oseille, chiffonnade de cerfeuil. Petits pâtés aux écrevisses. Chou farci. Poularde rôtie. Épinards au jus. Meringues à la crème. Petits pâtés aux écrevisses. — Préparez un litre de pâte à brioche avec un- hecto de beurre seulement en mouillant avec moitié eau et moitié œuf. Faites une farce de merlans. Quand la pâte a eu ses deux levains, dé- posez-la dans un endroit froid ou sur de la glace pour qu’elle se raffermisse. — Abaissez ensuite la pâte d’un demi-centimètre d’épaisseur; coupez avec un coupe- pâte uni 24 ronds de 5 centimètres, posez-Ies sur une plaque légèrement mouillée; couchez également les fonds pour qu’ils se soudent bien. Sur chaque rond placez une quenelle de farce de poisson; posez sur chaque quenelle deux queues d’éerevisses épluchées; couvrez chaque pâté avec des ronds mis sur la plaque ; appuyez avec le dos d’un coupe-pâte plus petit sur les petits pâtés, afin de souder les deux abaisses; dorez et faites cuire au four. Servez très-chaud. A défaut de four, on peut faire frire ces pâtés. 'Épinards an jus. — Les épinards étant préparés, mettez-les dans une casserole avec de la museade, du gros poivre, un bon morceau de beurre; ajoutez ensuite", en quantité suffisante, du blond de veau ou du jus de fricandeau réduit en glace, et au moment de les servir, mettez dedans un peu de beurre frais; garnissez de croû- tons frits, et servez.