45 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 4 FÉVRIER. Potage crème de riz à la peluche de cerfeuil- Filet de mouton braisé. Ris de veau à la Toulouse Canards sauvages rôtis Salade de homard. Beignets aux abricots. Potajje crème «1e ri* à la peluche «le cerfeuil. — Faites de la crème de riz comme il est indiqué au po- tage brunoise et servez-la étendue de bouillon avec de la peluche de cerfeuil. SSis «le veau à la Toulouse. — 11 se cuit comme à l’espagnole, et se sert avec une garniture cà la Toulouse. tiaruiture à la Toulouse. — Elle se compose '• d’escalopes de foies gras, de truffes, de champignons en- tiers, de crêtes et rognons de valailles et de ris d’a- gneau. Les escalopes sont prises sur un foie gras cuit; les truffes cuites avec un peu de vin et de glace; les champignons blanchis au beurre et au jus de citron; les crêtes parées, dégorgées, blanchies et cuites bien blanches ; les rognons sont simplement pochés et les ris d’agneau poêlés. Toutes ces garnitures sont dressées par ■' groupes autour des pièces; les foies légèrement glacés; les crêtes, les champignons, les rognons et les ris d’a- gneau saucés au velouté et les truffes glacées. Salade «1e homard. — Escalopez des pattes et des queues de homard ou de langoustes, disposez-les sur un lit de cœurs de laitues, garnissez d’œufs durs, d’anchois, d’olives, câpres et fines herbes et masquez avec une sauce mayonnaise bien consistante. 3.