LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 155 24 MAI. Potage au tapioca. Culotte de hœtif garnie à la flamande. Œufs pochés à la sauce tomate. Goujons frits. Pâté de canards. Gelée de fraises à la vanille. Bœuf (culotte de) à la flamande. — Désossé et ficelé, le morceau de culotte de bœuf doit d’abord être mis pendant trois heures dans un pot-au-feu. Retirez-le ensuite et placez-le dans une casserole en. le mouil- lant avec une bouteille de vin de Madère ou autre vin blanc sec et deux cuillerées à pot de consommé, laissez- le ainsi continuer sa cuisson en l’arrosant de son fond. Pour la garniture, faites à grande eau blanchir des choux, puis mettez-les à rafraîchir et à dégorger pen- dant une heure ; pressez chaque morceau pour en retirer l’eau-, assaisonnez-les de sel et de poivre et ficelez-le, puis mettez-les tous à cuire dans du dégraissage de mar- mite, et du bouillon, avec du lard, du saucisson et des saucisses, assaisonnés d’un bouquet garni, de poivre et de peu de s-el, le tout couvert d’une feuille de papier. Lard, saucissons et saucisses doivent être retirés dès qu ils sont cuits. Refroidis, enlevez ia peau des saucisses et des saucissons, coupez-les en rondelles, divisez le lard en carrés, passez le tout au beurre, et après cuis- son parfaite des choux, dressez de la manière suivante. — Placez le morceau de culotte au centre d’un grand plat et entourez-le des choux couronnés des carrés de lard, des rondelles de saucisson et des saucisses. On peut aux choux ajouter des navets et des carottes tour- nés, blanchis, puis glacés. Une sauce madère augmen- tée du fond de la cuisson du morceau de culotte de bœuf passé avec soin, se sert en même temps dans une saucière.