342 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 NOVEMBRE, Potage croûte au pot. Pièce de bœuf bouillie, sauce Robert. Brème de mer au -vin blanc. Paon rôti. Artichauts à la barigoule. Beignets soufflés. Brème de mer au vin blanc. — Videz, écaillez et par le travers, coupez les brèmes en morceaux; mettez ces morceaux dans une casserole assez grande pour qu’ils n’y soient pas les uns sur les autres. Mouillez complètement de vin blanc, sel, gros poivre, bouquet de persil, thym et laurier, quatre gousses d’ail et 100 gram- mes d'oignons, et posez sur le feu. Quand le poisson est cuit, faites un roux blanc avec 100 grammes de beurre et de la farine; mouillez avec la cuisson. Laissez cuire vingt minutes, en tournant la sauce avec une cuillère de bois, et l’appuyant sur le fond de la casserole pour éviter qu’elle ne s’attache ; lorsqu’elle est cuite, disposez les morceaux de brème dans une casserole plate et ver- sez en la passant la sauce dessus. Ajoutez alors un peu de persil haché; donnez un bouillon; dressez ensuite, en plaçant les têtes debout dans le milieu du plat, les • morceaux autour et la sauce dessus. Oignons en ragoût. — Après avoir épluché avec soin des oignons cuits dans de la cendre chaude, mettez-les dans une casserole avec addition d’essence dejambonetde blond de veau. Faites mijoter pendant vingt minutes, et liez ensuite ce ragoût avec une pincée de fécule et, si vous voulez, ajoutez un peu de moutarde anglaise.