270 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 SEPTEMBRE. Purée de pois verts aux croûtons. Barbue à la provençale. Côtelettes de veau braisées, garnies de haricots verts Canards sauvages rôtis. Salsifis frits. Barioles à la vanille. * Garniture à la Durand — Laissons parler M. Du- cuisinier uélèbre, dans le Midi de la France : « Faites fondre, dit M. Durand, une plaque de lard dans une casserole, lorsqu’elle sera fondue, vous l’ôte- rez et la remplacerez par une tranche de jambon que vous couperez en filets, et un morceau de beurre frais ; vous y passerez des riz d’agneau ou de veau coupés à gros dés ; vous mouillerez avec un peu de sauce espa- gnole et un peu de fond de la cuisson de gigot bien dé- graissé et passé au tamis; vous y joindrez dépaisses tranches de truffes, des champignons, des quenelles de volaille, des olives farcies avec de la farce aux truffes (Voir Farce aux truffes), des crêtes de volailles déjà cuites, du palais de bœuf cuit et coupé en carrés, enfin des rognons de coq. Vous laisserez bouillir un peu cette garniture sur l’angle du fourneau et au moment de servir vous y ajouterez : six jaunes d’œufs duts, des queues d’écrevisses et quatre douzaines d’huîtres déjà blanchies dans leur eau et passées un instant, sur le feu avec des fines herbes et un peu de dégraissis de la cuisson de gigot, ainsi que des cornichons. Vous cesse- rez alors de faire bouillir, vous écumerez et dégiaisseiez la garniture et la verserez enfin sur la pièce à garnir. » C’est à donner faim aux plus rassasiés 1