95 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 MARS. Potage au pain. Bœuf bouilli garni de choux. Barbue à la parmesane. Jambon rôti. Épinards au jus. Darioles à la duchesse. Barbue à la parmesane. — Après avoir enlevé les chairs d’une barbue de desserte, mettez-les dans une béchamel épaisse et faites chaufferie tout-, dressez sur un plat, en ayant soin que le dessus soit bien uni, sau- poudrez d’abord avec de la mie de pain et ensuite avec du fromage de Parme bien râpé-, mettez sous un four de campagne pour faire prendre de la couleur, et servez chaudement. Barioles à la duchesse. — Pour dix-huit darioles, mettez 32 grammes de farine bien mélangée avec un oeuf entier; ajoutez six jaunes d’œufs, 125 grammes de sucre en poudre, six macarons écrasés, un peu de sel, puis encore un œuf entier ; après avoir bien travaillé le tout, joignez-y 1 demi-litre de crème, de la fleur d’o- ranger pralinée, le zeste d’un cédrat confit, une cuil- lerée de raisins de Corinthe, une pincée d’angélique hachée et quelques merises confites; foncez les moules et placez dans chacun d’eux un peu de beurre ; puis versez dedans la crème et mettez au four ; servez les da- rioles très-chaudes et glacées à blanc. Ce mets est déli- cieux.