LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 301 17 OCTOBRE. Potage croîite au pot.. Petit salé garni de légumes. Marinade de pieds de veau. Faibles de lièvre rôtis, sauce poivrade. Perdreaux en soufflé. Pouding de cabinet. Perdreaux en soufflé. — Levez les chairs, en sup- primant la peau, de plusieurs perdreaux cuits à la broche ; pilez ces chairs, avec les l'oies, retirez du mor- tier celte farce et mettez-la dans une casserole avec du consommé réduit; faites chauffer sans bouillir, puis passez à l’étamine. Concassez les carcasses, meltez-les dans un roux avec du consommé; faites réduire, et ajoutez un peu de glace ; continuez la réduction du mouillement jusqu’à consistance de demi-glace; mettez alors dans cette sauce lapurée précédemment obtenue en y ajoutant un morceau de beurre frais, un peu de mus- , cade râpée, quatre jaunes d’œufs et deux blancs fouettés en neige que vous incorporerez petit à petit dans le mélange. Versez ensuite le tout dans une casserole de métal ou dans une caisse de papier; mettez au four ou sous un four de campagne, et lorsque le soufflé sera monté suffisamment, servez-le sans retard, de peur qu’il ne s’affaisse, BSecfiçiies rôtis. — Retirez seulement le gésier des bec-ligues et par le trou fait, rentrez leur la tête dans le corps, bardez-les de lard menu et faites-les rôtir à feu vif, durant 10 à 12 minutes; salez et dressez sur des Croûtons.