196 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 JUILLET. Potage à la julienne. Turbot sauce au raifort. Poulets sautés. Rognon de veau rôti. Marinade de choux-fleurs. Mousse aux fraises. Turbot sauce au raifort. — Après avoir vidé le turbot, l’avoir lavé en dedans et en dessus, fendez-le sur le milieu du dos, de 9 à. 42 centimètres, plus près de la tête que de la queue ; relevez les chairs des deux côtés ; supprimez une partie des vertèbres aves les arê- tes sur le trajet de l’ouverture ; arrêtez la tête avec une aiguille et de la ficelle passée entre l’arête et l’os de la première nageoire ; frottez tout le corps avec du ci- tron et mettez-le cuire dans une lurbotière avec de l’eau salée ; ajoutez à ce mouillemejit un peu d’écorce de citron, et faites partir sur un feu vif; aussitôt que l’é- bullition commence, retirez le feu et achevez la cuisson sans faire bouillir ; couvrez le turbot d’une feuille de papier beurré et laissez-le chaudement dans son assai- sonnement; un quart d’heure avant de le servir, égout- tez le poisson, posez-le sur un plat garni d’une serviette-, une botte de persil pour faire bomber le milieu du turbot ; entourez le poisson de persil et servez-le, accom- pagné de deux saucières dont l’une sera garnie d’une sauce blanche au raifort épicé et l’autre d’une sauce au beurre de homard.