234 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 11 AOUT. Potage à la Conti. Anguille à la tartare. Poulet à la hambourgeoise. Gigot d'agneau rôti. OEufs au fromage. Tartes aux cerises. Poulet à la hambourgeoise. — Le poulet nouveau à la façon de Hambourg est un petit poulet, dit poulel de grain, que l’on farcit avec une forte poignée de persil grossièrement haché et manié avec 100 grammes de beurre tin, du sel et du poivre; on le fait rôtir sans le larder et de façon à en recueillir tout le jus et la graisse qui en découle, afin de le servir dessus. Vingt-cinq minutes devant un feu de broche suffisent. Celle façon de rôtir est surtout apprécié parce qu’elle enlève aux jeunes poulets le goût de boyau qu’ils ont souvent très-pro- noncé. «Eufs au fromage. — Cassez douze œufs, battez les blancs de six en y joignant un peu de farine, du beurre fondu bien chaud, sel et poivre. Mêlez le tout et passez- le à l’étamine. Posez ensuite au fond d’un plat des tran- ches de fromage de gruyère et des tranches de pain bien minces et fortement beurrées ; versez dessus les œufs mélangés avec les blancs fouettés, faite cuire sur un petit fourneau colorez-le dessus à la pelle et servez. Pommes de terre à la sauce blanche. Faites cuire des pommes de terre à l’eau salée; quand elles sont cuites, enlevez-en la peau ; coupez-les par tranches, et tout cela le plus promptement possible, afin qu elles ne se refroidissent pas ; versez dessus une sauce blanche faite avec de la fécule, et servez.