LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. G6 25 FÉVRIER. Potage aux choux. Petit salé aux choux. Langue de veau sauce tomates. Pluviers ou vanneaux rôtis. Cardons à la moelle. Madeleines. Potage aux choux. — Mettez sur le feu du lard dans une marmite avec de l’eau; après ùiiè heure en- viron d’ébullition, ajoutez un chou blanchi, des carottes, des navels, des poireaux, du céleri, un oignon piqué d’un clou de girofle, du poivre, et un cervelas; laissez cuire à feu doux pendant quatre heures; au moment de servir, mettez à part sur un plat le lard et lés légumes, et-versez le bouillon sur du pain dans Une soupière. Langue de veau à la sauce tomates. — Après avoir fait dégorger, blanchir et rafraîchir une langue dé veàu, piquez-la de lard fin assaisonné d’épices et dé fines herbes, mettez-la dans une casserole dveë üti boiliqLiet garlii, deUx carottes, deux oignons; trois clous de gi- rofle; mouillez avec du consommé et faites cuire à petit feu pendant quatre heures; dépouillez ensuite la langue et dressez-la fendue en deux, masquée d’une sauce aüx tomates. Pluviers rôtis. — Ne les videz pas, bardez-les et ënveloppez-les de papier beùrré ; meltez-les à la broche avec des rôties de pâih dessous, et servez-les sur ces rôties. Chicorée à la crème. — (Voir Chicorée en purée), et finir avec de la crème, du beurre et une pincée de fa- rine.