LES TROIS CENT sOIXANTE-SIX MENES. 119 18 AVRIL. Potage purée de pois au rh. Brochet au court-bouillon. Epaule d'agneau glacée. Pintade rôtie. Pommes de terre sautées. Confitures de cerises. Court-bouillon, — C’est une préparation utile à tout moment en cuisine ; on la conserve en ayant, soin de l’augmenter constamment de vin blanc pour qu’elle reste en quantité convenable. Remplissez la poisonnière de vin blanc ordinaire ; ajou- tez un verre de bonne eau-de-vie et de vin de Madère, sel, poivre, muscade, clou de girofle, ail, carottes et oi- gnons coupés en rouelles, panais, quelques navets, céleri, cerfeuil, persil, thym, laurier, lard gras ou beurre ou huile d’olive fine si c’est en maigre ; placez la poissonnière sur un feu vif et clair • laissez le feu prendre au vin, le court- bouillon n’en sera que meilleur, et laissez bouillir jus- qu’à réduction d’un tiers environ. Quand vous voulez faire cuire du poisson ou des écre- visses, ayez avant le soin de mettre à bouillir le court-bouil- lon et de le compléter, afin qu’il le recouvre toujours. Ce court-bouillon peut être simplifié en se servant d’eau et de vinaigre par moitié au lieu de vin, et en supprimant quelques aromates. Épaule d’agneau glacée. — Il faut la désosser, la piquer par-dessus, la recoudre et lui donner la forme que Ion veut, la cuire en fricandeau, et la glacer avec le fond de la braisière.