1.ES TROIS CE.N r SOIXANTE-SIX MENUS. 316 Ier NOVEMBRE. Potage aux œufs pochés. Rosbif à l'anglaise. Timbale de macaroni. Cailles rôties. Tomates farcies. Omelette soufflée. Timbale «le macaroni. — Mettez à cuire le ma- caroni dans de l’eau bouillante assaisonnée do sel, d’un oignon pique, d’un morceau de beurre et de quelques rouelles de carottes. Egouttez-le, puis mélangez-le dans une casserole avec du jus de viande et du fromage râpé, parmesan et gruyère, un quart seulement du premier. Ajoutez un émincé de filets de volaille ou bien une fricassée de poulets. — Foncez ensuite un moule de pâle à feuilleter, versez dedans le macaroni, recouvrez avec une abaisse faite de même pâte en ménageant un trou sur le milieu; mettez au four et après cuisson ren- versez la timbale sur un plat, détachez le couvercle, arrosez l’intérieur d’un bon jus ; recouvrez et servez. Omelette soufflée. — Cassez cinq œufs, mettez les jaunes dans une terrine et réservez les blancs. Aux jaunes d’œufs, ajoulez 75 grammes de sucre en poudre, cinq macarons amers pulvérisés, une pincée de fleur d’oranger pralinée, un peu de sel et amalgamez. Fouettez en neige les cinq blancs d’œufs et incorporez-les dans l’appareil qui doit se maintenir ferme, versez-le dans un plat beurré en lui donnant le plus de hauteur possible, metlez au four et à défaut posez le plat sur un feu doux,. couvrez-Ie d’un four de campagne préalablement chauffé puis chargé de charbons, mais en évitant que la chaleur soit au-dessus plus forte qu’au-dessous ; dès que l’ome- lette prendra couleur, servez-la, car elle doit être mangée de suite.