LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 259 5 SEPTEMBRE. Potage aux herbes provençal. Côte de bœuf braisée à la flamande Pieds de mouton frits. Gigot de chevreuil rôti. Croiite aux champignons. Tartes aux prunes mirabelles. Potage aux herbes provençal. — Lavez avec soin épinards, feuilles de céleri, cerfeuil, oseille et poirée; mettez, le lout avec de l’eau dans une casserole et placez sur le feu. Aupremier bouillon, ajoutez soit un peu d’ail, soit de l’oignon coupé en filets, du beurre, et assaisonnez de sel et de poivre. Liez ensuite avec de jaunes d’œufs et versez sur des tranches de pain coupées dans la soupière. Pieds de mouton frits. — Coupez des pieds de mouton cuits, en filets de moyenne grosseur, faites-les mariner, puis égoutter ; passez-les dans une pâte à frire ; faites-les frire de belle couleur et servez-les avec une garniture de persil frit. Gigot de chevreuil rôti. — Piquez le gigot de che- vreuil de lard fin, après l’avoir paré-, faites-le mariner pendant cinq ou six heures avec de l’huile d’olive et du sel; mcttez-le à la broche et arrosez-le avec sa marinade; au bout d’une heure de cuisson, débrochez-leet servez-le avec une sauce poivrade. La sauce doit être servie à part dans une saucière. Les personnes qui veulent que le chevreuil ait le goût plus relevé le feront mariner pendant deux jours avec de l’huile d’olive, sel, épices, tranches d’oignon, thym et une demi-bouteüle de bon vin rouge.