258 LES TROIS CENT SOIXANTE-ÿX MENUS. 4 SEPTEMBRE. Potage purée de haricots. Anguille à la sauce verte. Noix de veau braisée aux carottes. Grives rôties. Champignons farcis. Compote de poires. r Grives rôties. — Après les avoir plumées et blan- chies, envelopez-les, sans les vicier, d’une feuille de vigne ou d’une feuille blanche de céleri, bardez par dessus et fixez à la broche à l’aide d’une brochette-, placez dans la lèchefrite deux tranches de pain grillé, avec un peu de beurre sur chacune d’elles et après cuisson servez les grives sur les croûtes de pain. On peut ajouter du jus de citron et un peu de poivre blanc. Un quart d’heure suffit à la cuisson des grives. Champignons farcis. — Après avoir lavé les cham- pignons sans les laisser tremper (moins ils restent dans l’eau meilleurs ils sont), les avoir égouttés et épluchés; coupez et hachez les queues, puis ajoutez à ce hachis le quart de son volume de persil haché et la même quantité d’échalotes également hachées et lavées, pres- sez le tout dans le coin d’un torchon, passez au feu pendant cinq minutes avec du beurre et de la sauce bien réduite, faite d’un .roux mouillé de bouillon. Lorsque celle farce a pris de la consistance, garnissez- en les champignons et posez-les sur un platond beurré, saupoudrez-les légèrement dè chapelure et passez-les dix minutes au four ou sous un four de .campagne.