LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 302 17 DÉCEMBRE. l’otage à la purée de lentilles. Rougets en caisse. Navarin de mouton Canards sauvages rôtis. ' Croûte aux champignons. Crème à la vanille. Crème à la vanille, — Failes infuser pendant vin-t minutes une gousse de vanille dans cinq décilitres de crème simple bouillante, tenez la casserole couverte- puis enlevez la gousse. Broyez dans une terrine douze jaunes d’œufs et un œuf entier avec 2.S0 grammes de sucre en poudre et un grain de sel; délayez peu à peu avec la crème, passez à l’étamine ou au tamis de soie versez dans un moule uni, beurré d’avance avec du beurre clarifié et faites cuire au bain-marie. On reconnaît la cuisson de la crème lorsqu’en la tou- chant elle se détache facilement des parois du moule et que le milieu a le même corps que le tour. 11 faut, pen- dant la cuisson, tenir le moule couvert d’un couvercle avec quelques charbons dessus. Pour la sauce, quelques instants avant de servir, dé- layez huit jaunes d’œufs dans une casserole avec 280 grammes de sucre en poudre et un grain de sel et mouillezpeu à peu avec cinq décilitres de crème simple dans laquelle aura infusé une gousse de vanille; liez sur le feu sans cesser de remuer avec la spatule et sans ébullition; la composition doit masquer la spatule. Navarin de mouton. — C’est un nouveau nom donné au classique haricot de mouton.