100 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 MARS. MENU EN MAIGRE. Potage, aux choux verts. Alose au court-bouillon. Timbale de macaroni à ■l'italienne. Carpes frites. Asperges à la crème. Gâteau de riz. Alose au court-bouiilon. — Videz l’alose pal’ les ouïes, ficelez la fêle, et faites-la cuire dans un court- bouillon. La cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la sur une serviette, avec une garniture de persil. Servez une sauce blanche à part ou un huilier. On peut aussi, après avoir passé le court-bouillon au tamis de soie, s’en servir pour mouiller un quart de beurre manié avec une pincée de farine et quand cette sauce est cuiLe et de bon goût, y ajouter un beurre d’anchois, et la servir dans une saucière. Asperges à la crème. — Coupez par morceaux des tètes d’asperges, faites-les blanchir, égoutter, puis passez- les sur le feu avec du bon beurre et ajoutez-y une quan- tité suffisante de sauce béchamel, servez ensuite. Gâteau de ri*. — Faites blanchir 250 grammes de riz bien épluché et lavé, et faites-le crever dans un peu de lait bouilli, avec un zeste de citron. Après l’avoir laissé refroidir, ajoutez-y un peu de sel fin, f25 grammes de sucre, quatre œufs entiers et quatre autres sans les blancs, que vous mettez à part. Cela fait, beurrez une casserole, saupoudrez-la de mie de pain : fouettez les blancs d’œufs et mêlez-les peu à peu avec le riz ; versez le tout dans la casserole ; faites cuire au four pendant une bonne demi-heure. La cuisson terminée, dressez le gâteau et servez.