29 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 19 JANVIER. Potage aux 'poireaux. Poularde au riz. Civet de chevreuil. Brochet au bleu. Choux de Bruxelles sautés au beurre. Œufs aux pistaches. Potage aux poireaux. — Passez au beurre des poi- reaux ; quand ils sont roux, versez dessus du bouillon, laissez bouillir une demi-heure et versez sur du pain. Poularde au riz. — Après avoir vidé, flambé et troussé la poularde les pattes en dedans, bridez-la, bar- dez-la et faites-la cuire en demie braise {Voir braise). Faites blanchir environ 375 grammes de beau riz; égout- tez-le et mettez-le dans une casserole avec une partie de la cuisson de la poularde. Quand tout est cuit, dressez la poularde sur un plat; dégraissez le riz, ajoutez-y un mor- ceau de beurre, un peu de sel, du gros poivre, et mas- quez-en la volaille. Civet «le chevreuil. — Coupez en morceaux la poi- trine et le collet d’un chevreuil; passez-les au lard ^ fondu, mélangez un peu de farine et mouillez avec bouillon, vin blanc ou rouge, laurier, citron, bouquet de persil, thym, épices ; faites mijoter deux heures, retirez et servez. Pommes «le terre au gratin. — Les pommes df terre étant préparées en purée (Voir la recette.) mettez les dans un plat à gratin, saupoudrez-les de chapelure ; arrosez-les de beurre fondu, et mettez-les gratiner au four, ou sous un four de campagne. 2.