LES 'mois CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3G4 19 DÉCEMBRE. Potage au pain grillé. Pièce de bœuf aux oignons glacés. Cervelles sauce matelote. Pain de perdreaux. - Poisson frit. Macédoine de légumes. Beignets soufjlés au maizeu i. Cervelles sauce matelote. - Après avoir été épluchées, mari nées et cuites, comme il esi indiqué à laitiele tête de veau au naturel, faites mijoter les cer- velles dans une sauce matelote. Ï'ain rte perrtreaux.— Faites une purée de per- dreaux ; ajoutez-y des jaunes d’œufs ; passez le tout à l’é- tamine. Beurrez un moule, mettez dedans la purée, faites- Ja cuire au bain-marie pendant une demi-heure ; dressez le pain de perdreaux et versez dessus une sauce faite d essence de gibier et d’espagnole. Beignets souillés an maizena. — Mettez au feu, dans une casserole, 250 grammesde beurre, un morceau de sucre de la grosseur d’une noix et un demi-décilitre d’eau ; et .délayez dans pareille quantité d’eau froide, 60 gram es de maizena. Quand îe mélange placé sur le feu entre en ébullition, versez doucement dans la cas- serole le maizena délayé et replacez-la sur le feu pour incorporer a 1 appareil 70 grammes de farine de blé ; retirez alors la casserole sur le coin du fourneau; lais- sez-la un quart d’heure pour que la pâte se dessèche, puis détendez-la avec trois œufs en la travaillant vigou- reusement. Si elle est trop ferme, ajoutez un œuf en plus cl employez comme la pâte à beignets ordinaire.