239 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 AOUT. Potage à la savoyarde. Tête de veau à l'huile. Gigot de mouton à la russe. Bécassines rôties. Aubergines à la ■provençale. Chartreuse de fruits. Potage à la savoyarde. — Faites tremper quelques instants des croûtes de pain dans du bouillon en ébulli- tion, mettez-les dans un plat creux, saupoudrez-les de fromage râpé, failes-les gratiner un peu, versez ensuite dessus une quantité suffisante de bouillon de raves 'Voir Potage aux raves) et servez. Gigot de mouton à la msse. - Choisissez un gigot de bonne qualité, et attendez-le le temps nécessaire : baltez-le, puis metiez-lc en broche. Lorsqu’il est cuit aux rois quarts, retirez-le; posez-le sur un plat allant au feu; mouillez-le avec deux grands verres d’eau-de-vie• p acez le plat sur un feu doux, et quand l’eau-de-vie est chaude, mettez-y le feu et remuez-la tant qu’elle brûlera d?u derhfnttel|ret0Umant 16 gigoL Ajoutez ensuite un peu de blond de veau ou du jus d’autre viande, laissez mijoter, dégraissez eL servez chaud. Z Sauce à la béchamel grasse. — Mélangez dans une casserole beurre et farine, puis mouillez avec moitié creme et moitié bouillon ; assaisonnez d’échalotes et de peisil hachés, de muscade râpée. Laissez réduire passez au tamis de crin, et réservez pour îcs besoins!