355 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 DÉCEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage aux oignons blancs. Saumon fumé. Esturgeon en matelote. Croquettes de ■pommes de terre à la béchamel. Pilets rôtis. Omelette russe au maizena. Madeleines à la fleur d'oranger. Esturgeon en matelote. — Passez au beurre de petits morceaux de mie de pain coupés en îond, quand ils sont de belle couleur, égouttez-les ; coupez par tranches minces un morceau d’esturgeon ; mettez-les sur le feu dans un plat, avec sel, gros poivre et beurre; laissez cuire pendant un quart d heure, en ayant le soin * de les retourner; ûtez-les du plat et mettez-y de la fa- rine ; remuez et ajoutez persil, ciboule et échalote hachés, et deux verres de vin rouge; laissez bouillir; au bout d’un quart d’heure, remettez les tranches d’esturgeon dans la sauce sans les faire bouillir ; semez sur le tout des câpres ; placez les croûtons sur le bord du plat, ar~ rosez-les avec la sauce, et servez. Omelette russe au maizena. — Délayez deux cuil- lerées à bouche de farine de maizena dans deux verres à boire de lait ou d’eau, ajoutez huit œufs entiers, assai- sonnez de sel et poivre, battez le tout ensemble et versez dans une poêle où aura fondu un bon morceau de beurre, laissez cuire à feu doux avec feu dessus et des- sous. Quand l’omelette est de belle couleur, faites-la glisser sur un plat et servez-la arrosée de beurre fondu.