LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX ME N CS. 3i: 2 NOVEMBRE. Potage Solférino. Barbue sauce aux huîtres. Poitrine de veau farcie. Gigot de chevreuil rôti. Laitues au jus. Blanc-manger. Rlane-manfffir. - Emondez, lavez et laissez tremper quelques instants 500 grammes d’amandes douces et une demi-douzaine d'amandes amères, égouttez-les, puis passez-les au mortier; incorporez un zeste de citron et humectez de temps à autre avec un peu d eau traie te les amandes parfaitement pilées et réduites en une pâte douce et line, pressez-les à quatre ou cinq reprises dans une serviette, en y mélangeant chaque fois un verre à boire d’eau fraîche pour parfaitement en extraire le iait. — Mélangez à ce lait 375 grammes de sucre non cassé; quand il sera fondu, passez ce mélange au tamis de soie, additionnez 25 grammes de gélatine clarifiée délayez dans trois verres d’eau chaude, mélangez le tout, parfumez de quelques gouttes de fleur d'oranger ou autre parfum, versez dans un plat et laissez prendre en lieu frais. , Compote «le marrons. — Mettez sur le feu des mar- rons dans un poêlon, avec de l’eau en assez grande quantité, vous la changerez si elle rougit trop. Lorsque les marrons sonts cuits, pelez-les et jetez-les dans un sirop à 24 degrés et chaud; faites-leur jeter dans le si- rop encore quelques bouillons, puis retirez-les du leu et aromatisez-les soit avec un peu d’eau de fleur d oranger, soit avec du sirop de vanille* 48.