LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 8 JANVIER. Potage à la parisienne. Carpes frites Poitrines de mouton à la sauce piquante. Dinde rôtie. Céleri au jus. Tartelettes aux poires. Potage à la parisienne. — Coupez des poireaux en filets de 3 centimètres de longueur - passez-les au beurre - quand ils sont suffisamment roux, versez dessus du bouillon et ajoutez des pommes de terre coupées en lames-, laissez bien cuire et versez sur du pain coupé. Carpe frite. — Videz une carpe, écaillez-la et fen- dez-la en deux par le dos; mettez à part la laitance ou les œufs ; faites-la mariner quelques instants avec du vinaigre, thym, lqurier, persil, muscade, sel et poivre ; puis farinez-la et faites-la frire; lorsqu’elle sera à moitié cuite, jetez dans la friture la laitance ou les œufs farinés aussi; tcâchez que le tout soit ferme et de belle couleur; servez la carpe saupoudrée de sel fin, la laitance dessus, et entourez le tout de persil frit. Poitrines île mouton à la sauce piquante. — Pa- rez deux poiirines de mouton, ficelez-les et metlez-les cuire dans la marmite ou dans une bonne braise ; quand elles sont assez cuites, ôtez-en les os et la peau ; parez- les de nouveau; assaisonnez-les de sel et de poivre; pa- nez, faites griller et servez avec une sauce piquante. Céleri au jus. — Le blanchir, le faire cuire dans du bouillon, puis avoir un roux mouillé avec la cuisson, y faire mijoter le céleri et servir : quelques lames de truffes sont au mieux dans le céleri au jus.