79 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 MARS. Potage Condê. Carpe garnie d'un ragoût de laitances- Jambon à la choucroute. Caneton de Rouen rôti. Artichauts frits. Tartelettes à la vanille. . Artichauts frits. - Après avoir coupé ies artichauts par tranches du sommet à la base, oté le foin, enlevé les extrémités des feuilles, les avoir parés en dessous lavés dans l’eau vinaigrée et fait égoutter, puis es a placés dans une terrine où se trouve dtja un p< liquide faite d’œufs, de farine et de crème, avec poivre sel et une cuillerée de bonne eau-de-vie, les passeï dans cette pâte, les faire frire dans de l’huile ou du sain- doux; puis les égoutter et les servir garnis de persil frit, en les saupoudrant de sel fin. Tartelettes à la vanille. — Broyez à sec 12b gram- mes d’amandes sèches et 125 grammes de sucre, et passez au tamis de crin ordinaire ; ajoutez 30 grammes de a- rine tamisée et un peu de vanille en poudre ; d autre part, fouettez en neige six blancs d’œufs sur lesquels vous versez la préparation ci-dessus, avec laque e \ous Ja mélangez légèrement. Après avoir beurré et lonce ües moules avec une pâte faite de 100 grammes de beurre, 200 grammes de farine, 10 grammes de sucre et 15 gram- mes de sel et d’une goutte d’eau, versez-y la composi- tion et faites cuire à feu doux ; quand les tartelettes sont cuites, saupoudrez-Ies avec du sucre en glace. Vous pouvez servir ces tartelettes chaudes ou lroides.