25 LIS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 JANVIER. Potage aux œufs pochés. Barbue à la Sainte-Menehould. Côtelettes de mouton aux oignons. Caneton rôti. Gratin de pommes de terre. Meringues à la Chantilly vanillées Barbue» la' Sainte-SSeneliould. — Faites chauffer dans uue béchamel épaisse des morceaux de barbue de desserte ; dressez le tout eu dôme sur un plat allant au feu, unissez-en bien le dessus avec la lame d’un couteau ; saupoudrez-les demie de pain et de parmesan râpé ; faites- leur prendre uue belle couleur sous un four de campagne et servez. Côtelettes de mouton aux oignons. — Parez et aplatissez légèrement des côtelettes de mouton ; lar- dez-les avec moitié lard et moitié jambon; mettez les parures dans une casserole, avec trois ou quatre oignons et deux carottes, un bouquet de persil et des ciboules ; posez les côtelettes dessus et mouillez avec du con- sommé, de manière qu’elles trempent; couvrez-les de bardes de lard et placez sur le tout un papier beurré; aussitôt qu’il y a ébullition, couvrez la casserole, mettez du feu sur le couvercle ; lorsque la cuisson est achevée, ^ faites égoutter les côtelettes et parez-les de nouveau ; pas- sez au tamis le mouillement, failes-le réduire jusqu’à consistance de glace, puis remettez les côtelettes dans cette glace; quand elles sont bien glacées des deux cô- tés, dressez-les en couronne el versez dans, le creux une purée d’oignons au blanc; puis entourez-les toutes d’un cordon de petits oignons blanchis et cuits dans du consommé. %