193 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er JUILLET. Pot-au-feu. Bœuf bouilli garni cl'oignons glacés. Cervelles à la provençale. Poularde rôtie. Haricots verts à. la maître d hôtel Œufs aux pistaches. Cervelles à la provençale. — Après avoir mis des cervelles à dégorger dans de l’eau, failes-les blanchir et cuire dans du bouillon avec des crépines de mouton et trois cuillerées d’buile d’olive; ajoutez-y un verre de vin blanc, sel, poivre et jus de citron, avec persil, cer- feuil et une gousse d’ail blanchie; les cervelles étant cuites, sortez-les; laissez réduire la sauce et servez-la par-dessus. On peut les saupoudrer avec de la croûte de pain pilée, ou les servir avec une sauce piquante. CEafs aux pistaches. — Placez dans une casserole un peu de fleur de farine avec de la crème, de l’écorce de citron râpée, six œufs frais, un morceau de sucre et des pistaches pilées; délayez le tout ensemble et meltez- le dans le plat destiné à être servi ; faites cuire à petit feu ; remuez toujours, et quand les œufs seront brouil- lés, ôtez-les du feu; saupoudrez-les de sucre râpé et glacez-les avec une pelle rougie au feu. Vanneaux bardés rôtis. — Plumez, troussez et bardez des vanneaux; faites-les cuire en broche à feu vif; salez-les, et après les avoir débrochés, coupez-les en deux; dresscz-les sur un plat; glacez-les et servez avec un bon jus.