343 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 NOVEMBRE. MENU EN MAÏGRE. Erunoise à la parée de lentilles. Carpe à la russe. Croquettes de riz au parmesan. Bar sauce rémoulade. Petits pois au beurre {conserve). Salade de pommes de terre aux truffes. Gâteau Saint-Charles. Carpes à la russe. — Ecaillez, videz une carpe d’une certaine grosseur, assaisonnez-la, passez-la dans de la farine et raettez-la dans un plat à sauter grassement beurré, avec deux verres de vin blanc. Faites-la cuire au four avec feu dessus et feu dessous en l’arrosant de temps en temps. — Lorsqu’elle esL cuite, dressez-la sur uji lit 'de choucroute cuite au beurre et garnissez de petits bouquets d’oignons glacés, champignons, corni- chons coupés en lames, et servez-la accompagnée d’une sauce raifort. Ce mets russe constitue un beau relevé pour un jour maigre. Salade de pommes de terre aux truffes. — Faites cuire des pommes de terre sous la cendre, coupez-les en tranches. — Coupez également en tranches très-lines des trulfes cuites au vin blanc, puis mettez dans un sa- ladier une couche de pommes de terre, puis une couche de truffes, et ainsi de suite. — Finissez par une couche de truffes, garnissez cette dernière couche d’un cordon de petits oignons cuits, de filets d’anchois et d’olives farcies .ou simplement désossés, assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre, fatiguez le tout et servez.