102 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er AVRIL. Potage à l'oseille. Tanches sur le gril. Langues de bœuf au pannes an. Longe de veau rôtie. Purée de lentilles. Meringues à la crème. r™rée de lentilles. — Faites cuire les lentilles avec un morceau de lard; passez-les en vous aidant du bouil- lon de cuisson, incorporez à la purée un peu de jus de viande et faites réduire si besoin il y a, en évitant que la purée ne s’attache à la casserole. Servez avec des croû- tons. Tan clics sur le gril. — Limonnez trois ou quatre belles tanches en les plongeant dans de l’eau bouillante, où vous les laissez un instant ; écaillez-les en commen- çant par la tête* et en prenant garde d'endommager la peau ; yidez-les; mettez-les dans une marinade d’huile, persil, ciboules et échalotes hachés, thym, laurier, sel et poivre; enveloppez-les de deux feuilles de papier sur lequel vous aurez étendu la marinade, failes-les griller-1 ôtez le papier avant de les dresser et servez dessus une sauce piquante. Langue de bœuf au parmesan. — Après avoir fait dégorger blanchir, puis cuire dans du bouillon bien assaisonné, une langue de bœuf; ôtez-en la peau, coupez-la par tranches et mettez-la ensuite dans une casserole,avec un verre de vin blanc sec, deux cuillerées à pot de bouillon et laissez bouillir jusqu’à réduction de moitié; versez alors dans un plat une partie de la sauce, râpez dessus du parmesan, étendez-y les tranches de langues, reversez par-dessus le reste de la sauce .couvrez de parmesan râpé, et faites glacer au four ou sous un four de campagne.