LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 204 12 JUILLET. Potage à la purée de pommes de terre. Matelote marinière. Filets de pigeons à la Duxelles. Filet de porc rôti. Choux-fleurs au gratin. Abricots à laCondé. Filets «le pigeons à la flïnxelles. — Après avoir paré et battu légèrement douze filets de pigeons, salez- les et faites-les cuire au beurre dans un sautoir ; — égouttés et refroidis, masquez-les avec une couche de duxelle froide et passez-les à la mie de pain pour les tremper ensuite dans des œufs battus et les paner. — Quelques minutes avant de les servir, faites-leur pren- dre couleur dans du heurre clarifié, puis égouttez-les et dressez-les en couronne. Le puits se remplit avec un émincé de champignons à la provençale. — On sert en même temps une demi-espagnole dans une saucière. Abricots à la Coudé. — Après avoir préparé des abricots en compote à demi confite, dressez-les sur le bord d’une croustade de riz dont le fond est rempli avec de la semoule de maïs non blutée et préparée comme pour un gâteau ; garnissez le milieu du plat avec de très-petites croquettes en forme de boules, faites avec le même appareil que la croustade, et frites au dernier moment; décorez les abricots et la croustade avec des cerises confites et de l’angélique verte, et masquez-les légèrement avec une sauce composée de marmelade da- bricots et de vin de Madère ; servez très-chaud.