\\\ LES TROIS' CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 AVRIL. MENU EN MAIGRE. Potage à l'oignon. Matelote d'anguille et de carpe. Œufs brouillés aux pointes d'asperges. Ecrevisses en buisson. Morilles à l’andalouse. Kluskis au fromage à la crème. Morilles à l’an «talon se. — Les morilles ayant été blanchies, coupez du jambon en dés, auxquels vous fe- rez prendre couleur dans un demi-verre de bonne huile d’olive ; joignez-y les morilles pour qu’elles se colorent aussi; mouillez avec un verre de vin de Xérès et quel- ques cuillerées de vin de Malaga, ajoutez sel, mignon- nette, muscade, piment ro.uge et doux, persil haché; après trois quarts d’heure, la cuisson étant complète, Unissez avec un peu de glace et le jus d'un citron. E&luskis au fromage à la crème. — Prenez 250 grammes de bon beurre ; ajoutez six œufs, six cuillerées de fromage à la crème, sucre, muscade, sel, mie de pain, crème, en quantité suffisante ; mêlez le tout et de la pâte qui en résultera formez des boulettes sphériques; jetez-les clans l’eau de sel bouillante, et quand elles sont pochées, iaissez-les égoutter, dorez-les au beurre roussi et servez. Sauce poivra«ïe. — Mettez dans une casserole une pincée de persil en feuilles, de la ciboule, thym et . laurier, poivre fin, un verre de vinaigre et un peu de beurre -, faites réduire le tout, et quand il ne reste que très-peu de cet assaisonnement, faites un roux, mouillez de bouillon; incorporez la sauce, laissez réduire et passez à l’étamine.