LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 206 14 JUILLET. Consommé au tapioca. Côte de bœuf braisée. Côtelettes de lapereaux à la sauce tomates. Dindonneau au cresson. Purée de fèves aux croûtons. Darioles à la pâtissière. Côtelettes de lapereaux à la sauce tomates. —■ Coupez en deux et désossez quelques culottes de lape- reaux; donnez-leur la forme de côtelettes et garnissez- les d’une farce de lapereaux aux fines herbes; employez les grands os que vous aurez conservés pour simuler ceux de véritables côtelettes ; passez-les au beurre, puis mettez- les en presse et laissez refroidir; parez-les ensuite légère- ment, passez-les à l'œuf, mettez clarifier du beurre dans un plat à sauter, faites avec cuire les côtelettes et quand elles sont de belle couleur, égouttez-les, dressez- les et masquez-les d’une sauce tomates légère. Barioles à la pâtissière. —Mélangez 32 gramme^ de bon beurre fondu, trois cuillerées de sucre pulvérisé, deux cuillerées de farine, une demi-écorce de citron hachée* de la fleur d’oranger pralinée, quatre jaunes d’œufs, un peu de sel et un verre de bonne crème ; puis versez dans de petites timbales et faites cuire au four; après cuisson, sortez les darioles de leurs moules et servez-les saupoudrées de sucre blanc. Beurre »le piment. — Après avoir pulvérisé du piment, on le mêle avec du beurre fin, et on s’en sert pour des sandwishs.