232 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 AOUT. Consommé aux lazagnes. Goujons frits. Langue de bœuf à la sauce tomates. Galantine de dinde. Macédoine de légumes en salade. Pêche à la Richelieu. Galantine «le «linde. — Après avoir vidé et flambé la dinde, l’avoir débarrassée des pattes, des ailerons et du cou pris sous la peau, désossez-la. Pour ce, fendez la peau dans toute la longueur du dos et-détachez des os toutes les parties charnues en ayant grand soin de ne pas crever la peau ; ôtez les nerfs des cuisses et des filets, puis enlevez les chairs de l’estomac et des cuisses et étalez la peau sur une table. Il faudra avoir préparé une farce faite avec moitié noix de veau et moitié lard, le tout haché, pilé et fortement assaisonné; des gros lardons de jambon et de langue de porc à l’écarlate, des cornichons enliers; des pistaches et des truffes, si on est assez heureux pour en avoir. Coupez en filet les chairs enlevées à la dinde et cou- vrez entièrement la peau de trois centimètres de farce; étalez dessus filets de dinde, lardons de jambon, lar- dons de langue à l’écarlate, filets de chair de dinde, cor- nichons, pistaches et truffes ; recouvrez de farce, puis encore de lardons, etc., et en suffisante quantité pour que la peau de la dinde étant recousue soit parfaitement remplie. Cousez-la bien en lui donnant une forme un peu allongée; enveloppez-Ia de bardes de lard, puisfice- lez-la solidement dans un linge pour qu’elle ne se dé- forme ou ne crève; mettez-laalors cuire dans une bonne braise, laissez-la refroidir dans son enveloppe et ne l’en débarrassez que pour la parer degelée et de fleurs, et la servir entourée de gelée obtenue de sa cuisson passée et clarifiée.