255 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er SEPTEMBRE. Consommé, aux œufs pochés. Tête. de. veau farcie. Côtelettes de mouton à la financière. Cailles rôties. Écrevisses au court-bouillon. Macédoine de fruits au citron. Tête de veau farcie. — Après avoir préparé une tête de veau, désossez-là, faites-la blanchir, nettoyez-la complètement, puis remplissez-la d’une farce cuite (Voir Farce cuite), avec addition de truffes'si vous en avez. Redonnez à la tête de veau sa forme première et faites-la cuire solidement consue dans un linge et en- tourée de bardes de lard, de tranches de citron, d’oi- gnons, d<3 carottes, avec du bouillon étendu d’eau et assai- sonné d’un bouquet, d’oignon piqué, etc., etc.; écu- mez, laissez bouillir, et veillez à ce que l’ébullition ne cesse pas durant trois ou quatre heures. Quand la tête est cuite, ce que l’on reconnaît en la piquant avec une aiguille à barder, il faut la retirer et la laisser dans sa ^cuisson jusqu’au moment de la servir. Présentez-la avec une sauce hachée. Beurre d’amandes. — Après avoir pilé quinze amandes douces et trois amères avec addition de -125 grammes de sucre, passez à l’étamine en ajoutant quel- ques gouttes de lait; puis mêlez le tout avec 250 gram mes de beurre très-frais. Passez ensuite à la passoire et garmssez-en une coquille de hors-d’œuvre sous la forme d un buisson de gros vermicelle. C’e6t un hors-d’œuvre peu commun.