LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 261 7 SEPTEMBRE. . Potage aux pois verts. Vives à la maître d'hôtel. Gigot de mouton braisé. Faisan rôti à la Brillat-Savarin. Choux-fleurs au gratin. Bavarois au melon. Faisan rôti. — « Quand le faisan est suffisamment mortifié,» dit Brillat-Savarin, « plumez-le et piquez-le avec soin; désossez et videz deux bécasses en faisant deux parts, l’une de la chair, l’autre des entrailles et des foies en mettant au rebut le gésier; de la chair, faites une farce en la hachant avec de la moelle de bœuf cuite à la vapeur, un peu de lard râpé, poivre, sel, fines herbes et la quantité de bonnes truffes suffisante pour remplir la capacité intérieure du faisan ; ayez soin de fixer cette farce de manière qu’elle ne se répande pas au dehors ce qui est difficile quand l’oiseau est avancé; mais en taillant une croûte de pain, que vous attachez avec un ruban de fil, elle fait l’office d’obturateur; préparez une tranche de pain qui dépasse de deux pouces de chaque .coté le faisan couché dans le sens de sa longueur • prenez alors les foies, les entrailles de bécasse, pilez-les avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. Étendez avec égalité cetle pâte sur la rôtie, et placez-la sous le laisan préparé comme dessus, de manière à être arrosée rôtifn»iei ^ t0Ut lG JUS qU‘ 611 déC°Ule Pendant ciu’il Les simples mortels font rôtir un faisan comme un perdreau et se gardent de l’attendre trop longtemps une chair décomposée n’est plus de la chair. P * 15.