200 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 JUILLET. Potage 'printanier aux œufs pochés. Maquereaux à la flamande. Pigeons à la crapaudine. Rosbif à l'anglaise. Pommes de terre sautées. Meringues à la crème. Maquereaux à la flamande. —Videz-les par l’ouie, retirez-en le boyau, ficelez la tête, ne fendez pas le dos; remplissez le ventre d’un morceau de beurre manié avec échalotes, persil et ciboules hachés menu, sel, gros poivre et jus de citron ; roulez-les dans une feuille de papier bien beurré ; ficelez les deux bouts du papier; mettez ces caisses sur le gril, à feu doux. Après 25 mi- nutes, déballez les maquereaux, dressez-les sur un plat et servez. Pigeons à la crapaudine. — Plumez et videz les pigeons, flambez-les, épluchez-les, troussez-leur les pattes dans le corps, et aplatissez-les sur le dos. Cela fait, mettez fondre dans une casserole un morceau de beurre, avec sel et gros poivre, et placez-y les pigeons; la cuisson presque achevée, retirez-les, panez-les et tai- tes-les griller d’une belle couleur, à un feu modéré; servez-les sur une sauce piquante. Quartier de pré salé à la bretonne. —Le quartier est cuit en broche et servi sur des haricots à la bretonne. (Voir la recette.)