230 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 AOUT. Potage de riz au gras. Melon. Matelote d'anguille. Ramereaux marines et frits. Cuissot de veau rôti. Laitues à la crème. Croûte aux fruits SSelon. — Il est d’usage de servir les melons après le potage et de les présenter aux convives avant les hors- d’œuvre chauds. C’est une fort mauvaise habitude quede les saupoudrer de sucre : la digestion en est plus difficile. On la facilite au contraire si on les mange avec du sel et du poivre. Ramereaux marines. — Plumez, videz et flambez des ramereaux; troussez leurs pattes en dedans ; cou- pez-les en deux et aplatissez-les ; mettez-les ensuite dans une marinade d’huilefineavec persil, ciboules, échalotes, champignons, le tout haché, sel et fines épices; après deux heures, égouttez-les sur un linge blanc; panez-les; failes-les cuire sur le gril; préparez une sauce avec du jus et un morceau de beurre manié de farine, câpres, échalotes hachées, sel, poivre, muscade; liez-la sur le feu, et servez avec un filet de vinaigre, de verjus, ou du jus de citron. IFIpinards à l’ancienne mode.— Mettez les épinards dans une casserole avec beurre ; sel et muscade râpée; ajoutez un peu de beurre manié de farine, du sucre et de la crème, et servez-les bien chauds avec des tranches de biscuit.