156 LES TltOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 MAI. Potage purée de pommes de terre. Tanches frites. Poitrine de veau farcie. Cochon de lait au Père Douillet. Haricots verts à la maître d’hôtel. Bavarois vanillé. Tanches frites. — Limonnées avec soin, préparées, puis mises pendant deux héures à mariner dans du beurre tiède assaisonnéde ciboules et persil hachés, sel, poivre et vinaigre, farinez-les eL faites-les frire de belle couleur pour les servir avec du persil frit. Cochon de lait au l’cre Brouillet. — Le cochon de lait étant échaudé, coupez-lui latête et divisez le reste en quatre quartiers. Foncez une casserole de bardes de lard; placez dessus les quartiers de cochon avec latête; assaisonnez de clous, muscade, gingembre, cannelle, laurier, sel, poivre, citron, quelques oignons, carottes et panais. Recouvrez de hardes de lard et de veau; faites suer à feu doux, mouillez ensuite avec du vin blanc, un peu d’excellent bouillon, et laissez mijoter jusqu’à cuisson parfaite. Egouttez enfin et servez tioid, avec la cuisson passée, clarifiée et tombée en gelée. Sauce à la filuxelle. — Mettez dans une casserole deux cuillerées de champignonshâchés etune seulement de persil et échalottes hâchés : ajoutez pointe d’ail, un peu de lard râpé, une pincée d’épices, laurier, thym, sel et poivre, passez au feu avec un peu de beurie ; mouil- lez avec un verre de chablis, laissez réduire, passez au tamis, puis mêlez à de la sauce allemande et conservez pour les entrées en papillotes de volaille ou de gibier.