136 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. • 5 MA.I. Potage aux pâtes d'Italie avec parmesan. Filets de grondins en turban. Ris de veau en fricandeau. Filet de-porc piqué rôti. Petits pois à l'anglaise. Madeleines. Ris «le veau en fricandeau. — Après avoir fait dé- gorger et blanchir les ris de veau et en avoir enlevé le cornet, piquez-les avec du lard fin et bien assaisonné, mettez à cuire dans une bonne braise, et au bout de trois quarts d’heure retirez-les. Passez et faites réduire le fond de cuisson-, ajoutez-y un peu de sucre en poudie; glacez dedans les ris du côté du lard et servez sur une purée d’oseille, de tomates, de marrons, de champi- gnons, ou encore sur un ragoût de concombres, sur des épinards ou de la chicorée. Madeleines. — Mélangez dans une casserole 300 grammes de sucre râpé, 250 grammes de farine, six œu s entiers et quatre jaunes, deux cuillerées d eau-de-vie d’Handaye, un peu de sel et le zeste râpé d un citron. Dès que la pâte est liée, et ceci est important, cessez üe la travailler. Passez alors au beurre clarifié et tiede 32 moules à madeleines et employez à cette opération 350 grammes de beurre dont vous verserez le lestant ans e mélange. Placez le mélange sur le teu en le îemuan gêrementpour qu’il ne s’attache pas et dès qui ( e vieil dra liquide, garnissez-en les moules à l’aide d une cuil- lère, et mettez à cuire dans un four à chaleur modérée.