176 LES TROIS CENT SOIXANTE SIX MENUS. U JUIN. Potage à la Brisse. Rosbif sauce raifort. Vol-au-vent à la financière. Brochet pique à la broche. Pondue au fromage. Bavarois au café. Potage à la Brisse. — Ce potage est un consommé de* volaille servi avec une garniture de crèmes de diffé- rents légumes coupées en dés. Ces crèmes de légumes sont une innovation heureuse. En voici la recette. Faire blanchira cuisson, par exemple, des asperges, et en quantité suffisante pour en obtenir un décilitre de purée passée au tamis de Venise; mettre dans une terrine deux œufs entiers avec une pincée de muscade, battre les œufs, ajouter deux décilitres de consommé de volaille, le déci- litre de purée, mélanger et passer à l’étamine avec pres- sion. Beurrer ensuite un moule uni de la contenance de 6 décilitres, mettre dedans l’appareil, faire prendre au bain-marie, laisser refroidir, puis couper cette crème en dés d’un centimètre carré. On obtient de la même ma- nière d’autres crèmes, soit de la purée de rouge de ca- rottes, soit de celle de navets, de pois, etc., etc. Pour servir, mettre tous les dés de crème dans une soupière et verser dessus du consommé de volaille. Pourpier en friture à la. milanaise. — Mettez à macérer pendant plusieurs heures des tiges entières de pourpier avec du jus de citron, du sucre pulvérisé et de la cannelle ; faites une pâte à frire avec des blancs d’œufs fouettés; trempez-y les tiges; faites-les frire à feu mo- déré et servez chaud.