LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 253 30 AOUT. i Potage au consommé de poisson. Côtelettes de veau milanaise. Carpe à la Chambord. Perdreaux rôtis. Omelette aux anchois Baba au rhum. Potage au consommé de poisson. — Passez au beurre et de belle couleur, oignons, carottes, céleri, échalotes, le tout émincé et assaisonné de persil, thym, pointe d’ail, sel et poivre, mouillez avec trois parties d’eau et une de vin blanc, faites bouillir et écumez; additionnez ensuite des grondins, merlans, tête de turbot et autres débris de poisson si vous en avez; laissez bouil- lir deux ou trois heures, et passez le tout à la servietLe en exprimant fortement. Faites réchauffer et versez sur des quenelles de poisson ou des tranches de pain. (Voir Quenelles de poisson.) Omelette aux anchois.— Lavez et dessalez unedou- zaine d’anchois en les faisant tremper un quart d’heure dans de l’eau froide ; coupez-lesen filets et garnissez-en de petites tranches de pain rôties que vous aurez passées *un instant dans la poêle, dans de l’huile bouillante, poul- ies nourrir ; cassez une douzaine d’œufs frais, assaisonnez- les et battez-les longtemps ; faites chauffer de l’huile d’olive à la poêle, et lorsqu’elle commencera à bouillir, versez-y 1a. moitié des œufs pour en former une ome- lette qui soit mince ; dressez-la sur un plat, et rangez des- ' sus les rôties aux anchois; du reste des œufs, formez une seconde omelette semblable à la première ; recouvrez-en les rôties, et arrosez le tout de jus de viande ou d’une sauce quelconque. 15