LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 82 12 MARS. Potage au tapioca. Cabillaud à la hollandaise. Poularde à la bourgeoise. Gigot d'agneau rôti. ■ Champignons au gratin. Gâteau de semoule à la crème. Cabillaud à la hollandaise. — Après avoir vidé ratissé et lavé le cabillaud, faites-le égoutter, mettez dans son inférieur une poignée de sel gris • saupoudrez- le dessus et dessous de sel blanc etlaissez-le ainsi pen- dant quelques heures, en ayant soin de le tenir dans un endroit très-frais. Environ deux heures avant de le servir, lavez le cabillaud ; ficelez sa tête ; faites-lui quel- ques incisions sur le dos et mettez-le dégorger dans de l’eau froide dans laquelle on peut ajouter du lait ; placez ensuite le cabillaud sur le ventre, dans une poissonnière à moitié remplie d’eau bouillante, avec sel en quantité suffisante; vous pouvez encore y joindre 1 litre de lait bouillant; laissez bouillir modérément pendant trois quarts d’heure, plus ou moins, selon la grosseur du cabillaud; quand il est parfaitement cuit; dressez-le, toujours sur le ventre, dans un plat garni d’une serviette, entourez- le de pommes de terre cuites à l’eau salée et de petits groupes de persil, et servez-le avec une saucière con- tenant du beurre très-frais, fondu au bain-marie, avec sel, poivre, muscade râpée et jus de citron. Garniture à la Godard. — Elle se compose de grosses truffes, de ris de veau piqués et cloutés de truffes, de grosses quenelles et de grosses crêtes de coq. Pareille garniture ne s’accorde qu’à un dindonneau, une pou- larde ou un filet de bœuf.