LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 34«J 4 DÉCEMBRE. Potage brunoise. Anguille à la sauce verte. Selle de mouton à l’anglaise. Mauviettes grillées. Poulainte au parmesan. Flan de frangipane à la moelle. Flan de frangipane à la moelle. — Mottez dans une casserole quatre oeufs entiers, 450 grammes de fa- rine, 6 grammes de beurre, 7 décilitres de lait, une pincée de sel ; amalgamez d’abord les œufs avec la farine, puis ajoutez le lait, afin d’éviter les grumeaux-, placez sur le feu, tournez et retirez lorsque le mélange devient solide. Travaillez-le alors vigoureusement avec la cuil- lère pour le rendre parfaitement lisse, puis remettez-le sur le feu et laissez cuire vingt minutes sans cesser de remuer avec la cuillère. Lorsqu il est cuit, ajoutez 450 grammes de sucre'en poudre, plus 400 grammes de moelle de bœuf (cette moelle de bœuf aura été hachée, mise à fondre et passée dans .de la crème), puis 30 amandes douces et 4 0 amères préalablement pilées sans avoir été émondées, et mouillées avec un verre à madère d’eau-de-vie. Foncez ensuite un moule à flan, de 35 centimètres, avec du feuilletage à huit levées, mettez dedans toute la crème, faites cuire à four gai, et après cuisson, glacez à blanc et servez chaud. Sauce cliaud-froid de volaille. — Faites bien ré- duire cinq parties de velouté avec une d’essence de vo- laille. Liez avec des jaunes d’œufs, passez à l’élamine, détendez avec de la gelée blanche et employez. 20