172 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 JUIN. MENU EN MAIGRE. Potage aux lazagnes. Raie au beurre noir. Lottes à la -parisienne Buisson d'écrevisses. Œufs à L'oseille. Salade de légumes. Croquettes de riz. Lottes à la parisienne.— Après avoir limonné des loties et en avoir enlevé les foies, faites-les cuire dans une mirepoix et servez-les masquées d’une sauce aux huîtres dans laquelle vous aurez fait cuire les foies. ©roynettes «le ri*. — Faites blanchir du riz préala- blement lavé avec soin, égouttez-le et puis jetez-le dans de l’eau fraîche. Mettez du lait sur le feu et pendant qu’il est en éboullition incorporez le riz avec sucre et zeste de citron et laissez cuire à feu doux, en évitant qu’il ne s’attache. Dès qu’il est cuit, étalez-le sur une table à l’épaisseur de 4 à 5 centimètres, et quand il est complète- ment froid partagez-le en carrés que vous saupoudrerez de fine mie de pain et roulerez ensuite en bouchons. Trempez ces croquettes dans des œufs battus, panez-les, faites-les frire à friture chaude, égouttez-les, saupoudrez- les de sucre et servez Barbue à la parmesaue. — Après avoir enlevé les chairs d’une barbue de desserte, mettez- les dans une béchamel épaisse et faites chauffer le tout; dressez sur un plat, en ayant soin que le dessus soit bien uni, sau- poudrez d’abord avec de la mie de pain et ensuite avec du fromage de Parme bien râpé ; mettez sous un four de campagne pour faire prendre de la couleur et servez chaudement.