LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 346 1er DÉCEMBRE. Potage en gras aux pâtes d’Italie. Harengs fumés à la bruxelloise. Chevreuil en civet. ' Dinde truffée. Chicorée à la crème. Pommes à la Condé. GDimle truffée rôtie ou eu daube.—Après l’avoirr préparé comme pour le mettre à la broche, faites une farce avec des blancs de volaille, des foies gras, du petit lard et quelques truffes ; mettez-la dans une casseroles avec des truffes entières; ajoutez sel, poivre et laurier; laissez bouillir doucement, sur un feu doux, pendant une demi-heure, et remplissez la dinde avec cette farce froide et deux ou trois douzaines de truffes choisies; recousez l’ouverture et attendez deux ou trois jours, si la température le permet, avant de procéder à la cuisson.. Au bout de ce temps, bardez la dinde et faites-la rôtir enveloppée d'un papier beurré, relirez-le quand elle est presque cuite, pour lui laisser prendre de la couleur.. Servez avec une sauce faite du jus de la bête et d» truffes hachées ou coupées par tranches. Une dinde ainsi préparée peut également se mettre en daube, mais alors il faut couper en gros morceaux les blancs de volaille, les foies gras et le petit lard. Harengs frais sauce moutarde. — Les meilleurs- harengs sont ceux qui sont très-pleins. Après les- avoir vidés, lavés et ciselés comme les merlans, meltez-les à mariner avec de l’huile d’olive, sel et poivre. Tailes-les griller à feu vif et servez-les avec une sauce blanche où sera incorporée une cuillerée à bouche de moutarde.