257 LES TROIS £ENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 SEPTEMBRE. Potage de consommé, aux quenelles. Carpe à l’étuvée. Côtelettes de chevreuil sautées. Dinde rôtie. Oseille en purée garnie d'œufs. Pêches au riz. Quenelles. — Les quenelles se font de volaille, de gibier, de poisson ou de veau et se composent ainsi : Hachez menu la chair que vous voulez employer, puis faites dessécher sur le feu, dans une casserole, un mor- ceau de mie de pain trempée dans du lait ou dans du consommé, laissez-la refroidir et ajoutez à ce mitonnage du beurre frais ou de la graisse de rognon de veau et as- saisonnez-le de sel et d’épices mêlés • jetez viande et mitonnage dans un mortier et pilez en ajoutant sne™s«i- r “ .je*ua peut vuiume.