343 LES TROIS CENT SOIXANTE-SrX MENUS. 28 NOVEMBRE. Potage à la purée de céleri. Turbot à la hollandaise. Selle de mouton à la purée de navets. Ortolans rôtis en casserole close. Pommes sautées. Nougat. Turbot à la hollandaise. — Un turbot pour être bon doit être épais, plein et avoir le ventre d’un jaune blanchâtre. Il le faut rejeter si la peau du ventre est bleuâtre. Videz, ébarbez et lavez avec soin le turbot, laissez-le pendant deux heures dégorger dans de l’eau fraîche, puis après l’avoir égoutté placez-le dans sa turbotière et couvrez-le entièrement de sel blanc. Une heure après, remplissez la turbotière d'eau bouillante, mettez-la sur le feu et laissez mijoter de 20 à 40 minutes suivant la gros- seur du poisson; sa cuisson étant complète, retirez le turbot, égouttez-le de nouveau et servez-le sur une ser- viette entouré de persil en branche et de pommes de terre cuites à l’eau ; servez en même temps une plantu- reuse sauce hollandaise et une sauce aux crevettes. Pour avantager le turbot on peut placer au milieu du plat et en dessous de la serviette, un gros morceau de mie de pain de forme plate et ovale qui le fera bomber. Ortolans rôtis en casserole close. — 11 suffit, après les avoir préparés comme pour les rôtir en broche, de les placer avec un peu de beurre, dans une casserole sur un feu vif, en maintenant la casserole close et en l’agi- tant presque constamment ; quelques minutes suffisent à la cuisson ; dressez et servez.