LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 286 2 OCTOBRE. Potage au pain. Pièce de bœuf bouillie garnie à la flamande. Filets de soles à la parisienne. ■ Grives rôties. Haricots blancs en purée. Gâteau d’amandes massif. Brenf honilli garni à la flamande. — Mettez à cuire clans le pot-au-feu un morceau de culotte de bœuf. Après quatre heures de cuisson retirez-le, égouttez-le, puis plac.ez-le dans une casserole avec un litre de mire- poix et une bouteille de vin blanc. Laissez mijoter une heure ou deux. Faites un roux, mouillez-le de la cuisson passée au tamis. Pour servir dressez la culotte de bœuf sur un plat; enlourez-la de choux cuits à part, avec petit lard et saucisson, de carottes et de navets cuits à l’eau et passés au beurre, d’oignons glacés. Disposez en cou- ronne. le petit lard et le saucisson séparant entre eux les divers légumes. Servez à part la sauce corsée à l’aide d’un morceau de glace de viande. &&teau d’amandes massif.— Mondez et pilez un kilo d’amandes douces et 10 grammes d amandes amères. Ajoutez des zestes de citron conlits, de 1 an- gélique hachée, de la fleur d’oranger pralinée, un peu de sel, un kilo de sucre, 125 grammes de fécule de pommes de terre, douze jaunes d’œufs et cinq œufs en- tiers; le tout étant mélangé, beurrez un moule, garnis- sez-le de papier brouillard beurré ; mettez la préparation dans ce moule et faites cuire à four doux. Cet entre- mets se sert accompagné d’une crème liquide faite avec des jaunes d’œufs et du lait d’amandes.