SERVICE DES TABLES. IV en mêlai, contenant des plantes ou des fleurs. Ces cor- beilles sont entrecoupées de vases en porcelaine ou en vermeil, également garnis de fleurs. Les candélabres ne portaient jadis que quatre à cinq bougies. Ils en porte aujourd’hui douze à quinze; il en faut donc moins pour obtenir la même lumière. L’ensemble de cette nouvelle manière d’orner les tables est plus léger, plus gai, et permet & tous les convives de se voir. Chaque convive doit avoir à sa droite quatre verres, placés dans l’ordre où se verse les vins ; le verre à Madère est le plus rapproché du bord de la table; viennent en- suite le verre à Bordeaux, à sa droite, lé verre à eau à pied, à sa gauche, et en avant la coupe ou la flûte à vin de Champagne. Pendant le dîner, les vins extra sont pré- sentés dans des verres spéciaux. Des bols remplis d’eau sont donnés par les servants après les écrevisses ou les crevettes. On ne sert plus de rince-bouches après le dîner. Pour le dessert, les assiettes présentés aux convives contiennent un couvert en vermeil, deux couteaux et un pain de dessert; le tout placé sur une serviette à bordure effilée. * * * 11 y a deux manière également en usage de servir les mets : le service à la Française et le service à la Russe. Dans le service à la Française, les mets sont partagés en trois catégories qui prennent le nom de service, le premier comprenant les potages, les hors-d’œuvre, les relevés, les entrées, etc., le second, les rôts, les légumes,, les entremets de douceur, etc., et le troisième le dessert. Chaque service se met en entier sur la table. Lorsqu'on sert à la Russe, les plats froids se placent seuls sur la table mais tous à la fois; les plats chauds