409 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 AVRIL. Potage de riz au gras. Raie à la Sainte-Menehould. Ragoût de veau à la bourgeoise. Rouges de rivière bardés rôtis. Salsifis frits. Tarte aux fraises. Baie à la Sainte-Benehould. — Faites cuire à petit feu une ou deux ailes de raie dans une cuisson composée de lait, de beurre manié de farine, de ra- cines de persil, d’un bouquet garni, de tranches d’oi- gnon, d’une gousse d’ail, et d’une bonne pincée des quatre épices ; remuez jusqu’à ce que cette préparation soit entrée en ébullition, et à ce moment mettez-y la raie. Après cuisson, relirez le poisson; égouttez-le; trem- pez-le dans du beurre tiède ; panez-le ; recommencez une seconde fois cette opération et de la même ma- nière; puis mettez-le à feu doux sur un gril, et servez- le sur une rémoulade. Bagoût rte rean à la bourgeoise. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et de la farine: re- muez bien et laissez roussir si vous voulez un ragoût brun ; si c’est un ragoût blanc que vous deviez lier avec des jaunes d’œufs, ne laissez pas la farine se colorer. Dans le roux, mettez la viande ; retournez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien ferme ; mouillez avec dé l’eau Chaude; ajoutez sel, poivre, thym et laurier; joignez à' ce ragoût des oignons, des champignons, des morilles, de petites carottes tournées, des pois, etc. Laissez cuire7 et servez après avoir lié si le ragoût est au blanc.