LES THOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. ■187 25 JUIN. Potage printanier. Perches grillées sauce moutarde. Palais de h œuf à la lyonnaise. Poulet rôti, cresson. Haricots verts à l'anglaise. Tarte de groseilles à maquereau. Palais de bœuf à la lyonnaise. — Les palais de" bœuf élanL nettoyés et blanchis, placez-les un instant sur le.gril pour en détacher la peau - faites-les cuire dans un blanc ; puis coupez-les par morceaux pour les mêlera une purée d’oignons bien chaude, et servez. Poulet rôti. — Apres avoir vidé et flambé un pou- let, bardez-le de lard ou emballcz-le dans un papier beurré ; mettez-le .à la broche, et, un peu avant sa cuis- son complète, enlevez le papier si vous l’avez emballé: laissez-lui prendre belle couleur, et lorsqu’il est cuit à point, débroehez-le et servez-le entouré de cresson. Sauce aux crevettes, — Mettez dans une casserole un demi-litre de crevettes bien lavées, une cuillerée de ftiarinade d’anchois et 250 grammes de beurre un peu chaud ; faites bouillir pendant cinq minutes ; exprimez par-dessus un jus de citron ; remuez la casserole, et versez cette sauce dans une saucière. (Cuisine anglaise.) Truite sauce genevoise.—Elle est C\l'llea,üCOurt-bouil- lon et servie avec une sauce genevoise. (Voiries recettes).