LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. y 3 26 MARS. Potage printanier. Anguille à la bordelaise. Côtelettes de veau à la milanaise. Canards sauvages rôtis. Croûte aux champignons. Compote de poires. Bouillon à la français». — Ce bouillon résultat du pot-au-feu ne s’obtient que dans un pot de terre ayant servi plusieurs fois ou dans une niarmitte de cuivre bien étamée. Le gîte de cuisse de bœuf suffit pour faire d’ex- cellent bouillon. Coupez la viande par morceaux, brisez les os et mouillez avec autant de litres d’eau froide qu’il y a de kilos de viande. Salez et placez sur le feu. Quand la viande a écumé,ajoutez carottes, navets, panais, bou- quet de persil, feuille de laurier, clous de girofle, un oignon brûlé, un morceau de sucre. Après sept heures; d'ébullition sans addition d’eau, le bouillon est parfait. Si on tient à avoir un potage hors ligne, mettez une poule dans la marmite en même temps que la viande, mais, alors le morceau de sucre est inutile. Ce potage doit se 1 passer avec soin. I*otage printanier. — Coupez en filets carottes, na- vets et poireaux passez-les au beurre, sur un feu doux, en les remuant pour leur faire prendre un peu de cou- leur ; mouillez-les avec du bouillon et laissez cuire pen- dant une heure, puis ajoutez des pointes d’asperges, des petits pois et des haricots verts, le tout cuit à l’eau, et du bouillon en quantité suffisante; dégraissez et versez bouillant sur des croûtes à potage.