340 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 NOVEMBRE. Potage Soubise. Vives au gratin. Faisan à l’étouffade.. Levrauts bardés rôtis sauce 'poivrade. Cardons au fromage. Crêpes au maizena. Oignons à la parée Soubise. — Faites fondre àlai poêle, dans du beurre ou de la graisse d’oie, une tren- taine d’oignons blancs épluchés et hachés; évitez que cette purée devienne rousse; ajoutez deux ou trois cuil- lerées de haricots blancs en purée, un peu de muscade; râpée, et passez à l’étamine. Pour le potage Soubise ill suffit de détendre la purée avec une quantité suffisante de bouillon et de servir avec un croûton frit. Faisan à l’étoulFade. — Le faisan plumé et vidé, flambez-le, troussez-le en faisant rentrer les cuisses en dedans ; bridez-le, piquez-le de moyens lardons assai- sonnés de sel et de gros poivre, un peu des quatre épices; lardez l’estomac et les cuisses ; couvrez d’une barde de1 lard et ficelez. Foncez une casserole de bardes de lard, et mettez le faisan dessus ; marquez une poêle, mouillée de moitié vin blanc et moitié bouillon; faites mijoter pendant deux heures. Au moment de servir, égouttez; débridez les faisans et dressez-les sur un plat masqués d’une sauce au gibier. Crêpes an maizena. — Mélangez 90 grammes de maizena à deux décilitres de lait, une cuillerée d’huile d’olive, un œuf entier et une pincée de sel; travaillez bien le tout et employez cette pâte comme celle des crêpes ordinaires.