42 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1er FÉVRIER. * Potage bisque d’ë'crevisëes. Côtes de bœuf braisées. Cervelles dé veau en marinade. Lièvre rôti. Laitues au jus. Omelette soufflée. Potage bisqne d’écrevisses. — Ayez une cinquan- taine d'écrevisses vivaiitës, lavez-lës à pltisieiirs èalix, égouttez-les, et inettëi-lès à cuire dans itile casserole avec du bouillon, une calotte et de persil. Lors- qu’elles sont cuites, retirez-les du feu et laissez-les couvertes un'demi-quart d’heure* jetez-les ensuite dans une passoire et conservez le bouillon. Lorsqu’elles sont à moitié froides, ôlez-en les queues, épluchez: les et mettez les épluchures avec les corps dans un mortier ; pilez le tout jusqu’à ce qu’il en résulte une pâle rouge. Imbibez une poignée de mie de pain mollet dans du bouillon oit onl cuit les écrevisses, desséchez ce pain à feu doux, mettez-le dans le mortier; détendez je tout avec de l’excëllent bouillon; passez à l’étamine dans une casserole que vous placerez sur le feu, eh y ajoutant les queues d’écrevisses; remuez; ne laissez pas bouillir; assurez-vous qile la bisque est d’un bon sel, ajoutez Un peü du poivre de Cayeniië et servez. Laitues an jus. — Epluchez, lavez et faites blanchir des laitues .pendant quelques minutés, ficeiez-les par deux ou trois et mettez-les dans une, casserole couverte de papier beurré, avec bouquet garni, oignon piqué et mouillez avec du bouillon non dégraissé. Après deux heures de cuisson, déficelez, dressez et servez en arrosant du jus réduit passé au laniis.