LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 211 19 JUILLET. Pot-au-feu. Pièce de bœuf bouilli, garnie à la flamande. Raie à la sauce blanche. Galantine de lapereaux. Macaroni au gratin. Mousse aux fraises. Galantine de lapereaux. — Désossez des lape- reaux sans toucher à la tête -, ôtez le gros de la chair, hachez cette chair avec autant de lard- et faites-en une farce; ajoutez sel, gros poivre, un peu d’aromates con- cassés et truffes hachées menu. Etendez les lapereaux sur un linge blanc; mettez d’abord un lit de farce, puis des filets de jambon, de lard et de truffes, puis de la farce et encore des filets de jambon. Quand les lapereaux sont pleins de cette farce, rendez-leur leur première forme en rapprochant les chairs ; ficelez-les bien, et enve- loppez-les d'un linge blanc ; cela fait, foncez une casse- role de bardes de lard, placez-y les lapereaux; cntou- rez-les de carottes, oignons, bouquet de persil, laurier, thym , sel, gros poivre ; mouillez-les avec du vin blanc et autant de bouillon; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier ; faites cuire à petit feu ; la cuisson effectuée, retirez la braisière et laissez refroidir les la- pereaux pendant une demi-heure ; déballez ensuite ; passez le fond de cuisson, dégraissez et clarifiez avec tîn blanc d’œuf battu ; faites réduire et versez sur des assiettes afin qu’il glace, et couvrez-en les lapereaux. . Kluskig de -viande frite. — Hachez menu 1 kilo- gramme de maigre de porc frais ; ajoutez du pain trempé dans du vin, puis du zeste de citron, du sel et du poivre ; formez avec cette pâte des boulettes aplaties, parez-les et les faites frire de belle couleur,