o 05 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX .MENUS. o 21 OCTOBRE. Potage, au gain. Bœuf bouilli sauce tomates. Bouchées de purée de volaille. Gigot rôti. Œufs pochés à la purée de céleri . Blanc-manger à la vanille. Bouchées rte purée rte volaille. - Les bouchées sont des hors-d œuvre chauds, assez faciles à préparer. Abaissez de la pâte feuilletée de l’épaisseurde 4 à 5 mil- limétrés et après l’avoir laissée reposer quel pues minutes, ta.llez avec un coupe-pâle cannelé, de 5 centimètres de diamètre, et rangez sur plaque de petites abaisses aux- quelles avec un autre coupe-pâte rond de 3 centimètres, et trempé chaque fois dans de l’eau chaude, pour que la coupe soit nette, vous faites au centre une insision qui ne pénétré qu’à la moitié de leur épaisseur : piquez les abaisses et rayez-en légèrement le milieu. Mettez au four xil et apres vingt minutes retirez-les, détachez les cou- vercles, enlevez toute la pâte molle que contiennent les petits vol-au-vent, recouvrez-les de leur couvercle, tenez- ^audement et au moment de servir, garnissez de purée de volaille ou de toute autre garnit™ f votre convenance, telle que huîtres, homard, crevettes, salpi- con, etc., etc. 1 Can.irrt aux petits p«is. _ Préparez le canard comme pour le canard aux olives (Voir la recette) et finis- sez comme pour le pigeon aux petits pois. Purée rte carrtous. _ Faites blanchir, puis cuire les cardons dans de la sauce béchamel, dégraissez passez et incorporez beurre et crème. 1 pdssez