So LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 MARS. Potage à la parisienne. Bœuf à la mode. Pluviers en salmis. Alose rôtie. Petits pois nouveaux à P anglaise. Crêpes. Alose rôtie. — Lorsqu’on a une belle alose bien grasse et d’un grand volume, on la fait ainsi rôtir. Videz-la d’abord par les ouïes, écaillez-la et incisez- la sur le dos, en biais et peu profondément puis, faites-la mariner dans un peu d’huile, avec sel blanc, persil en branches, quelques ciboules et du thym. Après que l’alose a séjourné une heure environ dans cet assaisonnement, dont il faut la bien pénétrer en l’y re- tournant à plusieurs reprises, mettez-la à la broche, arrosez-la avec soin, et servez-la sur une serviette garnie de persil vert. Pour découper l’alose placée sur une serviette la tête à gauche et le dos du côté de la personne qui découpe, on commence par tracer une ligne profonde de la tête à la queue, puis on découpe les portions en lignes droites ou obliques. S’il y a peu de convives, on ne sert que le dos ; on fait les portions plus ou moins grosses, selon le nombre. Dans une alose de 40 à 50 centimètres, on peut fttire dix belles portions. Avant de servir, on ébarbe lé- gèrement les nageoires; la queue reste entière. Les œufs sont exquis. Filets cle soles à l’italienne. — Lavez et faites sauter au beurre des filets de soles et servez-les mas- qués d’une sauce italienne.