33 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 23 JANVIER. Potage à la purée de pois. Barbeau ' au court-bouillon. Haricot de mouton. Grives rôties. Artichauts à l'italienne. Omelette aux confitures. Potage à la purée rte pois, — Faites cuire des pois dans du bouillon avec une carotte et deux oignons- les pois cuits, passez-les, puis ajoutez une quantité suffi- sante de bouillon; faites bouillir pendant vingt minutes et versez dans la soupière sur des croûtons frits. Barbeau au court-bouillon. —Si le barbeau est de grande taille, contentez-vous de le vider, vous réservant de l’écailler après sa cuisson; arrosez-le de vinaigre bouillant et saupoudrez-le de sel et de poivre; puis faites bouillir sur un feu vif, dans une poissonnière, du vin assaisonné de clous de girofle, laurier, oignons blancs, écorce de citron, bouquet, sel, poivre; quand ce court-# bouillon entre en ébullition, plongez le barbeau dedans et laissez-le cuire; vous l’écaillez après et vous le servez bien égoutte, sur une serviette, dans un plat garni de cresson, en l’accompagnanL d’une sauce à votre volonté. Haricot de mouton. —Prenez un carré de poitrine de mouton coupé par morceaux; faites-les revenir au beurre jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur, retirez-les. faites un roux, remettez la viande et mouillez de bouillon, puis ajoutez quelques pommesde terre, un bouquet garni de thym, laurier, ail et persil, sel, poivre, muscade; lais- sez cuire à petit feu, dégraissez, et servez.