LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 144 13 MAI. Potage au tapioca. Tendrons de veau poulette. Filets de soles à la Orly, sauce tomates Gigot rôti. Purée de haricots. Bavarois aux fruits. Tendrons .le ren» à 1» poulet».. - Coupez une noitrine de veau en petits carrés; faites blanelm et ra fraîcMr ces morceau,?; égoultez-les ; casserole avec un morceau de beurre et de la tanne, mouillez et délayez avec l’eau qui a servi_ a ^ch« tendrons et que vous avez passée au tami, assais°; d’un bouquet de persil et ciboules, thym et laurier, ca roues “bampiguons. gros “ sont presque cuits, ajoutez de petits oigno s Svez dl les faire cuire. Pou, servir .*» nuet dressez-les sur un plat, ajoutez une liaison de jaunes p’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre, passez la sauce au tamis et servez. Navets en purée. - Coupez des navets tres-mmees faites-les blanchir, égouttez-les; metlez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre;, ajoutez sel et poivre, un peu de bouillon, et laissez mijoter douce- ment Quand la cuisson est achevée, passez: la puree et. ZnL chaud. Si la purée est trop claire, ou l'éparssu avec un peu de fécule de pommes de terre. , Faites bouillir de l’eau dans- u“casserole, mettez-, les «fs ou bien, versez de l’eau bouillante sui les œuis, elser vez-les dans celte eau