IVA TR0IS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 30 20 JANVIER. MENU EN MAIGRE. Potage aux herbes. Rouget en caisse. Brochet au bleu. Croquettes de gommes de terre Cardons au gratin à l'italienne. Croquenbouche aux fruits glacés. I*otage aux herbes. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre; ajoutez oseille, poirée, cerfeuil, laitue, etc. ; quand le tout est fondu et cüit, versez dessus de l’eau en quantité suffisante ; salez ; faites jeter quelques bouillons et liez avec des jaunes d’œufs et de la crème. Rougets en caisse. — Videz les rougets parles ouïes, ' séparez avec soin les foies des intestins et réintégrez-les dans les corps des rougets, avec un peu de heurre ma- nié de sel, poivre et persil haché fin ; faites une caisse en papier, huilez-la bien et disposez dedans les rougets tête bêche; arrosez-les d’huile d’olive fine, et saupou- drez-les de persil haché, sel, poivre et d’unepointe d'ail. Placez la caisse sur le gril au-dessus de cendres rouges et disposez en dessus un couvercle garni de feu; on évite par là d’avoir à retourner les rougets. Au moment de servir, exprimez dessus un jus de citron. Il en est qui ne vident pas les rougets de la Méditerranée. Brochet au bleu. —Videz, ébarbez et ficelez la tête du brochet et, la veille du jour où il devra être mangé, faites—le cuire doucement dans un court-bouillon au vin rouge ; laisscz-le dans sa cuisson; au moment de servir égouttez-le bien, placez-le sur un plat avec un cordon de persil, et servez avec up {îuilier.