LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 263 9 SEPTEMBRE. Potage au tapioca. Anguille à la tartare. Lapereaux grillés. Filet de boeuf rôti. Macédoine de légumes à la béchamel. Dumpling aux pommes. Anguille à la tartare. — Faites revenir carottes et oignons coupés en dés, bouquet garni ; saupoudrez de farine et mouillez avec du vin blanc ; une demi-heure après, passez au tamis et mettez cette-sauce sur le feu avec l’anguille, dépouillée et roulée en spirale : lorsqu’elle est cuite, retirez-la etlaissez-la refroidir, pour la tremper ensuite dans des œufs battus, et la passer à la mie depain • faites-la griller à feu doux , couvrez-la avec le four de campagne ; dressez-la sur un plat rond et servez-la sur du beurre d’anchois ou sur une rémoulade. Lapereau grillé. — Fendez le lapin sur toute sa longueur, aplatissez-le; enveloppez-le de papier beurré et mellez-le sur le gril. Lorsqu’il est cuit, déballez-le et servez-le sur du beurre d’anchois ou sur du beurre manié »de Anes herbes. Dumpling aux pommes. — Après avoir fait une pâte chaude et l’avoir roulée très-mince, placez-la sur un plat et mettez par-dessus une certaine quantité de pommes pelées saupoudrées de sucre. Mouillez les bords de la pâte, fermez-la, enveloppez le tout dans un linge, puis faites bouillir pendant une heure dans de l’eau. Servez ce mets tout entier après avoir versé dessus du beurre chaud et l’avoir couvert de sucre râpé. On peut fairp les dumplings avec des prunes ou tous autres fruits. (Cuisine anglaise.)