*91 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 JUIN. Potage consommé aux œufs pochés. Saumon à la hollandaise. Côte de bœuf garnie d’aubergines farcies. Pintade rôtie. Petits pois à l'anglaise. Co7npote d’abricots à la Breteuil. Potaçe consommé. — Prenez * ou 2 kilos de tran- che de bœuf, une poule, un quasi et un jarret de veau; mettez ces viandes dans une marmite; remplissez de bouillon; mettez au feu ; faites écumer; ayez soin de rafraîchir trois ou quatre fois le bouillon pour bien faire monter l’écume (rafraîchir le bouillon consiste à y jeter un demi-verre d’eau fraîche pendant qu’il écume) ; laissez après bouillir tout doucement ; garnissez la mar- mite de carottes, navets, oignons et de trois clous de girofle. Lorsque les viandes sont cuites, passez le con- sommé a travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin qu il soit bien clair, et servez-le bouillant en meme temps que des œufs pochés présentés à part. Tourne-dos sauce poivrade. —Sautez au beurre les tourne-dos découpés en tranches et servez-les mas- qués d’une sauce poivrade. Compote d'abricots grillés à la Breteuil. — Sau- poudrez de sucre candi de beaux abricots bien mûrs et préalablement ouverts en deux; faites-les griller sur de la biaise; dressez-les sur un compotier; arrosez-les de sitop bouillant fait de tranches d’abrioots et queluues framboises, et servez,