CALENDRIER NUTRITIF. 8 recommandables. Quant au restant du gibier, il n’a pas encore toute sa qualité. Productions d’aout. — Melons et tous les légumes. Figues, pèches, prunes, poires, amandes, cerneaux, etc. SEPTEMBRE. Partout la chasse est ouverte ; partout le ban des ven- danges est publié. Alors commence la série des jours où l’on mange avec recueillement. Toutes les viandes sont bonnes. Le gibier gagnera encore, mais déjà il est des pièces qui ne laissent rien à désirer. La grive a suffisam- ment picoré les raisins, il faut la manger. Le poisson de mer est abondant, et les*fruits dans toute leur splendeur. Timides se montrent les huîtres et les truffes; il est sage de ne les caresser encore que légèrement, pour se remettre en goût, et de laisser au soleil le temps d’étein- dre un peu plus ses feux -, on y reviendra alors avec tout l’enthousiasme que les unes et les autres méritent. C’est pour un banc d’huîtres que Guillaume le Con- quérant a pris l’Angleterre-, c’est à l’aide des truffes que le prince de Talleyrand a gouverné le monde. En ce temps arrive aussi le petit pluvier, dit Guignard, oiseau des plus délicats, et avec lequel on fait à Chartres de délicieux pâtés. Productions de septembre. — Les œufs de septembre sont excellents, quoique ceux de mai soient préférables. Les artichauts les meilleurs de l’année. — Les fruits sont dans leur gloire et le moment est venu d’aller cueillir la noisette.