139 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 MAI. Potage aux choux verts. Turbot sauce béchamel. Lapereaux au chasseur. Rosbif à l'anglaise. Morilles aux croûtons. Crème au chocolat. Potage aux clioux verts. — {Voir Potage aux choux.) lapereaux saules au chasseur. — Coupez 1{^> lapereaux en morceaux égaux en grosseur, autant que possible; coupez aussi en dés du bon jambon; passez le tout au beurre et à feu vif dans un plat à sauter, avec addition d’oignons coupés en dés, gousse d’ail écrasée , plus un bouquet garni , persil et ciboules hachés; saupoudrez de farine, laissez la prendre couleur, puis mouillez avec vin blanc et bouillon ; ajoutez deux maniveaux de champignons émincés, laissez cuire un instant, et servez après avoir enlevé le bouquet, en veillant à ce que la sauce ne soit pas trop longue. Morilles aux croûtons. — Sautez des morilles avec beurre, persil, ciboules ; ajoutez une pincée de farine et -mouillez avec du consommé; quand la sauce est réduite, ôtez le bouquet, liez avec des jaunes d’œufs et de la crème ; ajoutez une pincée de sucre et servez sur une croûte ainsi préparée ; prenez la croûte de dessus d’un pain mollet, beurrez-la en dedans et en dehors, faites-la dessécher sur des cendres rouges; placez sur le plat la partie bombée en dessous, versez dedans le ragoût de morilles, et servez.