58 LKS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. M FÉVRIER. Potage à la purée de lentilles. Pâté chaud de lamproie. Tourne-dos à la sauce piquante. Pintade rôtie. Purée de chicorée aux croûtons. Pouding. Chicorée en purée. — Enlevez le vert, ébarbez, re- tirez les côtes, lavez 4 grande eau et laissez égoutter sept 4 huit belles chicorées; jetez-les ensuite dans de l’eau salée en ébullition et en quantité suffisante pour qu’elles baignent parfaitement. Laissez bouillir vingt minutes, égouttez et rafraîchissez à grande eau jusqu’à entier re- froidissement, qui doit s’obtenir le plus vite possible; pressez-les ensuite fortement. Tout ceci fait, hachez les chicorées, meltez-les dans une casserole avec du beurre sel et poivre. Remuez, incorporez un peu de farine' mouillez avec du bouillon, faites réduire, et dressez sur un plat avec croûtons autour. Poudingr. — Prenez un demi-kilo de* raisins secs dont vous ôtez les pépins, une demi-douzaine d’œufs, un demi-verre de rhum ou d’eau-de-vie, 125 grammes de moelle de bœuf en morceaux, un demi-kilo de fa- rine ou de maïs, 60 grammes de sucre ou de belle cas- sonnade, deux verres de lait, du zeste de citron et do la muscade râpée; donnez de la consistance avec de la mie de pain trempée dans du lait; enveloppez le tout dans un linge bien ficelé que vous mettez dans un chaudron rempli d’eau bouillante, faites bouillir pen- dant quatre heures environ, en le retournant plusieurs fois sens dessus dessous. La cuisson achevée, coupez-le par tranches arrosez de rhum ou d’eau-dc-yie à laquelle on met le feu au moment de servir.