190 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. saupoudrées de sucre, 28 JUIN. Potage au riz à la peluche de cerfeuil. Noix de veau piquée à la bourgoise. Escalopes de lapereaux au fumet. Brochet au bleu. Œufs pochés à la purée de tomates. Beignets de pommes de terre. Kscnlopfs de lapereaux au fumet. — Enlevez les filets et les noix des cuisses de lapereaux, coupez-lcs en escalopes, et disposez-les en couronne dans un plat à sauter beurré, en les séparant par des lames de grosses truffes crues. Saucez avec une bonne sauce espagnole réduite et augmentée du fumet tiré des débris de lape- reaux:, couvrez d’un papier beurré et mettez à cuire feu dessus feu dessous, après cuisson dressez de même et servez. Selle d’agneau braisée garnie de rissoles, — (Voyez Selle de mouton braisée, et Rissoles.) BSeignets de pommes de terre. — Délayez avec du lait dans une casserole 65 grammes de fécule de pommes de terre; faites épaissir cette bouillie sur le feu pen dant un quart d’heure ; additionnez du sucre, des maca- rons écrasés et un peu de fleur d’oranger. La cuisson presque finie, ajoutez deux jaunes d’œufs, et remuez jusqu’à ce qu’ils soient cuits. Retirez la bouillie lors- qu’elle est bien épaisse ; laissez-la refroidir sur un cou- vercle ; faites-en de petites boules, panez-les a 1 œuf, mettez-les dans une friture bien chaude, et servez-les