LES TIIUIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 152 21 MAI. Potage de riz à la paysanne. Petits pâtés aux rognons. Lamproie au suprême. Bœuf à la mode. Poulets rôtis. Haricots verts au beurre. Soufflé à la vanille. Petits pûtes aux rognons. — Après avoir enlevé la peau el retiré la graisse d’un rognon de veau, coupez- le par tranches d’un demi-centimètre ; faites fondre du beurre fin, ajoutez-y les morceaux de rognons assai- sonnés de sel, poivre et d’une pincée de muscade, mé- langez le tout et distribuez-le en parts égales dans douze moules à tartelettes foncés avec du feuilletage à gâteau de roi à six tours, et recouvrez-les avec un rond de même pâte un peu plus grand que la tartelette sur le milieu duquel, à l’aide d'un coupe-pâte, vous aurez fait un trou de deux centimètres. Les ronds, préalable- ment mouillés, seront soudés avec soin et les petits pâtés mis à cuire. — Après cuisson, remplissez-les avec du velouté réduit et servez. Ce hors-d’œuvre doit être fait quelques instants avant que l’on se mette à table. Lamproie au suprême. — Coupez la lamproie pai tronçons et faites-la revenir en casserole avec du beurre fondu, des morilles et quelques trulles entranches fines. Lorsqu’elle aura pris goût et une belle couleur, mouil- lez-la de vin rouge, assaisonné de sel, poivre et un peu de sucre; servez-la chaudement dans son jus, sur des croûtons grillés.