143 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 42 MAI. Potage de riz à la purée de pois. Truite sauce genevoise. Poitrine de mouton braisée. Lapereaux rôtis. Haricots panachés à la maître d'hôtel. Meringues à la Chantilly. Poitrine de mouton braisée. — La meilleure ma- nière de la préparer, c’est dans une braisière, avec petits oignons, tranches de petit lard, sel, poivre, fines épices et un peu d’estragon : lorsqu’elle commence à suer, ar- rosez-la de deux verres de bouillon et laissez-la achever de cuire à petit feu. Servez-Ia dans sa propre sauce, ou bien telle autre qui conviendra. f ISaricots panachés à la maître «l’hôtel. — Ayez moitié haricots verts et moitié haricots blancs nouveaux, cuits séparément dans de l’eau salée, égouttez-les, tenez- les chaudement-, faites tiédir un morceau de bon beurre manié de fines herbes et assaisonné de sel et de gros poivre, versez ce beurre sur les haricots, sautez-les un moment, et servez chaud. Glace de poisson. — Mettez dans de l’eau et un cinquième de vin blanc, tête et débris de turbot, des mer- lans et des grondins, avec carottes, oignons, poireaux, bouquet garni, peu de sel et ail; faites mijoter longue- ment, puis passez à l’étamine. Remettez au feu dans une casserole et laissez bouillir jusqu’à ce que le liquide prenne une certaine consistance. Retirez alors du feu et réservez pour les besoins.