LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 245 22 AOUT. Potage julienne. Noix de veau braisée• Raie frite. Canards sauvages rôtis. Haricots blancs à la moelle. Croûte aux abricots. Raie frlle. — Faites blanchir un morceau de raie parez-le sans enlever les arêtes, et coupez-le en filets; mettez à mariner ces filets avec sel, poivre, vinaigre, fines herbes hachées et beurré fondu, pendant quatre à cinq heures, puis après les avoir essuyées trempez-les dans du lait, passez-les dans la farine et faites les frire à grand feu pour les servir avec une garniture de céleri frit. Haricots blancs à la moelle. — Faites-les cuire avec un oignon dans de l’eau salée et, après les avoir égouttés, sautez-les avec de la moelle de bceuf fraîche el fondue sur le moment. Assaisonnez de sel, gros poivre, et au moment de servir d'un jus de citron. Espagnole «les ménages. — On s’effraye souvent dans les ménages de l’indication de l’emploi de l’espa- gnole pour la préparation des mets, cependant elle se peut faire d’une manière simple. Coupez en morceaux, abatis et débris de volaille, un peu de veau, et une tranche de jambon; passez le tout au beurre et faites prendre couleur; mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez un peu de citron; mouillez encore avec du bouillon; laisser mijoter au coin du fourneau ; enfin, faites un roux léger et détendez-le aveG la sauce dé- graissée et passée à travers un tamis. 14.