351 LES TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 6 DÉCEMBRE. Potage à l'oseille à la crème. Bar sauce au beurre. Mauviettes au chasseur. Rosbif à l'anglaise. Salade de choux rouges. Bavarois au café. Potage à l’oseille à la crème. — Failes fon^1>e ^ l’oseille dans une casserole avec du beune. i lin® . peu de farine, mouillez avec de 1 eau. Assaisoni poivre et sel. Aux premiers bouillons,liez a\ ^ d’œufs délayés dans de la crème et versez cet exce potage maigre sur du pain. Mauviettes au chasseur. — Après avoii fait revenir dans une casserole des tranches de lard de poi ri des petites saucisses, joignez-y les mauviettes et . champignons; saupoudrez le tout d un peu e , puis mouillez avec du vin; assaisonnez convenablement et servez après avoir dégraissé la sauce. Pour obtenir des mauviettes à la chipolata, i su ua d’ajouter à ce ragoût des marrons grillés ou cuits sous la cendre. Pâté de sole (Sole pie).-Prenez un kilo d’anguilles, faites-les bouillir, détachez la chair des aretos, mettez ces arrêtes dans le bouillon des anguilles avec du se et du poivre; laissez réduire à un verre; passez; hachez fin la chair des anguilles, ajoutez-y du pain râpé, de l’écorce de citron râpée, du persil haché, un anchois, du sel, poivre et 25 grammes de beurre; mêlez bien ces ingrédients cl meltez-les dans de la pâte; détachez alors les chairs d’une belle paire de soles, et placez-lcs sui la farce, ajoutez le bouillon et fermez la pâte. (Cuisine an- - glaise.)