178 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 16 JUIN. Julienne de légumes nouveaux. Aigle de mer à la hollandaise. Canard aux navets. Carré de veau rôti aux fines herbes. Aubergines à la lyonnaise. Tartelettes de fraises à la crème. Choux-fleurs un fromage. — (Voyez Choux-Fleurs au gratin.) Carré de veau à la hroclie aux fines herbes, — Parez et lardez de larcl fin tout le filet d’un carré de veau; faites-le mariner trois heures dans une terrine avec persil, ciboules, fenouil, champignons, une feuille de laurier, thym, échalotes, le tout haché très-fin, sel, gros poivre, muscade râpée et un peu d'huile d'olive. Quand le veau aura pris goût, mettez-le à la broche avec toute sa marinade par-dessus, et enveloppez-Ie de fortes feuilles de papier beurrées en ficelant de manière que les herbes ne tombent pas. Après cuisson, ôtez le papier; enlevez toutes les fines herbes, mettez-les dans une casserole avec du jus, un filet de vinaigre, un peu de beurre, une pincée de sel et de gros poivre-, faites lier sur le feu. Pour servir le carré de veau, frottez le dessus avec un peu de beurre fondu et un jaune d’œuf mêlés ensemble, panez-le de mie de pain, faites-lui prendre belle couleur et servez.