250 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 AOUT. Potage aux pois chiches. Vives à la normande. Côtelettes de porc frais sauce ravigote. Poulets rôtis. Choux-fleurs au gratin avec parmesan. Petits pots de crème. Potag-e aux pois chiches. — Les pois chiches, doi- vent, avant d’être mis à cuire, avoir trempé douze ou quinze heures dans de l’eau où ont bouilli des épinards. Faites-les cuire dans de l’eau de rivière avec oignon, bouquet et sel, puis trempez avec leur bouillon, des tranches de pain coupées dans une soupière et arrosées d’huile d’olive. On peut remplacer l'huile par du beurre. Vives à la normamle. -— Les vives étant convena- blement apprêtées, coupez-leur la tête et la queue -, pi- quez-les avec des filets d’anguille et d’anchois ; faites-les cuire ensuite avec vin blanc, beurre, carottes, oignons, persil, clous de girofle, thym et laurier. La cuisson effec- tuée, passez la sauce au tamis, liez-la avec du beurre manié de farine, et faites-la bien cuire, puis masquez-en les vives dressées sur un plat, et acidulez la sauce avec du jus de citron. Les vives à la bordelaise se préparent de même, seule- ment on les masque avec une sauce italienne. Côtelettes de porc frais. — Après les avoir coupées, et parées comme les côtelettes de veau, en laissant un peu de gras autour, aplatissez-les pour leur donner une bonne forme; saupoudrez-les de sel; panez-les; faites les griller à feu doux, et servez-les avec une sauce ravi- gote.