LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 246 24 JUILLET. Potage purée de pois verts. Epaule de mouton en ballon. Lapereaux sautés aux fines herbes. Tanches frites. Omelette à la jardinière. Pêches à la Condé. Impereaux santés aux fines herbes. — Après avoir passé au beurre, persil, échalotes, champignons, le tout bien haché, ^ajoutez les membres de deux la- pereaux, avec poivre, sel, muscade râpée, bouquet garni ; sautez le tout sur le feu ; mouillez avec un verre de vin blanc, laissez cuire pendant vingt minutes, feu dessus et dessous ; saupoudrez d’un peu de farine, ajoutez un morceau de glace de viande, le jus d’un ci- tron et un morceau de bon beurre; dressez et servez. ©molette à la jardinière. — Composez un ragoût bien nourri de toutes sortes de légumes, herbages, petits pois et fèves, soit au gras ou au maigre ; mettez-en la moitié avec une douzaine d’œüfs ; battez bien le tout ensemble et composez-en une omelette ordinaire. Lors- qu’elle est cuite et de belle couleur, masquez-la avec le resLe du ragoût de légumes. Farce pour les concombres. — Hachez ensemble et mêlez parfaitement 500 grammes de rouelle de veau sans nerf et sans graisse (celle qui est mêlée à la chair est toujours nerveuse), et même quantité de graisse de rognons de veau; assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade et mouillez la farce avec un dé- cilitre de bon lait, en la pilant au mortier afin de la rendre lisse; elle est alors bonne à employer.