• LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 435 4 MAI. Potage paysanne. Pièce de bœuf bouillie garnie à la forêt de Son art. Poulets à la sauce tomates. Quartier de pré-salé rôti. Pommes de terre à la parisienne. Meringues aux fraises. Garniture à la forêt rte Sénart. — C’est une gar- niture de persil en branche. Poulets à la sauce tomates. — Flambez, épluchez et videz deux poulets par la poche; supprimez les os de l’eslomac; mettez dans une casserole beurre, sel, gros poivre, jus de citron; mêlez le tout, remplissez-enles poulets; coupez-leur le cou près des reins et bridez-les : cela fait, foncez une casserole de bardes de lard; appli- quez des tranches de citron bien minces sur l’estomac des poulets; placez-les dans la casserole, couvrez-les de lard ; faites-les cuire pendant trois quarts d’heure, feu dessus et dessous. Au moment de servir, égouttez-les sur un linge blanc, débridez-les et servez-les avec une sauce tomates. Pommes rte terre à la. parisienne. — Mettez dans une casserole du beurre et de !a graisse et un ou plusieurs oignons coupés en très-petits morceaux;faites revenir l’oignon; mouillez avec de l’eau ou du bouillon ; ajoutez les pommes de terre avec sel, poivre et bouquet ; faites cuire le tout et servez Choux de pâtisserie. — Cette pâtisserie se fait avec de la crème, du beurre, de la farine, du sel, du sucre en poudre et des œufs.