LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 37o 30 DÉCEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de poisson aux herbes. Croquettes de riz au parmesan. Filets de sarcelles aux anchois. Brochet sauce ravigotte provençale. Purée de pommes de terre gratinée. Gelée d'oranges. Potage de poisson aux herbes. — Placez sur le feu du bouillon de poisson dans une casserole; dès qu’il bout, jetez dedans des cœurs de laitues, cerfeuil, céleri, oseille, le tout passé au couteau-, quand les herbes sont cuites, délayez des jaunes d’œufs dans un peu de bouil- lon, faites épaissir sur le feu, puis ajoutez tout le bouil- lon et versez sur des tranches de pain coupées dans une soupière et arrosées d’huile d’olive. On peut à l’huile substituer du beurre. Filet de sarcelles aux anchois. — Enlevez les blets de sarcelles ou de rouges de rivière cuits en bro- che aux trois quarts -, disposez ces blets sur un plat lé- gèrement beurré et saupoudré de parmesan râpé ; posez sur chacun un filet d’anchois; arrosez de consommé, saupoudrez de mie de pain et de parmesan et placez le plat sur de la cendre chaude ; couvrez-le d’un four de campagne et au moment de servir arrosez les filets d’un jus de citron. Purée de pommes «le terre gratinée. —Pelez des pommes de terre, lavez-les, émincez-les, mettez-les dans une casserole avec un peu d’eau, du beurre, sel et mus- cade ; faites cuire, feu dessus et desous, pendant une demi-heure environ ; lorsque les pommes de terre sont bien cuites, travaillez-les avec une cuillère de bois; faites réduire s’il y a lieu ; ajoutez un morceau de beurre; liez et faites prendre couleur au four ou sous un four de campagne.