LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 226 3 AOUT. Potage crème de chicorée à la Colbert. Baie au beurre noir. Ris de veau en fricandeau. Poulets rôtis. Pommes de terre au lard. Flan d'amandes vertes à la d’Escars. Potage crème de chicorée à la Colbert.— Elle est composée de chicorées blanchies et desséchées au beurre, puis mouillées avec du fond à potage, de la crème et des jaunes d’œufs. Au moment de servir ajoutez des œufs pochés. Pommes de terre au lard. — Faites revenir dans du beurre de petits morceaux de lard de poitrine ; ajoutez- y un peu de farine; faites un roux clair que vous mouil- lerez avec du bouillon ou de l’eau ; mettez poivre, sel, bouquet garni; laissez bouillir quelques instants puis ajoutez des pommes de terre crues, pelées et coupées ; quand elles sont cuites, dégraissez la sauce, et servez. Flan d’amandes vertes à la d’Escars. — Mondez et pilez 250 grammes d’avelines ou de grosses noisettes fraîches; deux pincées de Heurs d’oranger pralinées et pulvérisées, du sucre en quantité suffisante et quelques grains de sel gris; délayez ce mélange en y ajoutant un demi-litre de crème bouillie et refroidie; lorsque cette préparation est réduite à la consistance d’une pâte de frangipane, joignez-y quatre jaunes d’œufs frais, cuits à la coque; il ne faut pas qu’elle aille sur le feu; on la sert dans une croustade de pâte brisée ou dans un plan de feuilletage à petit rebord. Cette composition doit être refroidie de manière à ne par altérer la pâtisserie.