LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24-4 24 AOUT. Potage de riz au potiron. Rosbif à L'anglaise. Cervelles frites. Langouste à la broche. Tomates farcies. Tartelettes de groseilles rouges Potage de ri* an potiron. — Faites bouillir à courte sauce, dans une casserole, du potiron coupé, avec des oignons piqués, feuille de céleri, sel et poivre-, passez au tamis et amalgamez avec un morceau de beurre; incorporez ensuite du riz blanchi, crevé et également mélangé a du beurre; laissez le tout finir de cuire et servez. Cervelles frites. — Préparez les cervelles comme il est dit à l’article tête de veau au naturel, laissez-les égouter, coupez-les par tranches, passez-les dans de la pâte à frire, faites-les frire de belle couleur et servez-les dressées en rocher avec une sauce italienne. Langouste à la broclie. — Fixez la langouste à la broche, à l’aide d’un hâtelet et placez-la devant un feu ar- dent. Arrosez avec du beurremêlé à du vin de Champagne et assaisonné de sel et de poivre. Quand la coquille de- vient friable, la langouste est cuite; retirez-la et servez-la avec le jus de la lèchefrite passé au tamis et augmenté du jus d’un citron, d’un verre de vin de Champagne, de sel au besoin et d’une pincée des quatre épices. Timl»»le «le nouilles. — Faites des nouilles avec delà pâte à nouilles et opérez comme pour le macaroni en timbale.