292 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 8 OCTOBRE. Potage croûte au pot. Bur sauce aux crevettes. Carbonade de mouton à la nivernaise. Gigot de chevreuil rôti. Cardons au jus. Pêches à la Richelieu. Carbonade de mouton à la nivernaise. ~r Mettez à cuire dans de la mirepoix étendue de bouillon et mieux encore de blond de veau, deux filets de mouton désos- sés sans en avoir détaché les filets mignons, bien assai- sonnés et piqués de lard fin. Quand ils sont cuits, dres- sez-les sur un plat et entourez-les d’un ragoût de ca- rottes, enrichi de leur cuisson passée et réduite. On garnit encore les carbonad.es à la purée d’oseille, à la chicorée, à la purée d’artichauts, etc. Cardons au .jus. — Coupez d’égale longueur les côtes les plus blanches de cardons. Faites-les blanchir à grande eau bouillante. Quand elles se nettoient facile- ment. relirez-les du feu, rafraîchissez-les à l’eau froide, essuyez-les ou brossez-les, lavez-les à plusieurs eaux, et égoutlez-les. Cela fait, placez au fond d’une casserole des bardes de lard, du jambon, des carottes, des oi- gnons, des clous de girofle, un bouquet, et posez sur le tout les cardons recouverts de rondelles de citrons sans pépins ni écorce, de bardes et de lard ; mettez au feu avec eau et sel, quand l’ébullition commence, ajoutez du beurre manié de farine; les cardons cuits et égouttés, faites un roux, mouillez de jus de viande, ajoutez de la moelle de bœuf fondue au bain-marie; laissez mijoter les cardons dans celle sauce et servez.