LES TROIS GENT SOIXANTE-SIX MENUS. 170 8 JUIN. Potage au vermicelle. Perches grillées sauce à la moutarde. Noix de veau piquée à la flamande. Caneton rôti. Petits pois en cosses. Crème au thé. Petits pois en cosses. — On cultive dans les po- tagers une espèce de petits pois dont la cosse 'même, épluchée de ses barbillons, se mange et est presque aussi tendre que les petits pois. On commence,après les avoir épluchés, à les faire bouillir pendant une demi-heure dans de l’eau, puis on les met à revenr dans du beurre, et on les finit avec une liaison de jaunes d’œufs battus et détrempés dans de la crème douce, avec un petit filet de vinaigre. Pieds de mouton à la sauce Robert. — Faites cuire les pieds ; puis mettez-les dans une sauce Robert} laissez-les mijoter pendant quelque temps ; assaisonnez- les avec sel et poivre, et au moment de servir,• ajoutez de bonne moutarde en petite quantité. Btosbif aux pommes. — Le rosbif se cuit en broche et se sert entouré de pommes de terre cuites à l’eau ou sautées au beurre. Crème au thé. — Faites réduire à moitié un demi- litre de crème ; ajoutez-y une tasse d’infusion du meil- leur thé, trois jaunes d’œufs entiers et du sucre à pro- portion ; agitez bien le tout, passez-le au travers d’une serviette fine} agitez encore; remplissez les moules} et faites les prendre au bain-marie.