LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 21 d 23 JUILLET. Riz à la crème lié. Vives grillées sauce rémoulade. Côtelettes de figeons aux petits pois Rosbif rôti. Pommes de terre au beurre. Gâteau fourré d’abricots. Côtelettes de pigeons aux petits pois. — Après avoir vidé et flambé six jeunes pigeons coupez-leur les ailes jusqu’aux moignons et les pattes à moitié de leur longueur; puis divisez chaque pigeon en deux parties. Retirez le mieux possible les os de l’estomac, ainsi que' ceux de la première jointure de la cuisse. — Sur les cuisses praliquez une légère ouverture, par laquelle on introduit le doigt entre la peau et la chair, pour y faire passer le bout de la patte. Salez des deux côtés, et passez au beurre dans un sautoir pour faire roidir les chairs. Égouttez aussitôt, et laissez refroidir sous presse. — Quand les morceaux sont froids, parez-les en forme de côtelettes et masquez-les intérieurement avec une ^petite couche de farce mêlée à des fines herbes cuites; passez les côtelettes dans de la mie de pain, puis dans des jaunes d’œufs battus pour les paner ensuite et les faire griller des deux côtés à feu modéré, en les arro- sant, lorsqu’on les retourne, avec du beurre fondu. Dressez entin les côtelettes en couronne sur un plat et emplissez le puits avec une garniture de petits pois. ' Sance au pauvre homme. — Mettez dans une cas- serole eau, sel, poivre, vinaigre, échalotes hachées, jus de citron; faites chauffer sans bouillir et employez! Le gigot froid se réchauffe parfaitement dans cette sauce