161 LES mois CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 MAI. MENU EN MAIGRE. Potage purée de pommes de terre, chiffonnacle de cerfeuil. Lottes en matelote. Pâté chaud de légumes. Homard à la broche. Œufs à la crème. Glaces au four. Lottes en matelote.—Nettoyezles loltes, ôtez-enles foies; faites-les revenir dans du beurre, mouillez-les de vin blanc, ajoutez des petits oignons blanchis et un bou- quet garni, puis les foies des lottes et quelques laitances de carpes ; faites cuire à petit bouillon; lorsqu’elles seront à point, mettez au fond du plat où vous devez servir cinq ou six tranches de pain rôties; placez une lotte sur chaque tranche, et masquez-la de la sauce en exprimant dessus un jus de ciLron. Glaces au four.—Pendant le'séjour delà mission chinoise à Paris, les maîtres-queux de l’Empire-Céleste firent un échange de politesse et d’enseignements avec MM. les chefs de cuisine du Grand-hôtel. L’entremétier français apprit de son confrère chinois la cuisson au four des glaces à la vanille et au gingembre. Voici comment on procède à cette délicieuse préparation. On glace ferme, on enveloppe chaque glace dans une croûte de pâtisserie très-légère et on met au four. La pâte cuit avant que la glace ne fonde, l’enveloppe empêchant la chaleur d’arriver jusqu’à elle. Ce phénomène s’expli- que par l’inconductibilité de certaines matières. Les gourmands peuvent ainsi se procurer la double jouis- sance de mordre dans une croûte brûlante et de se ra- fraîchir le palais au contact parfumé des glaces.