23 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 JANVIER. Potage 'paysanne. Barbue sauce diplomate. Çivet de lièvre. Cailles ou merles cle Corse rôtis. Artichauts à la barigoule. Beignets de pommes chauds. Potag-e paysanne. — Emincez choux, carottes oi- gnons et céleri; mettez-les dans une casserole avec beurre et sel; placez sur le feu, et, lorsque les légu- mes sont blonds, mouillez - les avec du bouillon : laissez cuire à petit feu pendant trois heures, puis ajou- tez de 1 eau de cuisson de haricots ou de lentilles en quantité suffisante pour le nombre de personnes à’ser- vir; laissez mijoter encore pendant une demi-heure, puis ajoutez de 1 oseille et de la laitue émincées; laissez bouil- . ^our servir, mettez dans la soupière des croûtes de pain et versez. Efiarbue sauce diplomate. - Après avoir été la- vée, grattée, vidée et ébarbée, placez la barbue dans une lurbotière avec un bouquet de persil assaisonné, un oignon coupe en ronds, sel, poivre, une bouteille de vin blanc et 3 décilitres d’eau ; couvrez le poisson avec un piynci beutré, et placez la turbotière sur un fourneau ou.vous laissez cuire à petit feu ; servez avec une sauce composée d une béchamel à la crème, mêlée à un coulis d écrevisses. »imle rôtie. — Flambez et videz la dinde par la poche, troussez-la, bardez-la, puis mettez-la en broclip enveloppée de fort papiep beurré; la cuisson presque achevée, déballez-la pour lui laisser prendre couleur et servez avec son jus de cuisson dans une saucière. ’