60 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 19 FÉVRIER. Potage aux pâtes d'Italie. Rougets en caisse. Bœuf braisé garni de pommes de terre frites. Poularde rôtie. Choux de Bruxelles sautés. Pommes au beurre. Barbue à la Lonti, — Videz une barbue bien fraî- che, lavez-la et faites-lui quelques entailles sur le dos; mettez dans une casserole un verre d’huile d’olive, un demi-verre de bouillon, autant de vin blanc, sel, poivre et fines herbes; faites-la cuire à petit feu dans cet ap- pareil, égouttez-la, dressez-la dans un plat, et, pour sauce, faites réduire deux verres de consommé en uni seul et versez-le sur le poisson avec une pincée de per- sil haché très-fin. Pommes au beurre. — Pelez et videz, avec un vide- pomme, de belles pommes de reinette, parez-les comme1 pour une compote; faiLes-les cuire aux trois quarts avec du sucre, puis égoutlez-les. Faites, une marmelade avec • une quantité égale de pommes; quand elle est cuite,, versez-la sur un plat, et ajoutez-y une couche de confi- tures à votre choix; sur cette marmelade, placez les • pommes, et emplissez de beurre le trou fait à chacune d’elles avec le vide-pommes ; glacez au moyen du sucre pulvérisé ; mettez les pommes au four pour leur faire prendre couleur; retirez-les et servez-les, après avoir bouché les trous avec une cerise ou de la confiture. Beurre «le homard. — On pile, avec du beurre fin, des œufs de homard et à défaut des débris de homards, puis on passe au tamis de soie. Ce beurre doit avoir une belle couleur rouge.