210 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 JUILLET. Potage julienne. Barbeau à l’étuvêe. Boudin de lapin à la Richelieu. Quartier d’agneau rôti. Navets à la demi- glace. Compote d'abricots verts. Barbeau à l’étirvée. Ecaillez, -videz un bar- beau, et faites-le cuire avec du vin rouge, du sel, du poivre, du girofle, un bon bouquet et un gros morceau de beurre ; quand il est cuit, mettez dans la sauce un peu de beurre manié de farine, liez-labien, et servez. Bou«lin «le lapin à la Richelieu. — Pelez de la chair de lapin, passez-la au tamis et mélangez-la avec des pommes de terre cuites sous la cendre épluchées et pilées. Assaisonnez de sel, de poivre et d’un peu d’oignon blanchi, haché et revenu au beurre blanc ; pétrissez le tout ensemble afin que le mélange soit bien épais; ser- vez-vous de ce mélange pour envelopper un salpicon fait de blanc de volailles, langue à l’écarlate et truites, et saucé avec de l’allemande très-réduite. Donnez à cette préparation la forme d’un boudin. Beurrez le fond d’une casserole et placez-y le boudin, sur une plaque de métal beurrée elle-même, et plus étroite que la casserole pour en atteindre facilement le fond ; pochez avec précaution ce boudin au bouillon, en évitant qu il bouille; égouttez-le, 1 aissez-le refroidir ; dorez-le ensuite à l’œuf; roulez-le dans de la mie depain; faites le griller sur de la cendre chaude, et quand il a pris partout une belle couleur, dressez-le sur une sauce italienne, blanche ou rousse, ou bien encore sur une sauce périgueux^ et servez.