145 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U MAÏ. Potage aux pâtes d'Italie. Culotte de bœuf bouillie, sauce tomates. Vives au gratin. Canetons rôtis Petits pois à la française. Œufs aux pistaches. Vives an gratin. — Nettoyez et videz huit belles vives, ébarbez-les, en ayant soin de ne pas vous piquer aux épines qu’elles ont sur le dos, car elles sont venimeuses; beurrez, de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs, un plat ovale, assaisonnez de poivre et de sel et placez-y les vives. Hachez menu une cuillerée de champignons, même quantité d’échalotes et de persil-, passez au beurre sur le feu, et ajoutez une cuillerée de farine, un verre de vin blanc avec bouillon ou eau, suivant que les vives doivent être préparées au gras ou au maigre ; faites cuire le tout vingt minutes en remuant avec une cuillère de bois pour que rien ne s’attache au fond de la casserole. Celte sauce étant faite, versez-la sur les vives, que vous saupoudrez de chapelure de pain en semant çà et là des morceaux de beurre de la grosseur d’une noisette, et faites cuire au four ou avec feu dessus et dessous ; vingt minutes suffi- sent à la cuissou. Oreilles «le veau aux champignons. — Après avoir fait cuire les oreilles au naturel, sautez dans le beurre des champignons, faites un roux ; mouillez avec du consommé, laissez réduire et liez avec des jaunes d’œufs. Pour servir, disposez les oreilles de veau sur un plat et masquez-les avec la sauce. 9