LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 151 20 MAI. MENU EN MAIGRE. Potage aux herbes. Morue à la béchamel. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. Pâté de saumon. Marinade de fonds d’artichauts. Flan de cerises. Potage aux herbes. — Passez au beurre dans une casserole, sur un feu doux, des herbes, lavées et es- suyées, telles que laitues, pourpier, oseille, poirée; mêlez un peu de farine et mouillez avec de l’eau; au moment de servir, liez avec des jaunes d'œufs, et versez sur des croûtons, en réservant le plus gros des fines herbes pour en garnir la superficie. Morue à la béchamel. — Mettez dans une casse- role un gros morceau de beurre, une cuillerée à bouche de farine, sel, gros poivre, muscade râpée, persil et ci- boule hachés menu ; mêlez et ajoutez un verre de crème ; mettez la sauce sur le feu et faites jeter un bouillon; si elle est plus épaisse que de la bouillie ordinaire, mettez-y un peu de crème; puis versez sur la morue ; ayez le soin de tenir le tout chaudement, sans bouillir ; dressez en dôme et servez. Omelettes et œufs brouillés anx pointes «l’asper- sres. — Après avoir fait blanchir des asperges, coupez- les en petits morceaux et passez-les dans un roux blanc avec sel, poivre, persil et ciboules hachés; ajoutez un peu de lait quand elless ont cuites, et versez chaud dans les œufs préparés pour l’omelette que vous faites comme à l’ordinaire, ou, pour les manger brouillés.