LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 64 23 FÉVRIER. Potage à la,, crème d'orge. Raie au beurre noir. Poulets à la bonne femme. Rosbif à l anglaise. Pommes de terre sautées Œufs à la neige. Poulets à la bonne femme. — Après avoir épluché et flambé deux poulets, coupez-les en morceaux-, puis émincez 100 grammes de carottes, môme quantité d’oi- gnons, et mettezlc tout dans une casserole avec 125 gram- mes de beurre; laissez blondir légèrement et ajoutez les morceaux de poulets, en les assaisonnant de sel, de poivre et de muscade râpée ; sautez-les pendant dix mi- nutes, ajoutez encore une bonne cuillerée de farine, et, cinq minutes après, 4 décilitres de bouillon, 1 décilitre' de vin blanc, un bouquet de persil assaisonné, plus 250 grammes de tomates dont vous avez eu le soin de retirer la peau et les pépins ; faites cuire vingt-cinq mi- nutes à feu modéré, puis joignez quatre maniveaux de champignons épluchés, lavés et émincés de l’épaisseur d une pièee de 2 francs ; faites cuire encore dix minutes, retirez le bouquet, ajoutez 5 grammes de feuilles de per- sil, dressez les poulets en rocher et masquez avec la sauce et la garniture. Purée «l'oignons bretonne. —Sur petit feu mettez dans une casserole des oignons avec beurre et sel ; lors- qu’ils ont pris bonne couleur, ajoutez un peu de farine, mouillez de bon bouillon et laissez réduire, passez en- suite à 1 étamine. Pour potage, détendez la purée avec du bouillon et servez accompagné de croûtons frits.