LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 150 49 MAI. Potage au vermicelle. Barbue sauce hollandaise. Pigeons aux jointes d'asperges. Gigot rôti. Choux-fleurs au gratin. Pouding excellent. Pigeons aux pointes «l'asperges.—Procédez comme pour les pigeons aux petits pois : seulement, au lieu de pois, mettez des pointes d’asperges que tous aurez eu le soin de faire blanchir auparavant. Comme il faut moins de temps pour cuire les asperges que les pigeons, ne mettez les premières que quand les pigeons seront presque cuits. Pouding excellent.— Prenez un demi-kilo dégraissé de bœuf hachée bien fin, un demi-kilo de raisins de Co- rinthe, un demi-kilo de raisins de Malaga égrenés, huit jaunes d’œufs, quatre blancs d’œufs, la mie d’un petit pain râpé, un demi-kilo de farine, un demi-kilo de sucre, une demi-muscade râpée, une cuillerée de gin- gembre râpé, un peu de sel, le tiers d’un verre de rhum ou d’eau-de-vie, des tranches bien minces de cédrat, citron et orange confits, de l’écorce de citron râpée : battez d’abord les œufs, mêlez-les avec du lait, ajoutez progressivement la farine et les autres ingrédients ; s il faut un peu plus de lait, ajoutez-le. Ce pouding demande cinq à six heures de cuisson. On l’accompagne d une sauce au beurre, au madère ou au rhum. (Cuisine an- glaise.)