203 LES mois CENT SOIXANTE-SIX MENUS. H JUILLET. Potage à la purée d'artichauts. Fraise de veau au naturel. Moules à la poulette. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre frites. Barioles duchesse. Fraise de rean au naturel. — Mettez à dégorger une fraise de veau dans de l’eau tiède, faites-la blanchir ensuite à l’eau bouillante pendant unpetitquart d’heure; égouttez-la et après l’avoir épluchée, faites-la cuire dans de l’eau avec un morceau de beurre manié de farine, sel, poivre, oignons, carottes, panais, bouquet de persil, ciboule, ail, clous de girofle; quand elle est cuite, retirez-la; réduisez la cuisson, passez-la; ajoutez-y des cornichons et un filet de vinaigre, et servez avec la fraise cette sauce dans une saucière. Moules à la poulette. — Après les avoir nettoyées et bien lavées, mettez-les sur le feu dans une casserole avec un peu de vin blanc; remuez-les, et, à mesure " qu’elles s’ouvrent, ôtez-en soit la coquille entière, soit seulement une des deux valves; mettez ensuite les moules dans une autre casserole avec un morceau de beurre, du gros poivre, de la muscade râpée, persil et ci- boules hachés; passez sur le feu; ajoutez de la farine- mouillez le tout avec du bouillon et un peu de l'eau qu’auront rendue les moules, passée avec^soin au tamis- faites bouillir pendant quelques instants ; liez avec des jaunes d'œufs, et servez.