LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 199 7 JUILLET. Potage de pommes de terre, chiffannode de cerfeuil. Saumon santé. Poulet à la Orly. Rosbif à Panglaise. Purée de navets. Tarte aux cerises. Saumon sauté. — Coupez du saumon bien frais, en petites tranches minces dites escalopes; n’y laissez pas de peau; parez ces tranchés en rond et aplatissez-les avec la lame d’un couteau trempée dans de l’eau froide ; faites fondre du beurre dans uue casserole à sauter, pla- cez-y les escalopes les unes à côté des autres; salez, poivrez et sautez-les. Mettez dans une autre casserole quelques cuillerées de bon bouillon réduit ; faites chauf- fer; ajoutez le beurre qui a servi à sauter les escalopes et le jus qu’elles ont rendu, puis du persil haché et blanchi, un peu de muscade râpée et du jus de citron; liez la sauce avec des jaunes d’œufs et versez-la sur les escalopes bien égouttées et dressées en couronne sur un plat, Poulet à la Orly. — Dépecez un poulet, assaison- nez-le de sel, poivre, persil, laurier, jus de citron ; sau- poudrez les membres de farine, puis faites-lcs frire ; trempez dans de la farine des oignons coupés en anneaux etîailes-les frire aussi ; dressez en buisson les membres du poulet ; posez avec goût les oignons dessus, et met- tez le poulet sous une sauce aux tomates. Côtelettes «le pore frais sauce poivratle. — Les côtelettes étant grillées, seront servies masquées d’une sauce poivrade.