344 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 NOVEMBRE. Potage purée de marrons à la mancelle. Cabillaud sauce aux œufs. Ravioles aie gratin. Gigot de mouton en chevreuil. Champignons à l’italienne. Œufs à la neige. Potage purée «le marrons à la mancelle. — Dé- tendez avec une purée de gibier, une purée de marrons- épaisse, chautlez au bain-marie et servez avec des- croûtons frits. BSavioles au gratin. — Hachez ensemble 425 grain-• mes de veau, même quantité de tetine de veau cuite et: moitié de chair à saucisses; ajoutez 400 grammes de moelle de bœuf ou de graisse de rognons de veau et des fines herbes hachées; assaisonnez et passez le tout au mortier; ajoutez-y gros comme le poing d'épinards blanchis, exprimés avec soin, hachés, passés sur le feu avec du beurre fin, assaisonnés el'à moitié refroidis ; puis encore égal volume de fromage à la pie, passé à la serviette pouren extraire le petit lait; pilez de nouveau; incorporez deux jaunes d’œufs et après, les blancs de ces deux œufs battus en neige ; amalgamez le tout et sortez-le du mortier. Faites alors une pâte brisée comme pour les rissoles et disposez de même la farce et la pâte; et lorsque les ravioles seront formées, plongez-les dans du bouillon en ébullition, retirez-lesaprès cinq minutes et placez-les dans un plat à gratin, saupoudrez-les de parmesan et de gruyère râpés; mouillez avec du bon jus, laissez mijoter feu dessus et dessous et servez.