LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 214 22 JUILLET. Potage printanier aux quenelles. Poule au riz. Paupiettes de merlans, Jambon au naturel. Salade de légumes. Plum-pauding excellent. Gigot braisé. — Après en avoir coupé le manche, piquez le gigot avec des lardons assaisonnés; licelez-le mettez-le dans une braisière, couvert de quelques bardes de lard; ajoutez carottes, bouquet garni; mouillez d eau ; faites bouillir pendant deux ou trois heures ; la cuisson effectuée, déficelez le gigot, posez-le sur le plat avec des légumes autour; faites réduire la cuisson et masquez-le avec. Plum-pouding excellent. Composition : —Une livre de graisse de bœuf hachée bien fin, une livre de raisins de Corinthe, une livre de raisins de Malaga égrenés, huit jaunes d’œufs, quatre blancs, la mie d’un petit pain râpée, une livré de farine, une livre de sucre, une demi-muscade râpée, une cuillerée de gingembre râpé, un peu de sel, le tiers d’un verre de rhum ou d’eau-de- vie, des tranches bien minces de cédrat, citron et orange confits, de l’écorce de citron râpée. Battez d’abord les œufs, mêlez-les avec du lait, ajoutez progressivement la farine et les autres ingrédients ; s’il faut un peu plus de lait, ajoulez-le. Ce pouding demande cinq à six heures de cuisson. Servez-le avec une sauce au madère ou au rhum.