LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 276 22 SEPTEMBRE. Potage aux profiteroles. Bifteck au beurre d’anchois. Cailles aux petits pois. Lièvre rôti. Artichauts frits. Macédoine de fruits au champagne. Potage aux profiteroles. — L(5s profiteroles se fout de petits pains au lait dont on a enlevé le dessus et qu’on a remplis d’une farce de gibier. Ces profiteroles sont mises au four dans un plat beurré, et quand elles sont bien fermes, on les dispose dans une grande soupière où l’on verse d’excellent consommé; il faut servir vivement ce potage qui doit être mangé de suite, autrement il serait en bouillie. Cailles aux petits pois. — Préparez et troussez des cailles, faites-les cuire dans une casserole foncée avec une tranche de veau et une tranche de jambon ; ajoutez carottes, oignons, bouquet; couvrez le tout avec des bardes de lard et un rond de papier, et faites cuire, feu dessus, feu dessous, puis servez les cailles masquées de petits pois verts cuits à part, au beurre ou au blond de veau. Farce aux truffes. — Mélangez des truffes bien parées et passées au beurre avec des fines herbes ha- chées menu, à pareille quantité de tetine de veau ou de lard râpé. Pilez le tout en l’assaisonnant de sel et de poivre et en y ajoutant encore même quantité de mt- tonnagc cl le nombre de jaunes d’œufs neeessanes.