LES TIIOIS CENT SOIXANTE-SIX MEATS. 324 9 NOVEMBRE. Purée de pois aux croûtons. Cabillaud à la hollandaise. Ortolans à la périgourdinc. Gigot d’agneau rôti. ■ Betteraves à la chartreuse. Dumpling ferme. Ortolans à la périgourdinc. — Parez les ortolans comme il a été dit aux Ortolans rôtis, faites-les cuire dans une casserole entre des bardes de lard et au bain- marie, en les arrosant de jus de citron et de bouillon; ayez autant que d'orLolans de grosses truffes, cuites au vin de Champagne et dont l'intérieur sera vide. Mettez au fond du trou un peu de purée de gibier, l’ortolan dessus, réchauffez un instant sous le four de campagne et servez. Betteraves à la chartreuse. —- Coupez en tranches des betteraves jaunes cuites, puis passez-les deux par deux, serrant entre elles une rondelle d’oignon cru assai- sonnée de cerfeuil, pimprenelle hachés, sel, poivre et muscade, dans de la pâte à frire pour les plonger ensuite dans la friture. Servez-les de belle couleur et saupou- drées de sel. Dumpling ferme. — Faites des boules de la gros- seur d’un œuf de dinde avec une pâte composée de farine, d’eau, de sel et de raisin de Corinthe; roulez- les dans la farine; enveloppez-les d’un linge ; faites-les cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante et servez avec une sauce au vin de Xérès bien sucrée. (Cuisine an- glaise.)