315 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 OCTOBRE. Potage au tapioca. Côte de bœuf braisée. Poulet sauté. Éperlans frits. Salade russe. Pommes meringuées. Tomates farcies. — Plongez les tomates dans de l’eau bouillante et enlevez la peau qui les recouvre. Ouvrez- les eq dessus, et à l’aide cl'une petite cuillère retirez-en avec soin les pépins, puis rangez-les dans un plat à gra- tin. Faites une farce composée d’un peu de farine mêlée à du beurre, de jus de cuisson de champignons, de pu- rée de tomates très-épaisse, d’huile d’olive, de force per- sil bâché, d’un peu d’échalote hachée et lavée, de sel et de poivre, le tout mélangé sur le feu ; garnissez-en cha- que tomate, pardessus les bords et saupoudrez-les de cha- * pelure. Versez quelques cuillerées d’huile dans le plat à gratin et mettez au feu, feu dessus feu dessous. Dix à douze minutes suffisent pourla cuisson. Salade russe. — La salade russe se compose de fi- lets de perdreaux, de poulets et de saumon préalable- ment rôtis ou sautés au beurre, refroidis et coupés en dés, d’anchois coupés en filets, de navets et carottes cuits et coupés en dés; d’asperges ou de petits pois, de petits haricots verts, de betterave coupée en losange, d’oli- ves tournées, de queues de crevettes et de câpres. Ajou- tez du caviar, du poivre de Cayenne, échalote hachée, du poivre, moutarde, huile et vinaigre et soyez assez ha- bile pour que dans ce mélange qui doit être de haut goût rien ne domine.