tOG LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 AVRIL. Potage aux œufs pochés. Truite au beurre d'anchois. Epi-grammes d'agneau aux pointes d'asperges. Filet de bœuf rôti. Choux-fleurs sauce hollandaise. -Blanc-manger au café. Truite au beurre il’auehois. — La truite préa- lablement cuite au court-bouillon, est servie avec une sauce au beurre d’anchois, à part. Sauce au beurre d’anchois. — Lavez les anchois, après en avoir ôté l’arête et les écailles ; essuyez-les, mettez-lesen pâte et dans un mortier amalgamez-les avec un poids double de bon beurre frais. Pour faire une sauce avec ce beurre, il faut en additionnera un roux mouillé de très-bon bouillon et tenu tiède, en remuant la casserole pour que le mélange soit bienfait. Agneau (épigrammes d’) aux pointes d’asperges. — Prenez côtelettes et poitrine d’agneau, parez les côte- lettes, attachez ensemble les poitrines et faiLes-les cuire dans une braise ; quand elles sont cuites, retirez-les, en-- levez-en les os et mettez-les sous presse entre deux cou- vercles, quand elles sont froides, divisez-les en morceaux auxquels vous donnez la forme de côtelettes et que vous garnissez d’un des os enlevés, pour simuler un manche de côtelette. Salez, poivrez, et passez ces morceaux dans de la sauce allemande (Voir la recette), puis encore à la mie de pain, à l’œuf ensuite, puis de rechef à la mie de pain et faites frire au beurre. Quant aux côtelettes, sau- tez-les, puis dressez-le tout en couronne en alternant les côtelettes avec les morceaux de poitrine, mettez au centre des pointes d’asperges cuites à l’eau et saucées d’une béchamel.