272 XES TROIS CENT SOIXA.NTE-SIX MENUS. 18 SEPTEMBRE. Potage aux pâtes d'Italie. Bouilli en matelote. Perdrix à l’estouffade. Brochet au bleu. Chicorée au velouté. Baba au rhum.. Bouilli en matelote. — Faites roussir dans du beurre des petits oignons; saupoudrez de farine, mettez un verre de vin rouge, et un demi-verre de bouillon; ajoutez quelques champignons, sel, poivre, laurier, thym -, quand la sauce est ainsi faite, versez-la sur les tranches de bœuf, disposées dans un plat allant au feu ; faites mi- joter une demi-heure et servez. Perdrix à l’estouffade. — Après avoir vidé, flambé et troussé des perdrix, piquez-les de lardons assaisonnés, et mettez-les dans une casserole avec des oignons, des carottes des bardes de lard, un bouquet garni, du bouil- lon et du vin blanc; faites cuire à feu doux et servez avec le fond de cuisson dégraissé, réduit, passé au tamis, et dans lequel vous ajoutez, au besoin, un peu jus de viande. ï*iefls de veau au naturel. — Nettoyés et blanchis, fendez-les pour les désosser; failes-les cuire dans le pot-au-feu; quand ils sont cuits, servez-les avec une sauce faite de bouillon, de poivre, de sel, de fines herbes et acidulée de vinaigre. Barbue à la provençale. — Faites frire une barbue après l'avoir fait mariner ; enlevez les chairs, parez-les, et servez-les garnies d’olives farcies avec une sauce aux anchois.