LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 373 28 DÉCEMBRE. Purée de navets aux croûtons. Moitiés à la Villeroi. Côtelettes de chevreuil sautées. Poularde rôtie. Truffes sous la cendre. Barioles au riz. Sauce Villeroi. — Mélangez sur le feu du beurre et de la farine, mouillez de bouillon blanc ; ajoutez émincé de jambon cru, oignon piqué, parures de cham- pignons, bouquet garni; faites bouillir durant vingL-cinq minutes, passez au tamis, puis liez avec des jaunes d’œufs et de la crème. Côtelettes rte chevreuil sautées. — Faites fondre du beurre dans une casserole et metlez-y les côtelettes préalablement saupoudrées de sel et de poivre ; placez sur un feu vif, retournez les côtelettes après trois minutes et laissez-les un peu moins de ce nouveau côté; mêlez au beurre un peu de farine ; mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon; ajoutez échalotes et persil hachés, quelques champignons blanchis et remettez les côtelettes; après trois ou quatre minutes, retirez les côtelettes, dres- scz-les en couronne, faites réduire un peu la sauce, pas» scz-la et marquez-en les côtelettes. TnifiVs sc S la cendre. — Les truffes étant bien appropriées, enveloppez-les dans des bardes de lard préalablement salées et poivrées ; recouvrez le tout suc- cessivement de quatre leuillcs de papier trempées dans de l’eau fraîche. Mettez à cuire sous de la cendre très- chaude; au bout d’un quart d'heure retirez les truffes enlevez les deux premières feuilles de papier cl servez avec les deux autres.