■197 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 5 JUILLET. Potage consommé au riz Canard aux navets. Quenelles frites. Gigot d'agneau rôti. Haricots ‘panachés. Omelette aux cerises. Canard aux navets. — Plumez, flambez et videz un canard ; mettez-le dans une braise avec tranches de lard dessus et dessous, bouquet de persil, carottes, panais coupés en rond, thym, laurier, muscade râpée; mouillez avec suffisante quantité de bouillon ou d’eau, et au- tant de bon vin blanc ; couvrez bien la casserole, faites cuire doucement, feu dessus et dessous ; coupez des na- vets en dés ou tournez-les en façon d’olives ; passez-ies au beurre dans une casserole; quand ils sont d’une belle couleur rousse, égouttez-les et les faites mijoter dans un roux mouillé de bon bouillon ; retirez le canard de sa braise, égouttez-le et servez dans un plat, le ragoût de navets par-dessus. Côtelettes de \ea» à la fiiugara, ou Saint-Garat (autrerecette). — Parez les côtelettes, piquez-les avec du lard maigre, passez-les au beurre ; foncez une casserole de bardes de lard et de tranches de jambon; placez les Côtelettes sur le fond et couvrez-les de bardes de lard; ajoutez carottes, oignons, bouquet garni; mouillez avec du bouillon; faites cuire, feu dessous et dessus; les côtelettes cuites, retirez-les; passez la cuisson au tamis, metlez-y un. peu de jus; faites réduire cette sauce et servez-la sur les côtelettes. Mettez dessous, si on le dé- sire un ragoût de champignons ou une sauce tomates.