41 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 JANVIER. Potage purée aux croûtons. « Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. Goujons frits. Oie rôtie. Champignons farcis. Gelée ait kirsch. Potage purée aux croûtons. — C’est une purée de pois secs dans laquelle on met des petits croûtons cou- pés en dés et passés au beurre. Gigot de mouton bouilli sauce aux câpres. — Mettez le gigot dans une braisièreou dans lin pot au feu. Quand il a écume, assaisonez-le de carottes, oignons, bouquet de persil, ciboules, girofle, laurier et gousse d’ail;laissez cuire deux heures,puis égouttez-le et servez avec une sauce blanche aux câpres. Sauce blanche. — Pétrissez une cuillerée à bouche de farine avec un peu de beurre; ajoutez un demi- verre d’eau, le jus de la moitié d’un citron ou un filet de vinaigre, du sel, du poivre et de la muscade râpée; mettez sur un feu vif eL remuez avec une cuillère ; quand cette sauce a jeté quelques bouillons, retirez-la du feu ; faites fondre avec un bon morceau de beurre et ajoutez des câ- * près au moment de servir. Oie rôtie farcie de marrons. — L’oie étant vidée, faites une farce du foie, de lard haché menu, fines herbes, sel, poivre, muscade et de marrons rôtis soi- gneusement épluchés. Remplissez l’oie de cette farce, troussez-la eL mettez-la cuire en broche, enayant soin de l’arroser souvent; après cuisson, servez-la sur son jus, assaisonné de sel, poivre et d’un jus de citron.