LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MF,NOS 243 20 AOUT. MENU EN MAIGRE. Potage à la Nîmoise. Thon grillé à la purée d'oseille. Timbale de nouilles au parmesan. Carpes frites. Pommes de terre à la crème. Pommes meringuées. Potage à la Nîmoise. — Délayez des jaunes d’œufs avec du bouillon de poisson (Voir Potage au poisson), placez sur le feu et liez en tournant toujours avec une cuillère de bois ; conpe-z des croûtes de pain blanc dans une soupière, trempez-les avec du bouillon de poisson et incorporez la liaison. Thon grillé à la purée d'oseille. — Faites ma- riner pendant une heure ou deux une darne de thon avec huile fine, jus de citron, tranches d’oignons, sel et poivre; mettez à cuire sur le gril à feu doux, et servez sur une purée d’oseille. Pommes de terre à la crème. — Faites Cuire des pommes de terre au four, coupez-les en rouelles, puis mélangez-les à une sauce béchamel, laisser mijoter et servez. Mitonnage. — Trempez de la mie de pain dans du lait, faites-la dessécher au feu en la remuant consta- ment, liez ensuite avec des jaunes d’œufs, retirez du feu et réservez pour s’en servir au besoin. Ce mitonnage s’emploie pour les farces et les que- nelles.