141 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 10 MAI. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée ' de navets. Soles à la parisienne. Vol-au-vent de quenelles de poisson. Homard à la broche. Asperges à la sauce blanche. Talmouses à la Saint-Denis. Soles à la parisienne. — Videz et nettoyez les soles, coupez-leur la tête et la queue, posez-les dans une casserole à sauter; semez dessus du persil et de la ciboule hachés, sel et poivre; versez sur le tout du beurre tiède en quantité suffisante; faites cuire les soles surun feu assez ardent, remuez-les, retournez-les et veil- lez à ce qu’elles ne s’attachent pas; quand elles sont cuites, dressez-les sur un plat et masquez-les avec une sauce italienne. Talmouses à la Saint-Denis. — Prenez une forte poignée de belle farine de froment passée au tamis, 250 grammes de fromage à la pie, 125 grammes de fromage de Brie bien nettoyé, et un peu de sel; pétrissez bien le tout et ajoutez 125 grammes de beurre que vous aurez fait fondre; maniez de nouveau avec des œufs ; couchez la pâle ; taillez les talmouses et faites-les cuire à feu un peu vif. Beurre d’ail. — Pilez dans un mortier six gousses d’ail ; passez-lez au tamis de soie, puis remettez-les (fans le mortier avec 75 grammes de beurre, et pilez le tout ensemble jusqu’à ce que le mélange soit aussi parfait que possible.