LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 83 43 MARS. Potage au macaroni avec parmesan. Épaule de mouton en ballon aux oignons glacés. Poulet à la chasseur. Pâté de saumon, ou poissons frits. Salade de pommes de terre. Eclairs aux œufs. Épaule de mouton en ballon aux oignons ffla- c£8. _ Désossez jusqu’à la moitié du manche une épaule de mouton bien couverte ; piquez-la de lardons assaisonnés, arrondissez-la ; faites-la tenir à l’aide de ficelles et tâchez qu’elle ait la forme d’un ballon. Foncez une braisière de bardes de lard; placez-y l’épaule, avec carottes, oignons, clous de girofle, feuilles de laurier, thym, ses os et quelques autres débris de viande ; mouil- lez de1 bouillon ou d’eau ; recouvrez de bardes de lard et d’un papier beurré et faites cuire à peliL feu ; la cuis- son obtenue, retirez les ficelles et dressez l’épaule en l’ornant d’un cordon d’oignons glacés. Poulets à la chasseur. — Employez de préférence de jeunes poulets. Ouvrez les poulets par le dos et apla- tissez-les pour pouvoir les mettre à cuire sur le gril. ■'S'ils sont trop forts, dépecez-les par membres; marinez gros et petits pendant une heure avec sel, oignon, huile, persil et jus de citron; panez-les ensuite légè- rement, et faites griller. Pour servir, dressez-les ep buisson s’ils sont en morceaux, et masquez-les avec une sauce madère dans laquelle vous aurez mis des rouelles d’oignon frites et une julienne de jambon cuit.