LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 252 29 AOUT. Potage au riz. Filets de grondins sauce tomates. Ris de veau à la provençale. Filet de bœuf rôti. Quenelles de pommes de terre frites. Compote de pêches. Ris de Tean à la provençale. — Faites blanchir les ris de veau, enveloppez-les chacun d’une barde de lard, et faites-les cuire dans une braise avec bouillon, estragon, sel, poivre et une pointe d’ail; quand ils sont cuits, tirez-les, rangez-les dans en plat chaud, masquez-les de la sauce passée au tamis et servez. Quenelles de pommes de terre. — Prenez une certaine quantité d’intérieurs de pommes de terre bien farineuses et cuites au four ou sous la cendre ; ajoulez- les trois cinquièmes de leur poids de beurre et du persil haché menu; mettez au feu dans une casserole; incor- porez quelques œufs entiers, les uns après les autres, jusqu’à ce qu’en essayant de pocher la quenelle, elle se trouve résistante; assaisonnez de sel et de poivre, pochez les quenelles, laissez-les égoutter et refroidir, puis faites- les frire de belle couleur et servez. Compote de pêches. — Coupez des pêches par moitié, enlevez le noyau et plongez-les dans de l’eau bouillante pour en ôter la peau ; faites chauffer du si- rop ordinaire, mettez les pêches dedans et laissez-leur faire deux bouillons couverts; dressez-les ensuite dans un compotier ; passez le sirop au tamis et versez-le sur les pêches.