303 UES TBOJS CENT SOIXANTE-SÎX MENUS. 19 OCTOBRE. Potage aux queues de bœuf. Rougets aux fines herbes. Côtelettes de pré-salé jardinière Gelinottes rôties. Chicorée au velouté. Savarins à l'ananas. ï»otaSe anx queues de bœuf. — Coupez eu tron- çons deux queues de bœuf, faites-Ies dégorger el blan- chir pendant quelques minutes, égoutter ensuite, etpla- cez-les dans une casserole foncée avec des légumes émincés, quelques tranches de jambon, un bouquetgarni grain de poivre et clous de girofle ; mouillez d’une cuii- Jere à pot de bouillon et placez la casserole sur un feu modéré pour faire tomber le mouillement à glace • ajou- tez le bouillon nécessaire et un verre de madère et lais- sez finir de cuire tout doucement - passez le tout - cla- rifiez avec de la viande hachée ou des œufs, dégraissez U mettez le potage dans une casserole en y mélangeant quelques cuillerées d orge perlé cuit et bien égoutté et une petile garniture de carottes et de céleri cuits à p’art. Au moment de servir, parez les tronçons, glacez-les et dressez-les en buisson sur un plat ; versez le potage dans la soupière et servez le tout. Gelinottes rôties. - Troussez, bridez, flambez essuyez avec soin les gelinottes, puis piquez-les de fins lardons et faites-les rôtir à bon feu en les arrosant vent; servez-lesentourées de cresson. sou-