C.8 •LES TROIS CE .T T SOIXANTE-SIX MENUS» • 18 MARS. Potage au pain. Pièce de bœuf sauce tomates. Anguille- au soleil. Pintades rôties. Petits pois au beurre. Meringues à la crème. Anguille au soleil. —Après l’avoir dépecée, faites cuire l’anguille dans une marinade cuite; laissez-la re- froidir et égoutter, puis roulez-la dans de la mie de pain, puis trempez-la dans des œufs battus avec du sel et du poivre; faites-la frire et servez-la dans une sauce ravi- gote. Meringues à la crème. — Fouettez, avec un balai de buis, des blancs d’œufs, auxquels vous ajoutez du sucre en poudre et l’aromate que vous jugerez convenable -, la quantité de sucre doit être de 500 grammes pour douze blancs d’œufs. Lorsque la pâte est suffisamment travail- lée, étendez des feuilles de papier blanc sur des plaques de tôle; couche^; les meringues sur ce papier; avec du sucre pilé très-lin, saupoudrez légèrement la surface des meringues, et mettez-les cuire à four doux. Quand elles sont cuites, détachez-les du papier avec précaution, enfoncez légèrement le centre avec une cuillère, et faites- les sécher à l’étuve sur des tamis. Au moment de les ser- vir, remplissez, deux par deux, les meringues avec de la crème Garniture à la financière. — C’est un composé de foie gras, de rognons et crêtes de coq, de truffes et de quenelles de volaille dans une espagnole au madère; elle accompagne poulardes, poulets et filets de bœut.