LES TUOIS CEtyT SOIXANTE-SIX MENUS. 03 23 MARS. Consommé aux lazagncs. Goujons frits. Fricassée de poulets Gigot rôti ■ Purée de navets. Gâteau de riz. Fricassée de poulets. — Apres avoir flambé, épluché et vidé les poulets, coupez-les par morceaux que vous mettez tremper daus de l’eau un peu tiède pour les faire dégorger ; passez-les ensuite à l’eau froide et mettez-lesa égoutter. Même préparation pour les foies, après en avoir ôté l’amer^ pour les gésiers, après les avoir fendus; pour les pattes, après les avoir légèrement grillées, dépouillées de leur peau et en avoir coupé les ergots; enfin pour les cous, dont on a supprimé la moitié de la tête. Passez le tout au beurre sans laisser prendre couleur, saupoudrez de farine, donnez un tour et mouillez avec de bon bouillon’ en ajoutant oignons piqués de clous de girofle, crêtes, i;is de veau, champignons et morilles, bouquet, sel et poivre. Vous laissez mijoter, et lorsque la cuisson est complète, liez convenablement avec des jaunes d’œufs, crème et jus de citron. Pour servir, dressez les cuisses et les ailes en dessus et masquez avec la sauce. Quelques belles écre- visses complètent l’ornement de cette excellente entrée, qui est un des mets classiques de la cuisine française. Beurre à la maître d’hôtel. — Mêlez à un quart de beurre fin, sel, muscade râpée, une cuillerée à bouche de fines herbes hachées ainsi composées : moitié persil, un quart cerfeuil, un quart cresson alénois, plus quelques feuilles d'estragon et de pimprenelle, des jaunes d’œufs crus et le jus d’un citron, et réservez pour les besoins.