70 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 FÉVRIER. MENU EN MAIGRE. Purée de pois verts au riz. Cabillaud à la hollàhidaise. Choucroute ante huîtres. Ecrevisses en buisson. Salade de légumes garnie de saumon fumé. Élanc-mnnger. Potage à la purée de haricots, — Il se fait comine celui à la purée de pois. Blanc-manger aiix amandes. — Emondez 500 grammes d’amandes douces et 20 grammes d’amandes amères. Metlez-les à tremper dans de l’eau fraîche, ce qui les blanchit singulièrement. Pilez-les et mouillez peu à peu la pâte avec un litre de lait, passez ensuite à la ser- viette, en exprimant pour bièii extraite tdiit lé licjüide. Faites fondre sur le feu 60 gràriiiries de géldtihe ët 2 heciog. 50 de sucre dans un litre d’eau-, retirez et lors- que le mélange est refroidi, incorporez le lait d’amandes additionné d’une cuillère à café de fleurs d’orângér. Mettéz-le ën glace dans un moule d’entremets, laissez- le pendant deux heures, püis démoulez ët sertez. Croûte aux champignons. — tournez des cham- pignons, mettez-les dans Une casserole avec beurre, pëf- sii et ciboules ; passez-lès sur un fourneau, saUtez-les et mouillez-tes avec du bouillon gras ou maigre assaisoüné de sei,de gros poivre et d’un peu de muscade. Prenez ensuite la croûte du dessus d’un pain rond, enlevez-en la mie, beurrez-la et faites-la griller soit au four, soit sur de la cendre chaude. Au moment de servir, enlevez le bouquet de persil, liez la sauce avec dès jau- nes d’œufs, ajoutez un jus de citron et servez très-Chàud sur la croûte.