lus trois cent soixante-six menus. 277 23 SEPTEMBRE. Potage Faubonne. Moules au gras. Perdreaux en escalopes. Rosbif rôti. Pommes de terre sautées. Gâteau mille feuilles. atonies au gras. — Nettoyez les moules avec soin et sans les laisser séjourner dans l’eau, car alors elles s’ouvrent et perdent leur qualité. Mettez-les sur le feu dans une casserole pour les faire ouvrir, détachez en- tièrement l’intérieur des coquilles et reservez l’eau qu’elles auront rendue. Passez au lard fondu de petits champignons, saupoudrez d’un peu de farine, mouillez-les avec du bouillon très-réduit, ajoutez bouquet garni et poivre et laissez cuire à petit feu -, dégraissez, ajoutez alors les moules et un peu de leur eau, faites chauffer, et servez. Perdreaux en escalopes. — Escalopez les filets de quatre perdreaux, et faites-les sauter au beurre. Quand les filets sont bien roides, égouttez-les; enlevez le beurre du sautoir et mettez à sa place trois cuillerées de fu- 'met de gibier, et deux cuillerées de sauce allemande : faites bouillir le tout ; ajoutez-y les escalopes, des lames de truffes et, à défaut, de beaux champignons tournés, un peu de beurre fin et le jus d’un citron. Dressez en couronnes les escalopes, versez la sauce au milieu et servez. Sauce à tous rôtis. — Mettez dans une casserole un anchois, un verre de vin rouge, un peu de jus, une échalote hachée et du jus de citron. Faites mijoter, pas- sez et mêlez avec le jus du rôti. fû