LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 347 2 DÉCEMBRE. Potage à la purée de pois secs. Soles Colbert. Lapereaux en salade. Rosbif en broche. Betteraves à la poitevine. Grugere au fromage. Lapereaux en salade. — Coupez en tilels les chairs de lapereaux rôtis ; faites-les mariner avec huile, vi- naigre, sel, poivre, estragon, pimprenelle, civette hachée. Mettez dans un saladier des cœurs de laitues coupés par quartiers, et disposez par-dessus les filets entremêlés de filets d anchois, de petits tas de câpres, de blancs et de jaunes d œufs durs hachés, de betteraves, de cerfeuil, de pimprenelle, le tout haché; faites autour du saladier un cordon de cœurs de laitues coupés en quatre et servez. Betteraves à la poitevine. — Faites réchauffer des tranches de betteraves dans un roux où auront cuit des oignons hachés ; assaisonnez avec une pincée des quatre épices, et, au moment de servir, ajoutez une cuillerée de fort vinaigre. Crnçère au fromage. — Mettez dans une casserole les trois quarts d’un verre d’eau avec 100 grammes de beurre frais et un peu de sel; dès que l’eau bout, incor- porez 200 grammes de farine et laissez cuire un peu en tournant toujours; enlevez la casserole de dessus le feu et incorporez quatre jaunes d’œufs dans le mélange. Battez les blancs en neige, incorporez-les à leur tour, et à la suite 100 grammes de fromage de Gruyère râpé.’ — Le tout bien amalgamé, étendez-le sous forme de cou- ronne sur une plaque en tôle, placez en dessus des tranches de fromage très-minces, dorez à l’œuf et meller au four chaud comme pour cuire du pain; la cuisson dure 20 minutes. Rien n’est bon comme une gruyère.