LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. m 13 AVRIL. Purée de pommes de terre à la chiffonnade de cerfeuil. Accolade d’anguilles à la broche. Tourne-dos, sauce poivrade- Quartier de devant d’agneau rôti. Tommes de terre frites. Charlotte russe. Accolade d'anguilles à la broche. — Prenez deux anguilles de grosseur égale, préparez-les, coupez-en les télés et les queues el iicelez-les dos à dos sur un hâtelct de fer, de manière que la tête de l’une soit accolée à la queue de l’autre. Metlez-les ensuite dans une poisson- nière‘avec un demi-litre de vin blanc et de bon jus de racines; faites-les cuire au four pendant une demi- heure : passez-les et mettez-les ensuite à la broche en- veloppées d’un papier beurré. Au bout de vingt minutes, relirez-les et placez-les dans un plat ovale sur une sauce faite avec du jus des quatre racines réduit à l’état de glace, un verre de vin de Xérès ou de Madère ; ajoutez poivre, muscade, et servez chaud. Quartier de devant d’agneau à la broche. ■ Bardez de lard un quartier d’agneau, du défaut de 1 é- paule à l’extrémité de la poitrine ; passez un grand hâ- telet entre les côtes et l’épaule ; attachez-en les deux bouts sur la broche ; enveloppez le quartier de^ papier beurré et faites cuire. Pour dresser, levez légèrement l’épaule du côté de la poitrine : glissez dessous un moi- ceau de beurre à la maître d’hôtel et servez avec son jus.