44 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 3 FÉVRIER Potage julienne. Tanches à la poulette. Perdrix aux choux. Piosbif aux pommes. Écrevisses au court-bouillon. Omelette au rhum. Tanches à la ponlette. — Après avoir écaillé, vidé, Iimonné et coupé les tanches par morceaux, faites-les dé- gorger, puis sauter dans du beurre tiède; quand elles sont fermes, additionnez une cuillerée à bouche de farine; mouillez avec du vin blanc; assaisonnez de sel, gros poivie, bouquet garni, puis ajoutez des champignons et des petits oignons blanchis. Quand le ragoût est cuit, liez avec des jaunes d’œufs, et sti*ez. Écrevisses au court-bouillon. — Elles se cuisent avec du vin blanc, ou moitié eau et moitié vinaigre, assaisonné de thym, laurier, carottes, oignons, sel, poi- vre, etc. faire d abord bouillir le court-bouillon pen- dant une demi-heure, puis y jeter les écrevisses, qui doivent y baigner entièrement; sept ou huit minutes suffisent pour opérer la cuisson ; ôtez alors du feu les écrevisses et laissez-les refroidir dans le court-bouillon. Poui les servir, égoullez-les avec soin et dressez-les sur une botte de persil, la tête en haut. Salade de légumes. — Faites cuire séparément une égale quantité de carottes, petits pois, pointes d’asperges, haricots verts, pommes de terre, et moitié de navets; égouttez: ces légumes avec soin, puis disposez-les dans un saladier en bouquets séparés, avec un morceau de chou- fleur au milieu, et versez sur le tout une sauce à l’huile un peu relevée. Cette salade se retourne à table.