LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 494 2 JUILLET. P otage à la purée de haricots. Surmulet au beurre fondu. Côtelettes de veau à la Gingara. Lapereaux rôtis. Purée de fèves aux croûtons. Œufs aux pistaches. JPotag-c à la parée de haricots. — Les haricots, les pois verts ou secs, se cuisent dans de l’eau avec 4 00 grammes de beurre par litre de légumes, un oignon piqué de clous, une branche de céleri et une carotte, sel et poivre. La cuisson parfaitement accomplie, retirez oignons, céleri et carotte, et passez les légumes à l’élamine. — Il est quelquefois nécessaire de les égout- ter et de les piler. La purée que l’on obtient ainsi, étant détendue avec le bouillon, de manière à n’être ni trop claire ni trop épaisse, se met au feu, et au pre- mier bouillon, se verse dans la soupière en même temps qu’un heclo de riz, mis à crever avec beurre, sel et eau, et on ajoute un hecto de beurre fin. — Vannez le tout légèrement jusqu’à parfait mélange et fonte du beurre, et servez. Ces sortes de potages se garnissent avec de petits croûtons de pain passés au beurre. Oreilles de porc braisées. — Après les avoir net- toyées, flambées, échaudées, meltez-les cuire dans une braisière entre des bardes de lard, des oignons, des ca- rottes, un bouquet; mouillez-les avec du bouillon, et quand elles sont cuiles, servez avec une sauce ou une purée quelconque,