LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 1 83 21 JUIN. Consommé aux laitues. Melon. Raie au beurre noir. Croquettes de palais de bœuf. Gigot rôti. Haricots panachés sautés. Gâteau d'amandes. Hélons (Connaissance des). — Il est des signes élé- mentaires auxquels on reconnaît les bons. La queue d’un melon fraîchement coupée indique qu’il a mûri attaché à la plante et non sur la paille. S’il a du poids, il n'est pas spongieux ; si de l’écorce il s’exhale une bonne odeur, c’est que sa chair a de l’a- rome. Enfin si à l’opposé de la queue son écorce fléchit légèrement, mais légèrement seulement sous la pression du doigt, il est suffisamment mûr. Quelques bonnes femmes mordent à la queue du me- lon pour s’assurer de sa qualité. Plus la queue est amère, disent-elles, meilleur est le melon. Croquettes de palais de bœuf. — Prenez trois pa- lais de bœuf cuits à l’eau ; épluchez-les, coupez-les, en deux en travers et dans toute leur longueur; faites- les mijoter pendant une demi-heure sur un petit feu avec du bouillon, une gousse d’ail, deux clous de girofle, thym, laurier, sel et poivre ; égouttez-les et laissez-les re- •droidir; mettez sur chaque morceau de la farce de viande assaisonnée de bon goût, de l’épaisseur d’un jeton ; rou- lez-les ensuite; trempez-les dans une pâte de farine délayée avec une cuillerée d’huile, un verre de bon vin blanc et du sel fin. Il faut que la pâle file lorsqu’on la verse avec la cuillère, sans cependant être trop claire ; faites frire les palais et servez-les chaudement, garnis de persil frit.