LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 221 29 JUILLET. Potage de sagou à la purée de carottes. Limandes frites. Poulets aux huîtres et aux truffes. Gigot de mouton rôti. Pommes de terre sautées. Flan de poires à la Madeleine. Poulets aux huîtres et aux trnfTes.— Faites cuire en broche deux beaux poulets enveloppés de papier beurré, de manière à ce qu’en les retirant du feu ils soient bien blancs. Après cuisson placez dans l'intérieur des poulets du beurre manié avec des truffes coupées en dés, huîtres coupées de même, persil et pointe de ciboule. Beurrez une casserole et placez au fond un lit de truffes coupées en tranches, puis des fines herbes hachées, et des huîtres préalablement blanchies dans leur eau et dont le durillon et les barbes seront enlevés, puis encore des truffes et enfin des fines herbes- arrosez avec un peu d'huile d’olive, placez les poulets dessus et laissez suer sur des cendres chaudes pendant dix- minutes ; puis dressez les poulets, les huîtres et les „ truffes; jetez alors dans la casserole un demi-verre de vin blanc et un peu de consommé-, faites bouillir, dégraissez et versez sur les poulets avec un jus de citron. Haricots blancs à la maître «l'hôtel. — Faites blanchir et cuire ensuite à l’eau bouillante des haricots blancs; égouttez-Ies, laissez-les reposer; faites-les re- venir dans une casserole avec beurre, persil, ciboule, hachés, sel et gros poivre; ajoutez pour lier des jaunes d’œufs délayés avec un peu de bouillon ou avec l’eau de cuisson et un filet de bon vinaigre ou un jus de citron.