LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 299 *5 OCTOBRE. « Potage aux œufs pochés. Esturgeon braisé. Côtelettes de sanglier à la Saint-Hubert. Mauviettes rôties. Croûte aux champignons. Compote de poires. Esturgeon braisé. — Piquez un tronçon d’estur- geon; mettez-le dans une braisière avec du lard râpé des oignons coupés en tranches, des carottes et des panais émincés, sel, poivre, épices, bouquet garni et vin blanc ; faites cuire à feu ardent, et servez-le masqué d une sauce piquante mouillée avec une partie du fond de cuisson. Croûte aux champignons. — Faites blanchir les champignons dans de l’eau acidulée, égouttez-les mettez un bon morceau de beurre dans une casserole’ passez-y vivement les champignons; additionnez delà Jarine et mouillez sobrement avec d’excellent bouillon • assaisonnez de sel, poivre, pointe d’ail eL persil haché- après deux ou trois bouillons, liez avec desjaunes d’œufs et jus de citron et versez sur un fond de pain rond debarassé de la mie, beurré, et grillé soit au four suit sous le tour de campagne, soit simplement sur un Compotes de poires. - Elles se font comme celles de pommes ; mais les poires étant plus fermes et nlus longues a s’attendrir, il faut les mettre dans un siron P us recuit pour qu’il ne s’épaississe pas trop en restant plus longtemps sur le feu.