235 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 12 AOUT. Potage au pain. Pièce de bœuf sauce raifort. Filets de lapereaux aux concombres. Canards rôtis. Épinards au jus. Compote de prunes de reine-Claude. Filets «le lapereaux aux concombres. — Après avoir coupé deux gros concombres en Iranches très- minces, les avoir mises dans une terrine avec du sel et deux cuillerées de vinaigre et les y avoir laissées ma- riner pendant deux heures, en les retournant de temps en temps, pressez-les pour en extraire l’eau et les placez ensuite dans une casserole avec un morceau de beurie, un bouquet de persil, de la ciboule, du thym et du laurier. Passez-les sur le feu en les remuant souvent, jusqu’à ce qu elles aient pris une belle couleur blonde, ajoutez alors un peu de farine, mouillez avec deux verres de bon “bouillon et laissez cuire à petit feu pendant une bonne demi-heure, en veillant à ce que la sauce soit convena- blement liée. Joignez des blets, enlevés à des lape- reaux, cuits en broche. Laissez chauffer ces filets sans bouillir, assaisonnez le tout de sel et de poivre, et servez. Compote «le prunes «le reinc-Clautle. — Piquez les prunes, metlez-Iés dans de l’eau fraîche, égoultez-les, pois faites-leur jeter un bouillon dans un sirop à 20 de- grés; retirez-les, et quand elles sont refroidies, dressez- les et versez le sirop dessus.