H 6 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 AVRIL. Potage au vermicelle maigre. Rougets barbets sauce tartare. Côtelettes de veau à la milanaise. Canard rôti. Petits pois à l’anglaise. Meringue à la crème. Rougets l>arl»ets sauce tartare. — Préparez les rougets comme pour les rougets en caisse, grillez-les sur le gril et servez-les sur une sauce tartare. Côtelettes «le veau à la milanaise. — Coupez les côtelettes d’un centimètre d’épaisseur et aplalissez-les le plus possible, sans en détacher le manche, car elles ne seraient plus alors que des morceaux de filet; assai- sonnez-les de poivre et de sel, passez-lesau beuire t’ède, puis dans du parmesan râpé très-fin, passez-les ensuite à l’œuf battu, puis dans de la mie de pain et renouvelez cette dernière opération si elle n’est pas complète. Enfin mettez à frire dans du beurre, égouttez après cuisson et servez sur une maître d’hôtel, ou mieux, sur une sauce tomates en accompagnant toujours d’un citron. Petits pois à l’anglaise. — Mettez sur le feu de l’eau dans une casserole; salez-la, et quand elle bout jetez-y les petits pois ; ajoutez oignon et bouquet de persil et laissez-les cuire. Quand ils sont cuits, égoultez-les ; mettez dans un plat un bon moroeau de beurre fin, versez les pois par-dessus, semez un peu de persil haché menu et servez très-chaud. On place à proximité de cet en- tremets du sucre en poudre pour les personnes qui désirent en ajouter.