LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. i 49 18 MAI. Potage purée Crécy. Merlans grillés. Épaule d’agneau glacée. Poulets rôtis. Pois au lard. Croquenbouche. ISerlaiiH grillés. — Nettoyez et videz les merlans, ciselez-Ies des deux côtés, salez et poivrez-les passez- les dans de l’huile d’olive; puis mettez-les sur le gril et laites-les cuire à feu doux, en ayant soin de les retour- ner souvent; lorsque les merlans sont cuits, enlevez- les avec précaution, dressez-les sur un plat, et versez dessus soit une sauce blanche aux câpres, soit une sauce aux tomates. 1 s r 0if aU lar‘l ou au ■iî'mbou-— Passez dans un roux ger du petit lard coupé en morceaux ou du jambon coupé en dés; quand le lard est bien revenu, mouillez a\ec du bouillon, jetez dedans les pois; ajoutez un ouquet de persil, de la ciboule, sel et poivre, et faites cuire a feu modéré. Croquenbouche. — Ce sont des pâtisseries croquan- tes, telles que les croquignoles, les gimblettes, les ma- carons, les nougats, les bouchées. Ces pâtisseries se montent sur toutes sortes de dessins, on leur donne dif- ferentes formes gracieuses, et elles servent générale- ment a 1 ornement d’un buffet de bal où bien encore au décor d’un ambigu.