LES TUOiS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 80 10 MARS. MENU EN MAIGRE. Potage à la Monaco. Alose grillée à l'oseille. Salmis de gilets. Brochet farci et rôti. Œufs à la tripe. Gâteau de riz. Potage à la Monaco. — Taillez des tranches depaih de même forme, quelle qu’elle soit; saupoudrez-les de sucre, failes-les griller de belle couleur, mais un peu pâle; disposez-lesdans une soupière avec un peu de sel; versez dessus du lait ou de la crème bouillante, et liez avec des jaunes d’œufs. Alose grillée à l’oseille. — Après l’avoir habillée et fait mariner une heure, mettez l’alose sur le gril, en l’arrosant pendant la cuisson avec sa marinade; quand elle est bien cuite, servez-la sur une purée d’o- seille. Brochet farci et rôti à la broche. — Après avoir fait mortifier un gros brochet, l’avoir écaillé, vidé par les ouïes et lardé avec des blets d’anchois et de corni- chons, introduisez-lui dans le corps une farce maigre; puis étendez sur du papier beurré des bnes herbes en- tières avec bnes épices et sel; emballez le brochet dans ce papier; embrochez-le avec un grand hâtelet, attachez- le à la broche; mettez de l’autre côté un hâtelet pour le soutenir et arrosez-le pendant la cuisson, avec du vin blanc et du beurre fondu. Servez avec une sauce pi- quante bien liée.