127 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 26 AVRIL. Fotage de riz à la purée d'oseille. Rougets barbets en caisse. Tendrons de veau aux pointes d’asperges. Accolade de lapereaux rôtis. Tommes de terre nouvelles à la crème . Cougloff à l'allemande. Culotte de bœuf braisée.— (Voir Côtes de bœuf brai- sées.) Accolade de lapereaux rôtis. — Dépouillez et vi- dez deux lapereaux, mais en leur laissant le foie;passez- les sur de la braise ardente -, piquez-les de On lard sur le dos et les cuisses; meltez-les à la broche en acco- lade et servez-les avec une sauce italienne. Pommes de terre à la crème. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre, ajoutez-y une cuillerée de farine, du persil et de la ciboule hachés, sel, poivre, muscade; quand le tout est bien mélangé, versez dans la casserole de bonne crème; tournez jusqu’à ce qu’elle soit en ébullition; coupez alors en tranches les pommes de terre cuites et pelées d’avance, jetez-les dans la sauce, faites chauffer et servez. Cougloff à l’allemande. — Dans ce gâteau d’ori- gine allemande, il entre du beurre, des œufs, de la le- vure, du lait chaud, de la farine, du sucre en poudre et un/peu de sel. Le gâteau se fait à l’aide d’un moule beurré dans lequel on verse la pâte. 11 est délicat, moelleux et d’un goût exquis.