68 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 FÉVRIER Volage à la purée d'oignons bretonne. Quartier d'agneau farci. Oie en daube. Goujons frits. Asperges en branche. Flan de crème à la frangipane. B®otaçe crème «le ri*. — Passez à l’étamine du riz cuit pendant une heure dans du bouillon de volaille, délendez-le avec une quantité suffisante de bouillioa semblable, laissez mijoter quelques instants et servez. Oie eu daube. — Vide-z, épluchez et flambez l’oie; troussez les pattes dans le corps ; enveloppez-la de lard assaisonné de persil, ciboule, échalotes, demi-gousse d’ail, peu de sauge, thym, le tout haché très-menu, poi- vre, muscade râpée. Passez au beurre des marrons rôtis bien épluchés; remplissez-en le corps de la bête; et mettez-la dans une braisière, avec des bardes de lard dessus et dessous; mouillez d’eau ou de bouillon et de vin blanc. Ajoutez un jarret de veau coupé en mor- ceaux, quatre carottes, quatre oignons dont un piqué de trois clous de girofle, un panais, un bouquet garni, sel, gros poivre, épices. Faites cuire pendant trois heures à petit feu ; retirez l’oie ; dégraissez la cuisson, passez-la au tamis, faites-la réduire et refroidir pour qu’elle se tourne en gelée et dressez la daube sur un plat avec cette gelée autour et dessus. Milan de crème à la frangipane. — Faites une croûte en pâte brisée, garnissez-la de frangipane à la moelle ; faites cuire à four chaud et glacez avec du sucre en poudre.