147 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 MAI. Potage à l'oseille. Sole farcie aux fines herbes. Rissoles de crêtes de coq et de truffes. Filet de bœuf rôti. Chicorée au jus. Soufflé glacé aux fraises. Sole farcie aux fines herbes.—Fendez la sole par le dos, enlevez une bonne partie de l’arête sans détacher la chair: faites-la cuire à moitié avec un verre de vin blanc. Retirez-la, laissez-la refroidir ; maniez un morceau de beurre fin avec persil, ciboules, champignons, écha- lotes, le tout haché menu, sel et gros poivre; farcissez la sole avec ce mélange, remettez-la sur le feu, ajoutez tin peu de bouillon, faites mijoter, et servez à courte sauce avec un jus de citron. ISissolcs rte crêtes rte coq et de truffes. — Echau- dez, faites dégorger, puis cuire dans un blanc une di- zaine de grosses crêtes simples, laissez-les refroidir à moitié, puis découpez-les en dés et mélangez-les dans une allemande bien réduite, à pareille quantité de truffes cuites au madère et également coupées en dés. Faites de petites crêpes de huit ou dix centimètres de diamètre, cuites d’un seul côté, placez-les sur un plafond le côté cuit en dessous et garnissez-les au centre de leur moitié de-l’appareil ci-dessus. Mouillez légèrement les bords des crêpes avec de l’œuf battu, puis ployez chaque crêpe en deux en appuyant sur les bords pour les bien souder. , Pour frire les rissoles, il les faut enduire d’œuf battu assaisonné, les plonger immédiatement après en friture chaude, leur faire prendre belle couleur et les servir dres. sées en rocher sur du persil frit