PRÉFACE. Les 366 Menus étaient déjà le plus rationnel et le plus pratique des livres de cuisine; de nou- velles et nombreuses modifications en ont fait aussi le plus exact de tous. Les menus sont entièrement conformes aux règles. Les mets dont en nos climats on fait usage sur s les tables grandes et petites y figurent aux époques où il convient de les présenter. Enfin, les recettes émanent de toutes écoles et y sont clairement et succinctement expliquées. En cette édition comme dans les précédentes, on ne s’est point préoccupé des moyens d’accommoder les restes. Transformer des restes est une science utile alors que, manquant de provisions, on veut les présenter à nouveau mais; alors il ne faut pas songer à des