LKS trois cent soixante-six menus. i-i 3 MARS. Consommé aux \profiteroles. Brochet sauce aux câpres. Chou farci. Selle cle mouton rôtie. Purée de haricots. Omelette soufflée. Chou farci. — Il faut choisir un gros chou bien pommé, bien lourd et bien blanc; ceux de Milan sont les préférables; enlevez-en les feuilles vertes et dures; faites-le blanchir, ôtez-en le cœur et pressez-le pour en faire sortir l’eau ; ayez alors de la chair a saucisses bien mêlée et hachée; ajoutez-y quatre jaunes d’œufs et de la moelle de bœuf; remplissez avec celle farce, le vide fait en ôtant le cœur du chou ; soulevez ensuite toutes les feuilles une à une et mettez sur chacune d’elles une cuillerée de farce que vous étendrez un peu; replacez les feuilles dans l’ordre primitif, afin que, l’opération terminée, le chou ait l’air d être tout entier, ficelez- le alors sans trop le serrer, afin de ne pas l’endom- mager; mettez-le dans une casserole avec un cervelas, un bouquet garni, des oignons, carottes, muscade râpée, gros poivre; couvrez-le de bardes de lard, mouillez-le avec du bouillon et laissez cuire tout doucement. Pour servir faites un petit roux et mouillez-le avec la cuisson du chou. Retirez le chou, ôtez-en les ficelles, dressez-le sur un plat et masquez-le avec la sauce dégraissée avec soin. 11 faut veiller à ce que pendant la cuisson le chou ne s’attache pas à la casserole et surtout qu’il soit par- faitement cuit.