89 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 49 MARS. Consommé, aux œufs pochés. Tanches au court-bouillon. ± Tendrons d agneau aux pointes d’asperges. j Rosbif à l'anglaise. J Tommes de terre sautées. Crème d’amandes. ITaiiclies au court-bouillon. — Après les avoir limonnées, vidées, failes-les cuire dans un courl-bouil- lon au vin bien assaisonné, et servez-les avec une sauce blanche aux câpres. Agneau (tendrons d’) aux pointes «l’asperges. — Faites cuire deux poitrines d’agneau dans une braise, laissez-les refroidir, et coupez-les ensuite en morceaux. Au moment de servir, mettez ces tendrons dans une cas- serole avec un peu du fond de cuisson bien dégraissé, et faites tomber à glace. Lorsqu’ils sont cuits, servez- les sur un plat, avec un croûton frit entre chacun d’eux et un ragoût de pointes d’asperges dans le milieu. Crème «l’amaudes. — Après avoir émondé et pilé 65 grammes d’amandes douces, auxquelles vous ajoutez seulement trois amandes amères, délayez le tout avec de la crème bouillante; passez à l’étamine; ajoutez des jaunes d’œufs et de l'eau de fleurs d’oranger et faites prendre au bain-marie. Cet entremets se sert aussi en- touré d’un cordon d’amandes pralinées. Garniture à la chipolata. — Elle se compose de petites saucisses, dites chipolata, de petit lard, de mar- rons grillés et dépouillés, de carottes tournées en poire et de champignons, le tout mêlé à une sauce espagnole.