293 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENTIS. 9 OCTOBRE. Potage au gain. Pièce de, bœuf garnie de petits pâtés. Poulet sauté- Lièvre en daube. Salade de légumes. Pommes au beurre. Lièvre en daube. — Désossez un lièvre, bris#ez-en les os et la tête, el à ces débris ajoutez un jarret de veau en morceaux, carottes et oignons-, faites cuire le tout à petit feu dans du bouillon et du vin blanc avec sel, poivre, bouquet garni; clous de girofle, au bout d’une heure et demie, passez avec expression. Foncez ensuite de bardes de lard une terrine qui puisse aller au feu ; mettez la chair du lièvre, en ayant soin de l’entremêler d émincés de petit lard et de rouelle de veau; ajoutez sel, poivre et épices; mouillez avec le jus obtenu des os; couvrez de bardes de lard; faites cuire à feu doux ; après cuisson assurez-vous du bon goût, laissez refroidir et servez froid dans la terrine. Poulet sauté. — Dépecez et faites sauterie poulet dans du beurre; ajoutez un peu de farine, mouillez avec de bon bouillon et du vin blanc; mettez sel, poivre persil et champignons hachés; laissez réduire, dégraissez et servez. Sauce aux échalotes. - Mettez dans une casse- role cinq nu six échalotes hachées bien menu, une cuil- lère à pot de bouillon, une cuillerée à bouche de vinaigre un peu de poivre et de sel; faites bouillir pendant quelques minutes et versez cette sauce dans une saucière (Cuisine anglaise.)