LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 137 6 MAI. Potage Condé. Barbue sauce hollandaise. Côtelettes de veau à la Gingarat. Canetons rôtis. Concombres à la demi-glace. Pouding à la d'Orléans. Côtelettes de veau à la Gingarat. — Après avoir paré les côtelettes , et coupé en lardons de la langue à l’écarlate , faites tiédir du lard râpé, sautez dans ce lard les lardons de langue; assaisonnez-les de poivre fin et d’un peu de muscade râpée; laissez re- froidir les lardons et piquez-en d’outre en outre les côtelettes; faites-les roidir ensuite avec du beurre dans une casserole; retirez-les et foncez la casserole des parures de la langue, de bardes de lard et de quelques tranches de jambon; posez sur le tout les côtelettes; couvrez-les de bardes de lard, puis de quelques oignons et de quelques carottes coupées en tranches ; mouillez avec du bouillon; faites cuire à feu doux, dessus et dessous, pendant environ deux heures ; quand les côtelettes sont cuites, égouttez-ies, glacez-les ; passez le mouillement au tamis de soie ; metlez-le dans une roux léger; faites réduire à moitié ; dressez les côtelettes sur un plat, masquez-les avec la sauce et servez. Gigot rôti. — Après avoir paré et battu le gigot, mettez-le en broche et au feu, laissez-le un quart d’heure par demi-kilo; ajoutez au jus de la lèchefrite un peu de bouillon; puis passez et servez ce jus dans une saucière préalablement passée à l’eau chaude. 8.