98 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 MARS. Consommé à la chiffonnade de cerfeuil. Limandes frites, sauce Colbert. Foie de veau à l'italienne. Quartier d'agneau farci rôti. Salsifis frits. Gâteau aux amandes. Consommé à la chlffoiinacle de cerfeuil. — La chiffonnade de cerfeuil, qui n’est autre que du cerfeuil ciselé, s’emploie avec avantage pour des bouillons dont l'excellence n’est pas extrême. Foie de veau à l’italienne. — Coupez le foie en tranches de peu d’épaisseur; mettez dans une casserole de l’huile fine, du lard fondu, du vin blanc, et faites un lit avec du persil, des ciboules, des champignons hachés avec addition de sel et de gros poivre ; placez dessus une couche cTe tranches de foie, puis encore une couche comme la première, et ainsi de même jusqu’à la fin; couvrez le tout de bardes de lard et faites cuiie à feu doux dessus et dessous. Servez soit avec une sauce ita- lienne, soit avec le jus dp cuisson réduit et dégraissé* Quartier d’agneau farci. — Introduisez sous 1 é- paule du quartier d’agneau, en observant de ne pas dé- chirer la peau, une farce faite avec de la panne coupée en dès, trois on quatre saucisses, un verre de creme, de la mie de pain et-des fines herbes hachées : le tout lié avec des jaunes d’œufs et bien mélangé ; cousez l’ouverture et mettez à la broche le quartier d agneau ; enveloppé de papier beurré; servez avec une sauce pou- iettc ou un ragoût de fonds d’artichauLs.