LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 12 JANVIER. Potage à la Fanbonne. Matelote de carpe et d'anguille. Selle de mouton à l'anglaise. Chapon rôti, au cresson. Macaroni à l'italienne. Pommes à la liourdaloue. Potage à la Faulsonne. — Coupez en lames des lai- tues, de l’oseille et du céleri, passez-les au beurre avec des petits oignons blanchis ; mouillez avec du con- sommé; faites partir, et, après cuisson, additionnez de la purée de pois et servez. Matelote.—Ayez carpe,anguille, barbillonetquelques écrevisses ; coupez le poisson tout vivant par tronçons, faites un petit roux avec beurre et farine, dans une cas- serole ou un petit chaudron que vous placerez sur un feu vif ; jetez-y le poisson avec des oignons blanchis et cuits à moitié, des champignons en dés, bouquet garni, sel,poivre, etc. ; mouillez debon bouillon et de vin rouge et faites partir à grand feu ; après quelques bouillons retirez du feu ; laissez mijoter sur de la cendre rouge et servez sùr des croûtes frites ou grillées. Selle de mouton àl’anglaise.— Après avoir laissé mortifier une selle de mouton; embrochez-la, emballée dans du papier beurré et mettez-la au feu ; quelques minutes avant de la servir, enlevez le papier pour que ce rôti prenne couleur; puis débrochez et servez sur un jus corsé. On présente en même temps une purée de navets cuits au blanc et une sauce au beurre, les navets dans un plat à légumes et la sauce dans une saucière. Chapon rôti an cresson. — (Voir poulet rôti.)