LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 43 2 FÉVRIER. Potage du vermicelle. MètlÛns cm gratin. Poulet sauté. Gigot cle mouton rôti- liaricots à la bretonne. PoiHihes MeriftgiïëèS. B’diage an vëirmtcelle. — Blanchissez lé vermi- celle pendant 3 ou 4 minutes, fîifraîchissez-le, égdhttéz- lë, puis versez-le dans du bouillon bouillant, laissëz cuire un instant en ld remuant, et versez. Haricots à la bretonne. — Emincez 300 grammes d’oignons, failes-les blanchir et égoutter, et passéz-les au feu avec 125 grammes de beurre; lorsque les oignons sont roux, ajouiez-y 35 grâriiines de farine, sel et poi- vre, et laissez roussir cinq minutes ; mouillez alors avec un litre de bouillon et laissez cuire penddnt vingt mi- nutes en remuant pour pue rien iie s’attache. Apres, mêlez à cette purée \ litre de haricots bien cuits, él 30 grammes de beurre, sautez-les et servez. Pommes meringuées. —Faites sauter, dans 200 gram- mes de beurre et pareille quantité de sucre en poudre, *300 grammes de pommes de reinette épluchées en quar- tiers et émincées de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs; lorsqu’elles sont cuites, dressez-ies en dôme §ur un plat; battez en neige quatre blancs d’œüfs dans lesquels vous mettez 1 hëcto de sucre en poudre; masquez les pommés d’une couche égalé de ccs blancs d œuls, sau- poudrez de sucre en poudre et laites pt'ëüdre dbulëür au foin- doux. t)n peut àjolllfer de la vanille ou !è zeste d’un citron.