327 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 12 NOVEMBRE. Consommé aux œufs 'pochés. Brochet au court-bouillon. Filet de mouton aux haricots. Dinde rôtie. Cardons au gratin. Pouding à la Cowlay. Cardons an gratin. — Après avoir beurré le fond d’un plat et l’avoir saupoudré de chapelure, rangez des- sus des cardons préalablement blanchis et cuits; sau- poudrez de mie de pain et arrosez de beurre fondu. Pla- cez le plat sur la cendre chaude et couvrez-le du four de campagne préalablement chauffé. Si l’on ajoute du fro- mage râpé mêlé à la mie de pain, on a des cardons à l’italienne. Œufs à la béchamel. —Coupez par moitié, dans le sens de leur longueur, douze ou quinze œufs durs ; faites chauffer dans une casserole quatre ou cinq cuil- lerées à dégraisser de béchamel grasse ou maigre, selon que vous voulez les œufs au gras ou au maigre ; mettez-y les œufs; l'aites-les chauffer sans bouillir; ajoutez un peu de beurre, de la muscade râpée ; dressez sur un plat et entourez les œufs de croûtons fritsdans le beurre. Pouding à la Cowlay. — Mélangez du sucre en poudre à des jaunes d’œufs; et ajoutez-y des amandes pilées ainsi que des jaunes d’œufs; travaillez le tout avec des pommes de terre cuites sous les cendres, du sucre vanillé et des blancs d’œufs fouettés ; faites cuire et masquez avec une crème à la vanille.