220 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 JUILLET. Consommé aux pommes de terre. Saumon sauce crevettes. Poitrines d’agneau à la maréchale ■ Pintades rôties ■ Haricots blancs à la maître d'hôtel. Œufs à la neige. Poitrines d’agneau à la maréchale. — Faites braiser dans un bon fond deux poitrines d’agneau; égouttez-les et mettez-les sous presse entre deux cou- vercles ; laissez refroidir; parez en cœur, en«maintenant un bout d’os comme à une côtelette; trempez dans une al- lemande et panez; retrempez dans des jaunes d’œufs bat- tus avec du beurre fondu ; panez encore, giillez un ins- tant et servez avec un jus de viande. Tendrons de veau au hlauc. — Foncez une cas- serole de bardes de lard et de parures de veau; posez dessus les tendrons préalablement paiés, dégoigés, blanchis et refroidis ; ajoutez bouquet assaisonné, quelques carottes, autant d’oignons, des tranches de citron; mouillez le ragoût avec du consommé ou du bouillon; faites bouillir et conduisez à feu modéré. La cuisson terminée, retirez les tendrons placezdes dans u ne autre casserole, passez et versez dessus la cuisson, liez avec des jaunes d’œufs et servez. Limandes frites. —Limonnez les limandes, coupez- leur les nageoires et la grosse arête, fendez-les par le dos, videz-les, saupoudrez-les d’un peu de sel et de fa- rine ; arrosez-les de jus de citron ; faites-les frire au beurre, et scrvez-les à sec sur un plat.