LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 154 23 MAI. Potage 'printanier. Bar sauce aux câpres. Filet de mouton aux petits pois. Dindonneau rôti. Asperges à la Pompadour. Tartelettes aux cerises. Poitrine «le veau aux petits pois. — Coupez la poitrine par morceaux, faites-les blanchir, puis passez- les au beurre; saupoudrez de farine, mouillez avec du bouillon; ajoutez bouquet garni, sel et poivre ; calculez le temps nécessaire à la cuisson des pois pour lesincorpo- reravec un peu de sucre et de sarriette, de manière qu’ils se trouvent à point en même temps que la viande; puis liez avec des jaunes d’œufs. Asperges à la Pompadour. — Faites cuire à 1 eau bouillante salée de belles asperges, coupez-les ensuite de la longueur du petit doigt et en biais, et mettez-les à sécher dans une serviette bien chaude pour qu’elles ne se refroidissent pas pendant la confection de la sauce qui sera faite de beurre lin, de jaunes d œufs, d’une cuillerée de vinaigre, poivre et sel; liez au bain- marie ; pour servir, placez les asperges dans une casse- role à légumes et versez la sauce dessus. Quenelles à la moelle. — A 200 grammes de moelle de bœuf dégorgée, ajoutez un poids égal de mie de pain râpée et fine, puis une cuillerée à bouche de farine, du sel, poivre, cinq jaunes d'œufs et un œuf entier. De ce mélange, faites une pâle lisse que vous prendrez avec une petite cuillère chaude pour la laisser tomber dans de l’eau bouillante et salée; égouttez, parez et em- ployez,