LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 256 2 SEPTEMBRE. Fotage bisque au riz Lièvre à la mode. Goujons frits. Rosbifrôti. Pommes sautées. Beignets soufflés. Potage bisque au ri*. — Faites cuire au court- bouillon une cinquantaine d’écrevisses. Séchez les pattes et les coquilles sous un four de campagne, passez-les au mortier et mettez-les à bouillir dans du bouillon, puis passez au tamis et délayez avec, de la chair d écre- visses et des blancs de volaille également piles et passés au tamis. Réchauffez au bain-marie, et au moment de servir, incorporez un peu de riz cuit dans du tres-bon bouillon. liièvre à la mode. - Après avoir dépouillé le lièvre et en avoir avec soin réservé le sang, coupez-le en mor- ceaux Prenez un morceau de lard du cinquième c noids du lièvre, divisez-en une partie en tins lardons, et Eiutre en dés. Avec les lardons assaisonnés, piquez les etl ï d Hèvre puis mettez-les dans un pot de terre avec quelques couennes de lard frais, coupées en cûlssou, liez simplement avec le sang et servez.