LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 72 2 MARS. Potage brunoise aux pâtes d’Italie Ghâteaubriand grillé. Croquettes de poisson. Pâté de foies gras. Asperges en branches. Chartreuse de pommes. Châteanbriand gprillé. — Le Chateaubriand est un morceau de filet de bœuf coupé épais, huilé, grillé et servi sur une sauce Chateaubriand, entouré de pommes de terre ou de truffes. Chartreuse de pommes. — Prenez une vingtaine de belles pommes de reinette, enlevez-en les chairs, autour • du centre, au moyen d’un vide-pomme de petit diamètre et formez-en des montants d’égale longueur. Faites une décoction sucrée de safran, jetez-y un tiers des montants . et laissez jeter un bouillon, retirez-les et faites-les égoutter; répétez l’opération pour le second tiers des montants dans une teinture de cochenille ; et pour le dernier tiers, dans du sirop de sucre blanc: prenez alors de l’angélique verte en quantité égale à l’un des tiers des montants; garnissez le moule de papier blanc, lapissez-le de morceaux de pommes et d’angélique jux- taposés et disposés entre eux de manière à former tel dessin que vous voudrez ; puis remplissez le milieu avec une marmelade faite des débris des pommes. Pour servir renversez sur un plat et enlevez le moule ainsi que le papier. Si vous voulez avoir une chartreuse toute blan- che, jetez les pommes dans une eau acidulée avec le jus d’un citron.