306 LÇS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 OCTOBRE. Potage aux pâtes d'Italie- Coquilles de moules. Haricot de mouton aux navets. Mauviettes rôties. Artichauts à la barigoule. Parfait au café. Coquilles «le moules. — Nettoyez les moules, fai- tes-les ouvrir, enlevez-les des coquilles, coupez-les en deux et placez-les dans un roux blanc, mouille de leur eau. Liez avec des jaune sd’œufs et du beurre frais, ojou tez persil haché, laissez mijoter, puis remplissez-en des coquilles, saupoudrez-les de mie de pain, passez sous e four de campagne et servez. Cromesquts. — Mêlez ensemble des filets de volaille, de gibier et de truffes, des lames de foie gras, un émincé de langue écarlate et des champignons coupés en lames; liez le tout avec une sauce espagnole bien réduite (Voir Sauce espagnole)-, laissez refroidir -, divisez en par- ties égales; enveloppez chacune d’elles dans de la tejin de veau légèrement battue ; passez-les dans ( e a Pa frire et plongez-les dans la friture. Quand es cromesquis sont de belle couleur, retirez-les, dressez-les en rocher, et servez-les ornés de persil frit. Mauviettes rôties. — Plumez et flambez les mau- viettes sans les vider; enveloppez-les chacune dans u e barde de lard frais; embrochez-lesau moyen d un hatelej nue vous fixerez par ses extrémités a la bioc , les cuire à feu clair « vif et servez-les ^ des rot.es pa-^ rées que vous aurez mises dans la lechefn , p cuisson, pour recevoir leur jus.