266 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 42 SEPTEMBRE. Potage julienne. Filets de soles à la cardinal. Salmis de bécasses. Filet de bœuf rôti. ■ Purée de pommes de terre à la Maria. Plum-pouding anglais. Salmis de bécasses. — Dépecez des bécasses cuites à la broche ; enlevez la peau des morceaux; parez-les proprement ; pilez la carcasse et mettez-la dans une casserole avec échalotes, demi-feuille de laurier, gousse d'ail, branche de persil, vin blanc; faites bouillir une demi-heure ; dégraissez, passez fortement au tamis ; fai- tes un petit roux mouillé avec celte sauce; au premier bouillon jetez-y les morceaux de bécasses ; ne laissez plus bouillir. Dressez sur le plat, avec garniture de croû- tons, et arrosez avec la sauce. CEDufs au miroir ou sur le plat. — Ayez un plat qui puisse supporter le feu; étendez du beurre dans le fond et assaisonnez d’un peu de sel; cassez avec précaution les œufs et versez-les un à un sur ce lit de beurre; arrosez-les ensuite avec un peu de crème; semez pai-ci par-là quelques petits morceaux de beurre; saupoudrez le tout de sel, poivre, muscade; mettez le plat sur de la cendre chaude et passez une pelle rouge sur la surface des œufs pour les faire prendre. E*urée île pommes île terre à la Maria. Passez au tamis des pommes de terre pelées et cuites dans du bouillon et avec un peu de bon fond de cuisson; détendez cette purée soit avec de Y espagnole ou du velouté des ménages, ou simplement avec une béchamel ; laites prendre un peu de couleur au lour de campagne et servez.