LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 153 22 MAI. Potage au pain. Pièce de bœuf à la sauce Robert. Casserole de laitances. Quartier de veau rôti. Asperges en branches. Crème vierge. Casserole de laitances. — Après avoir fait dégor- ger les laitances, les avoir blanchies à l’eau vinaigrée et bouil-lante, les avoir égouttées, mettez-Iès dans une casse- role avec du bouillon, du vin blanc,bouquet garni, mus- cade râpée, sel et gros poivre. Retirez-les au bout d’un quart d heure de cuisson. Faites réduire et liez la sauce avec du beurre manié .de farine et un jus de citron. Quartier de veau rôti.-Mettez à mariner pendant deux jours une cuisse de veau, avec du vin blanc poivre, sel et herbes aromatiques; piquez-la ensuite avec des lardons assaissonnés, et laites-la rôtir; quand elle cuite, servez-la avec une sauce ravigote. Crème vierge. _ Mettez dans une casserole un peu de sucre, de l’écorce de citron, une ou deux feuilles de laurier-amande; laissez bouillir un instant, nuis passez au tamis. Prenez des peaux intérieures de gésiers de poulets quatre ou cinq, bien desséchées, écrasez-les mélangez-les a [appareil alors qu’il n’est plus que tiède quand ellessontbien dissoutes,passezà l’étamine,incorpo- rez un peu d eau de fleur d’oranger, remplissez des petits pots a creme, laites-les prendre au bain-marie relire/ les et servez. ’ Beurre «le homard. - On pile, avec du beurre leèu“ C0“Uil,eS ** « Ae 9.