LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 167 5 JUIN. Potage paysanne. Abatis de volaille. Rosbif garni de pommes nouvelles. Langouste sauce au homard. Fèves à la sarriette. Omelette aux cerises. Abatis de -volaille. — Prenez abatis, foie et gésier d’un dindon, flambez les ailerons, la tête et le cou, fou- lez les pattes, nettoyez le gésier, et coupez-Ie en quatre • rejetez la tête, elle donne un mauvais goût. Mettez dans une casserole 65 grammes de beurre, faites reve- nir de tous côtés les abatis, foie et gésier; coupez 120 grammes de lard en quatre, faites-le revenir aussi ■ reti- rez le tout, ne laissez que le beurre; ajoutez une cuillerée de farine, faites roussir en belle couleur, mouillez avec deux verres d’eau ; ajoutez poivre, sel, thym, laurier oignons piqués de clous de girofle ; remettez les abaüs’ laissez cuire deux heures, faites blanchir une douzaine de navets un quart d’heure à l’eau bouillante, égouttez- les ; ajoutez des rouelles de carotte, pomme5 de terre et un pied de céleri; mettez-les dans le ragoût avec gros comme une noix de sucre ; dégraissez et servez très- chaud. Langues de mouton braisées. — Blanchies, pi- quées avec du lard, garnies de bardes, on y ajoute des carottes, des oignons, un bouquet, du sel, du poivre, du bouillon, et on fait cuire à feu doux ; quand la cuisson est complète, on dégraisse, on passe au tamis, on fait ré- duite, on ajoute des cornichons et des câpres, et on sert.