LES TROIS CEf'iT SOIXANTE-SIX MENES. 91 21 MARS. Potage Crécy. Bar à l'eau cle sel. Côtelettes de porc frais grillées, sauce poivrade. Dinde rôtie. Asperges en branches. Pains de la Mecque. Bar à l’eati «le sel. — Après avoir vidé et fait dégor- ger le bar, nietlez-le à cuire dans une poissonnière où se trouve de beau bien salée ayant déjà bouilli. Quand l’eau recommence à bouillir, retirez la poissonnière sur le coin du fourneau et laissez-la frémir pendant vingt minutes; vous l’enlevez alors du feu et tenez le poisson dans la cuisson jusqu’au moment de servir. Le bar est ensuite égoutté et dressé entouré de persil sur une serviette; vous pouvez alterner, avec le persil, des pyramides de pommes de terre cuites à l’eau. Sauce poivrade. — Mettez dans une casserole un verre de vinaigre de vin, 6 grammes de laurier, 6 grammes de thym, 6 grammes d’oignons, 25 grammes de persil et même quantité d’échalotes, avec sel et gros poivre ; placez sur le feu et faites réduire entièrement, sans cependant laisser briller ; ajoutez alors 30 grammes de beurre et 2 grammes de farine que vous laissez blondir légèrement; mouilliez avec du bouillon,laissez cuire pendant un quart d’heure, en remuant avec une cuillère de bois et passez. Sauce Chateaubriand. — Faites dissoudre sur le feu de la glace de viande dans du vin blanc; ajoutez de l’espagnole, faites réduire et au moment de servir, liez avec de la maitre-d’hôtel.