LES TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 376 31 DÉCEMBRE. Bisque d'écrevisses. Poule au riz. Filets de sole en turban. Hure de sanglier. Salade de légumes. Gâteau aux amandes. Blure île sang-lier. — Préparez une saumure com- posée d’eau salée, clans laquelle auront, bouilli des feuil- les de laurier, plantes aromatiques, clous de girofle, etc., passée et refroidie, et une marinade faite de vin blanc, oignons, carottes, plantes aromatiques, sel, poivre et épices. Coupez la hure près des épaules ; flambez-la de manière à ce qu’il n’y reste aucune soie. Nettoyez le dedans des oreilles et l’intérieur du nez à l’aide d’un fer rouge; lavez-la, ratissez-la avec soin sans percer la peau et désossez-la en commençant par le dessous. Cela fait, étendez la hure sur une table, enlevez-en toutes les chairs, divisez-les en filets et parez-les ; mettez la peau dans la saumure, et les filets en compagnie de quelques beaux morceaux maigres de la bête, dans de la mari- nade. Après vingt-quatre heures pendant lesquelles il faut retourner plusieurs fois peau et filets,sortez les fi- lets de la marinade et la peau de la saumure, égouttez-la, séchez-la et étendez-la sur un linge blanc. Ayez préparé des filets de lapereaux, des blancs de volailles et de perdreaux, une ou deux langues à l’écar- late et des truifes, les viandes coupées en filets et les truffes en grosses rondelles, puis une farce faite de débris de lapereaux, volaille et perdreaux hachés et pilés, mé- langés à du veau et à du lard également pilés et le tout assaisonné do haut goût. Couchez sur la peau de la