IÆS TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 1 Si 49 JUIN. Potage à la parisienne. Matelote d'anguilles. Poulet sauté. Rosbif d’agneau à la broche. Pommes de terre nouvelles sautées. Compote d’abricots. Rosbif d'agneau. ~ Après l’avoir fait blanchir, le- vez la peau de dessus lés filets et de dbssus le milieu des gigots ; piquez de lard fin toutes les parties décou- vertes, arrondissez le rosbif, et assujettissez-le avec des hàtelets; mettez-le à la broche, enveloppé de papier beurré ; quand il est cuit, déballez-le, dressez-le, glacez- en les parties piquées, et servez avec un jus clair. Compote d’abricots mûrs.—Ne les pelez pas s’ils sont nouveaux-, plus tard, coupez-les et ôtez-en le noyau ; passez-les à l’eau sur le feu • quand ils fléchiront sous les doigts, vous les ferez rafraîchir et égoutter. Mettez-les au petit sucre clarifié; laissez jeter trois ou quatre bouillons; écumez; si le sirop n’est pas assez cuit, faites cuire à part, et jetez-le sur les abricots ; dans cette seconde cuisson du sirop, ajoutez les amandes des noyaux d’abricots, que vous aurez mondées. Quand eeux-ci seront froids, dressez-les dans un compotier et servez. Sauce aux groseilles vertes. — Mettez dans un peu de beurre chaud quelques groseilles vertes échaudées, un peu de jus d’oseille, un peu de gingembre, sel et poivre. (Cuisine anglaise.) U