359 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U DÉCEMBRE, Potage à la Saint-Germain. Raie au beurre noir. Cuisses d'oie grillées à la lyonnaise. Filet de bœuf rôti. Céleri au jus. Madeleines. IPotage à la Saint-®ermain. — C’est une purée de pois verts frais, garnie de quelques cuillerées de pareils pois entiers, et d’une chiffonnade de cerfeuil. En hiver on remplace la purée de pois verts par une purée de pois secs détendue avec delà crème, et on mêle quel- ques petits pois de conserve. Cuisses d’oie à la lyonnaise . — Faites frire dans du saindoux six gros oignons coupés en tranches ; quand ils sont de belle couleur, retirez-les, tenez-les chaudement. Mettez à réchauffer également dans du saindoux trois ou quatre cuisses d’oie. Egoultez-les en- suite, dreSsez-les sur un plat, masquez-les avec les oi- gnons et le tout avec une sauce poivrade ou une sauce piquante. lûèvre rôti à la finnoise. — Passez au beurre ca- rottes, navets, oignons, feuille de laurier, etc. Mouillez avec moitié bouillon et moitié vinaigre, et versez bouil- lant sur un lièvre dépouillé, passé à la braise, piqué de fins lardons et étendu dans une terrine ; couvrez hermétiquement, et laissez mariner pendant douze ou quinze heures; faites-le cuire en broche en l’arrosant avec sa marinade, et servez-le avec le jus de la lèche- frite, additionné de quelques cuillerées de crème aigre.