LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 148 M MAI. Potage à la purée de pois verts. Maquereaux aux groseilles vertes. Poulet Marengo, Porc frais rôti. Salade de légumes. Croquantes. Maquereaux aux groseilles vertes. — Faites une farce avec des groseilles h moitié mûres que vous aurez eu soin de bien éplucher et épepiner, un peu de chair d’anguille de mer ou de harengs frais, des tines herbes, du sel et du poivre de Cayenne -, garnissez-en l’in- térieur des maquereaux, puis mettez-les à cuire dans de l’eau salée, avec oignons et quelques tranches de racines; lorsqu’ils sont cuits, faites-les égoutter et servez-les masqués d’une sauce aux groseilles vertes. §auci‘ aux groseilles vertes. — Après avoir ouvert et retiré les pépins de deux poignées de groseilles à ma- quereau à moitié mûres, faites-les blanchir dans de l’eau de sel, égouttez-les, jetez-les dans de la sauce au beurre. , à laquelle vous ajouterez un peu de crème double et un peu de muscade râpée. Cette sauce est fort ancienne et c’est aux maquereaux que les groseilles ainsi nommées doivent leur nom. Croquantes. — On appelle ainsi des gateaux aux amandes séchées au four; il y a des croquantes montées; ce sont celles formées de pièces rapportées, suivant des dessins divers, et coloriées de différentes manières. Beurre «Cauchois. — Pilez les chairs bien lavées de quelques anchois, passez-les à travers un tamis de crin, et mêlez cette pâle avec une énalc Quantité de beurre.