CALENDRIER NUTRITIF. 9 OCTOBRE. Aux poëtes à chanter le printemps, aux gourmands à chanter l’automne. Heureux mois d’octobre ! Son seul tort est d’être le dernier des vacances pour l’estomac. En octobre tout est encore beau dans la nature, et tout est succulent sur les bonnes tables. Octobre est le plus doux de mes souvenirs; l'air parfumé de mes forêts bien-années revient me fouetter au visage. Quel bon temps, que de liesses, que de gaieté, que de vigueur et quel appétit ! Grâce a Dieu, gaieté, appétit et vigueur me sont restes dans toute leur plénitude. O vous certains com- pagnons de majeunesse ! aujourd’hui fantômes sans esto- mac, al’œil sans flamme etdontlamain tremblante soutient a peine la fourchette et le verre,.vous jouissez des hon- neuis, de la fortune, mais que ne donneriez-vous pas pour pouvoir jouir comme moi du bonheur de la table ? Fortune, tu n’es qu’un nom, s’écria Brutus, mourant de faim apres sa défaite. Productions d octobre. — Bécasses, bécassines, becli- gues rouges-gorges, sarcelles et outardes. — Au nombre des fruits il laut ajouter nèfles, cormes, amandes, châ- taignes et marrons. novembre. Voila novembre, froid et brumeux ; la scène gastrono- mique a changé de lieu : hier c’étail à la campagne au- jour,! h„, c est à la ville. Les acteurs sont les mêmes- mais alors tout a fait aguerris, et bravant les indigos- lions, ces remords de l’estomac 6 8 Une recrue s’est faite dans l’armée culinaire recrue ans prétention, mais qui n’en est pas moins excellente 1.