LES T1101S CE.Vf SOIXANTE-SIX MENUS. 71 MARS. Potage à la purée de lentilles. Carpe à l'étuvée. Cote de bœuf braisée au macaroni. Accolade cle lapereaux rôtis. Artichauts à la bonne femme. Tartelettes de pommes. Carpe à l’étnvée. — Écaillez et videz la carpe, cou- pez-la par tronçons; faites roussir du beurre avec une pincée de farine, passez-y des pelits oignons ; ajoutez beurre, persil, ciboules, échaloles, thym, laurier, cham- pignons, muscade râpée ; mouillez avec bouillon et au- tant de vin rouge; mettez la carpe dans cet assaisonne- ment et faites-la cuire à grand feu. Dressez-la ensuite sur un plat garni de croûtons, et la spuce par-dessus, Bœuf (côte de) braisée an macaroni. — Enlevez l'écbine de la côte de bœuf; (icelez-laet faites-la braiser en ajoutant au mouillement ordinaire un peu de vin blanc; passez et dégraissez la cuisson dont une moitié se sertdans une saucière et l’autre se mélange à du macaroni ainsi préparé. FaiLes-le cuire à l’eau puis ajoutez sel, poivre, beurre, le jus de la côte de bœuf, avec du parme- san eL du gruyère râpé. Servez sous la côte de bœuf. Artichauts à la bonne femme. — Après les avqir parés, faites les cuire dans de l’eau bouillante légère- ment salée; quand ils sont cuits, retirez-les pour les plonger dans de l’eau froide; ôtez-en alors le loin, puis réclpiufrez-les dans de l’eau bouillante. Pour les servir, faites-les égoutter, mettez-les sur un plat chaud et versez dessus une sauce blanche ont vous remplirez les fonds et les interstices des feuilles.