LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 284 30 SEPTEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de consommé de poisson. Qaeiies de morue à l'anglaise. Timbale de nouilles. Filets de saumon à la mayonnaise. Macédoine de légumes bordure d’épinards. Beignets de raisins de Corinthe à la Dauphine. Queues «1e morue à l’aiijçlaise. — Faites dessaler des queues de morue pendant vingt-quatre heures et mettez-les cuire ensuite dans de l’eau de rivière ou de fontaine froide; lorsqu’elles bouillent écumez et retirez- les du feu ; laissez-les pendant un quart d’heure dans cette eau, en ayant soin de les couvrir, puis égouttez- les. Faites une sauce avec la chair d’un ou deux citrons coupés en dés, des filets d’anchois, persil, ciboules, échalotes hachés, une petite pointe d’ail et une pincée de gros poivre, un quart de beurre et autant de bonne huile; faites chauffer à petit feu et remuez; versez la moitié de la sauce dans un plat, placez-y les queues de morue garnies de croîitons lrits au beurre; saucez-les avec le reste de la sauce, panez le tout avec de la cha- pelure de pain, et faites prendre couleur sous un four de campagne. Beignets «le raisins «le Corinthe à la lïauphine. — Ils se font de même que les autres. Seulement il faut les garnir de grappes de raisins de Corinthe au lieu de confitures ou de fruits. On doit avoir eu le soin de bien éplucher et laver le raisin, de le faire mijoter dans du sucre clarifié pendant deux minutes, eL de ne 1 employer que quand il est bien refroidi.