LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 300 IG OCTOBRE. Purée de pommes de terre à la chiffonnade de cerfeuil. Jambon aux épinards. Timbale à la champenoise. Éperlans ou goujons frits. Artichauts à l’italienne. Talmouses. sans fromage. Côtelettes d'affiieau à. la. purée de cardons. — Parez, panez et faites griller les côtelettes, dressez-les en couronne et versez au milieu une purée de cardons. Timbale à la champenoise. — Faites suer, jusqu’à ce qu’elle soit presque cuite, une belle et bonne tranche de jambon ; retirez-la de la casserole coupez-la en petits dés, et remettez ces dés dans la même casserole, en y ajoutant quelques champignons, deux ou trois truffes, une carotte cuite; le tout coupé de même que le jambon. Passez au beurre sur le feu; saupoudrez de farine; mouillez avec du consommé et du vin blanc; fai les ré- duire ; dégraissez ; ajoutez des blancs de volaille rôtie, des cornichons blanchis, des feuilles de persil également blanchies, des anchois à moitié dessalés et coupes eu petits dés ; laissez chauffer sans bouillir; ajoutez encore le jus d’un citron et servez. Talmouses sans fromage. —Prenez de la pâte à choux ordinaire, mouillez-la avec des œufs, en évitant qu’elle soit trop liquide; ajoutez un peu de frangipane; abaissez ensuite de la pâte à feuilletage ; coupez-en des ronds avec un coupe-pâle de dix centimètres de dia- mètre; couchez dessus la préparation, formez-en des tricornes ; dorez légèrement le dessus; faites cuiie à four un peu vif; dressez et servez le plus chaudement possible.