40 LES TllOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 30 JANVIER. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée de navets Bouchées aux huîtres. Morue à la béchamel. Carpes frites. Salade de légumes. Gâteau de riz. Potage à la purée «le navets. — Après avoir gratté et lavé 500 grammes de navets, mettez-les dans une casserole avec 2 litres d’eau, 1 hecto de beurre et 200 grammes de riz bien lavé; faites-les cuire à feu doux, en veillant à ce que les navets ne s’attachent point au fond de la casserole ; lorsqu’ils sont cuits, passez-les à l’étamine et remettez cette purée sur le feu, en la mouil- lant avec du lait si elle est trop épaisse ; tournez la purée avec une cuillère #de bois, et, au moment de servir, ajoutez! 00grammes de beurre fin et 3 décilitres de crème double. Ce potage se garnit avec des petits croûtons, ou du riz que l’on a fait crever à part. ■touchées aux huîtres. — Coupez au coupe-pâte des ronds de 5 c. seulement dans du feuilletage à six tours; dorez, puis tracez sur chaque rond, avec un em- porte-pièce plus petit et en pénétrant au tiers de l’épais- seur de la pâte, ce qui doit former le couvercle du petit vol-au-vent. Cuire à four ardent, et dès que les bouchées sont cuites, enlevez au couteau les petits couvercles. Ayez alors une garniture faite d’huîtres et de cham- pignos mélangés à une allemande maigre, remplissez- en chaque bouchée et servez vivement cet hors-d’œuvre chaud.