LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 61 20 FÉVRIER. MENU EN MAIGRE. Potage purée de navets à la crème. Barbue marinée. Bouchées de homard à la béchamel. Pilets rôtis. Artichauts à l'italienne. Gâteau aux amandes. Barbue marinée. — Après avoir nettoyé et vidé la barbue, failes-lui quelques incisions sur le dos pour qu’elle puisse être bien pénétrée parla marinade, qui sera composée d’huile assaisonnée de sel, de poivre, de ciboules, de laurier et de jus de citron; laissez-la ainsi pendant deux heures ; au bout de ce temps, passez-la dans de la mie de pain ou de la fine chapelure, après toutefois avoir eu le soin de la tremper dans du beurre fondu et de la saupoudrer d’uu peu de sel ; faites-la cuire dans une tourtière ou au four, et servez-ia avec une purée de to- mates ou d’oseille. Bouchées de homard à la béchamel. — Prépa- rez les bouchées comme il est indiqué pour les bou- chées aux huîtres. (Voir la recette.) Coupez en petits mor- ceaux de la chair de homardcuit au court-bouillon. ( Voir id.) mélangez à une béchamel liée au beurre de homard et garnissez avec les bouchées. Pilets rôtis. — (Voir Canards sauvages rôtis.) Artichauts à l’italienne. — Coupez en quatre des artichauts ; après les avoir parés et débarrassés de leur foin, vous les lavez à grande eau , les égoutez, et les ran- gez dans une casserole avec beurre, vin blanc et jus de citron; quand ils sont cuits, égouttez-les de nouveau et, après les avoir dressés, saucez-les d’une italienne blanche maigre. 4