LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 107 6 AVRIL. Potage Faubonne. Mulet grillé. Gigot de mouton braisé garni de rissoles. Vanneaux bardés rôtis. Carottes glacées. Tartelettes aux cerises. SSulet grillé. — Videz, écaillez et lavez le mulet; mettez-le à mariner une demi-heure dans de l’huile, sel,.poivre, oignon en rouelle, persil en branche, puis faites-le griller à feu doux et servez-le sur une sauce à la maître-d’hôtel ou une sauce verte. Sauce verte. — Faites suer des tranches de jambon et de veau ; mouillez-les de bouillon et de vin blanc, lais- sez bouillir et réduire. — Pilez une fourniture de fines herbes et exprimez-en le jus que vous mélangerez à ce- lui de cuisson passé à l’étaminê.; assaisonnez et liez la s-auce avec quatre jaunes d’œufs et un peu de jus de citron. Carottes glacées. — Tournez en poires des carottes rouges nouvelles, faites-les blanchir pendant quelques minutes, et égoutter ensuite sans les rafraîchir; sautez- les dans du beurre fin avec addition de sucre en pou- dre et de bon consommé; lorsqu’elles sont suffisam- ment cuites, augmentez-le feu pour que l’évaporation se fasse rapidement; laissez-les tomber à glace, et servez. Farce cuite. — Pilez séparément des blancs de vo- laille, même quantité de tétine de veau cuite et même quantité de panade faite avec du bouillon et bien dessé- chée; amalgamez et repilez le tout ensemble, incorporez des jaunes d’œufs en quantité suffisante et assaisonnez de sel, poivre et muscade. Cette farce s’emploie surtout pour les gratins.