LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 57 26 MAL P otage aux pâtes d'Italie. Vol-au-vent d'amourettes à la crème. Selle de mouton garnie de rissoles. Pigeons rôtis au cresson. Asperges en branches. Meringues à la Chantilly. VoI-an-vent d’amourettes à la crème. — Faites d’abord une croûte de vol-au-vent de la grandeur du fond d’un plat d’entrée. Relirez ensuite les nerfs eLles peaux sanguines d’un kilo d’amourettes de bœuf, laissez- les dégorger dans de l’eau tiède. Unefois blanches, meltez- les tremper dans une casserole avec eau, sel, vinaigre; puis faites-les bouillir pendant 10 minutes (\ gros bouil- lons. Lorsque les amourettes, sont fermes, égoultez-les, parez-les d’égale longueur (4 centimètres) eL versez des- sus de l’eau chaude pour enlever l’acidité du vinaigre. Après 40 minutes, égouttez-les à nouveau et mettez-les dans du bouillon blanc sans graisse. Au moment de ser- vir, faites chauffer la croûLe, donnez un bouillon aux amourettes, égouttez-les eucore et ajoutez-y de la bé- chamel grasse bien réduite et vingt champignons tour- nés et émincés; remplissez la croûte avec le tout et servez très-chaud. C’est à tort qu’on ne sert presque plus cette entrée qui est d’une grande délicatesse. Pigeons rôtis. — Après avoir vidé, flambé et bridé de beaux pigeons, enveloppez-les dans une feuille de vigne, si la saison le permet, puis d’une barde de lard, et mettez-les à la broche. Au bout d’une demi-heure, servez-ies sur leur jus, entourés de cresson.