LES TRt»IS CENT SOIXANTE-SIX ÜENtlS. 67 26 FÉVRIER. Potage purée de pois au riz. Brandade de morue. Aloyau braisé à la royale. Poulet rôti. Artichauts frits. Biscuit glacé au chocolati Potage purée de pois verts au ri*. — ÂU moment de servir, incorporez dans de la purée de pois, dëlendue avec du bouillon, du riz cuit, à part. Chbucroiitc aux lianîtres. — Faites blanchit' de la choucroute à l’eau bouillante pendant quelques minutes; égouttez-la en la pressant, et faites-la cuire dans du bouillon, de la graisse de marmite et quelques grains de gros poivre ; disposez ensuite la choucroute en bordure sur un plat, et garnissez l’intérieur d’un ragoût aüx huîtres. Aloyau braisé à la royale. — Préparez suivant l’usage le filet d’aloyau et piquez-le finement. Ficelez- le selon la forme que vous lui voulez donner, mellez-le dans fine braise ; poussez d’abord le feu pour faire bouillir, puis couvrez-le de cendre pour que la cuisson s’opère lentethent; après quatre heures, retirez l’aloyau, faites réduire en glace le fond dix ragoût, dégraissez et passez. Remettez ensuite l’aloyau dans sa glace pour le réchauffer; puis servez-le masqué avec, Epinards au sucre. — Faites cuire les épinards avec un bon morceau de beurre ; ajoutez un peu de sel, de sucre, d’écorce de citron, quelques macarons pilés et servez cet entremets avec une garniture de biscuits à la çuillore.