LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 134 3 MAI. Potage à la semoule. Truites à la hussarde. Poulet rôti. Côtelettes de mouton à la purée de champignons. Petits pois nouveaux à l'anglaise. Omelette aux confitures. Truites à la hussarile. — Dépouillez-les," rcmplis- sez-les de beurre assaisonné et manié de fines herbes; faites-les mariner, griller, et servez-les avec une sauce poivrade. Lapins à la vénitienne.— Découpez-en les cuisses et les reins, séparez-en les épaules et les filets; piquez de moyens lardons les gros morceaux seulement, et faites cuire le tout dans une braisière avec quelques tranches de veau, un verre de vin blanc, un demi-verre d’huile et quatre gousses d’ail, sel et poivre ; fermez la braisière et laissez cuire à petit feu ; étant cuits, dressez-les sur le plat et les servez chauds dans leur propre jus. Sauce aux câpres. — Mettez dans une casserolé 4 00 grammes de beurre, 4 00 grammes de farine, 4 déci- litres d’eau, sel, poivre, et tournez le tout sur le feu jusqu’au moment où se produit le premier bouillon ; re- tirez alors du feu, ajoutez 250 grammes de beurre et re- muez jusqu’à ce qu’il soit fondu. Versez dans la saucière où seront des câpres. Cette sauce doit être faite au moment de servir et avoir la consistance d’une bouillie.