356 LE3 TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U DÉCEMBRE. Potage purée Crécy. Grondins sauce aux câpres. Perdreaux à la parisienne. Rosbif rôti. Salade de cresson de fontaine aux pommes. Charlotte de pommes à la vanille. Perdreaux à la parisienne. — Faites revenir à feu doux les perdreaux dans le beurre; n’attendez pas qu’ils soient colorés et mouillez-les de consommé, d’es- pagnole réduite et de vin blanc; quand ils ont ainsi mi- joté pendant trois quarts d’heure, faites réduire la sauce, dégraissez-la; ajoutez-y, au moment de servir, un peu d’excellent beurre ; remuez, passez et versez sur les perdreaux. Sauce à la purée d'oignons blancs. — Coupez en tranches un certain nombre d’oignons ; faites-les cuire avec du blond de veau, sel et poivre ; passez cette purée au tamis, et mettez-la dans une saucière pour vous en servir au besoin. Si l’on veut la purée d’oignons brune, on laisse roussir les oignons, et l’on n’y met point de crème. Kougcs-gorges. —On mange les rouges-gorges, soit rôtis, en ayant soin de les envelopper dans des lames de tetine, soit en salmis, soit grillés encaisse au-dessus d’un gratin de farce à quenelles, soit sautés à la moelle avec des tines herbes, du jus de citron et de la chape- lure de pain. Malade de cresson de fontaine aux pommes. — Epluchez, lavez et égouttez du cresson de fontaine, ajoutcz-y des pommes coupées en tranches très-fines et assaisonnez le tout comme une salade ordinaire.