LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX (MENUS. 121 20 AVRIL. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée de navets Pxaie au beurre noir. Vol-au-vent de légumes. Goujons frits. Haricots verts à l'anglaise. Pommes en croustade. Morue au beurre noir. — Faites cuire la morue à l’eau comme il est indiqué pour la morue à la brandade, mettez-la sur un plat, versez dessus du beurre noir, et servez après avoir mis autour une couronne de persil frit. Slaricots verts à l'anglaise. — Après que les ha- ricots seront cuits et bien égouttés, mettez un morceau de beurre sur le plat à servir, versez les haricots dessus, entourez-les d’un cordon de persil haché, chauffez le plat et servez promptement. Pommes en croustade. — Faites avec de la pâte à flan une croustade de la grandeur que vous jugerez suffisante; remplissez-la de farine, dorez-la ; failes-la cuire au four, puis videz-la ; garnissez-la à moitié de marmelade de pommes; placez dessus d’autres pommes cuites mais entières, en les y enfonçant à moitié ; rem- plissez les trous faits aux pommes par l’emporte-pièce avec de la marmelade d’abricots; posezà l’extrémité une cerise confite ; masquez le tout avec des lames de gelée de pommes de Rouen; glacez le bord et le tour de la croustade avec de la même marmelade d’abricots et servez.