LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 274 20 SEPTEMBRE. MENU EN MAIGRE. Brunoise à la purée de lentilles. Soles en matelote normande. Macreuse au chocolat. Goujons frits. Cardons à la poulette. Gâteau de riz. Sole en matelote normande. — Garnissez de beurre un plat allant au feu et semez dessus de l’oignon et du persil hachés menu ; dans ce plat placez la sole et assaisonnez de sel et de poivre ; mouillez de vin blanc ou d’excellent cidre et mettez au feu. Quand le sole est cuite, faites un roux blanc, mouillez-le avec la cuisson de la sole, et de l’eau de moules, liez aux jaunes cl’œufs et avec la moitié de celle sauce saucez la sole et rangez autour des huîtres, des moules et des cham- • pignons cuits à part. Ressaucez de nouveau avec le restant de la sauce, mettez cinq minutes au four et servez avec une garniture d’écrevisses, d’éperlans frits, et de croûtons sans être saucés* Macreuse au chocolat. — Après avoir vidé la ma- creuse, lavez-la dans de l’eau-de-vie, faites-la revenir sur de la braise, puis cuire dans un vase de terre avec addition de vin blanc, sel, poivre, laurier et fines herbes. Quand elle est cuite retirez-la , dressez-la sur un plat et masquez-la avec du chocolat fait à la manière ordi- naire. Cardons à la poulette. — Les cardons étant préa- lablement préparés comme les cardons au maigre, met- tez dans une casserole du beurre manié de farine* ajoutez de la crème, faites sauter les cardons, liez la sauce avec des jaunes d’œufs et en les retirant du leu ajoutez-y quelques gouttes de citron et de vinaigre.