LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. ' 311 27 OCTOBRE. Consommé au riz. Filets de dorade aux fines herbes. Grives à l'eau-de-vie. Rognon de veau rôti. Macaroni au gratin. Meringues à la crème. Grives à l'eau-de-vie. — Plumez et épluchez pro- prement les grives, troussez-les et écrasez-leurPestomac; mettez-les ensuite dans une casserole avec un peu de lard fondu, un bouquet garni, deux oignons, champignons, truffes, si vous en avez; placez la casserole sur un four- neau, et après quelques tours mouillez les grives de deux verres d’eau-de-vie et poussez-les à grand feu en les re- muant de temps en temps pour que l’eau-de-vie s’en- flamme-, quand le feu est éteint, mettez-yun peu dejus et laissez-les mijoter tout doucement. Lorsqu’elles sont cuites, dégraissez-les, assurez-vous qu’elles sont d’un bon goût, ajoutez un jus de citron; dressez-les sur un plat préalablement chauffé et servez. Sauce peKgucnx. — Faites revenir au beurre dans une casserole, du maigre de jambon coupé en dés, un oignon et un peu d’échalote hachés. Quand le tout a pris couleui, mouillez avec du vin blanc et laissez ré- duire. Faites un roux, mouillez-le avec la sauce et égale quantité de bouillon bien réduit et ajoutez des pa- rures de truffes; laissez mijoter et réduire jusqu’à con sistance de bouillie, passez au tamis, ajoutez des truites cuites coupées en lame et employez-.