177 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 15 JUIN. Consommé au macaroni avec parmesan. Choucroute garnie. Oreilles cle veau à l'italienne. Lapereaux rôtis. Artichauts sauce au beurre. Compote de groseilles. Oreilles de veau à l’italienne. — Après avoir fait dégorger les oreilles, épluchez-leset échaudez-les bien} mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, posez les oreilles dessus, puis recouvrez-les de nouvelles bardes de lard; mouillez avec du vin blanc et du bouil- lon; joignez-y des tranches de citron débarrassées de l’é- corce et des pépins; ajoutez quelques racines, un bou- quet garni, du sel, du poivre et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, égouttez les oreilles, et composez une farce avec de lamie de pain, du lait, du fromage de Parme ou de Gruyère râpé : mettez ce mélange sur le feu, faites-le réduire jusqu’à ce qu’il soit de consistance suffisante, puis liez avec un peu de beurre et quatre jaunes d’œufs. Remplissez les oreilles avec cette farce, trempcz-les dans du beurre tiède, panez-les avec un mélange de mie de pain et de fromage râpé; placez-les sofis un four de campagne, et quand elles sont de belle couleur, servez-les. Compote de groseilles rouges ou blanches. — Faites cuire une demi-livre de sucre au soufflé, mettez-y une livre de groseilles égrenées, obtenez environ trois ou quatre bouillons, ôtez de dessus le feu, écuuiez et dressez dans un compotier.