219 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 JUILLET. Potage croûte au pot. Bœuf bouilli sauce à la bourgeoise. Lapins en gibelotte. Poularde rôtie. Friture de choux-fleurs. Bavarois aux framboises. Sauce à la bourgeoise. — Faites blanchir une cuillerée à bouche de persil, cerfeuil et estragon hachés bien fin, égouttez et délayez avec une cuillerée à pot de consommé dans lequel vous aurez fait dissoudre une cuillerée à bouche de glace de viandes, ajoutez deux cuillerées à café de moutarde de Dijon, une égale quan- tité de sucre en poudre et, avant de servir, une pincée de poivre fin et un jus de citron. Cette sauce est un bon accompagnement du bœuf bouilli et de la poule au pot. Lapins en gibelotte. — Après avoir fait dessaler 250 grammes de lard, coupez-le en dés et faites-le re- venir dans du beurre; ajoutez deux lapins mis en mor- ceaux; passez-les pendant cinq minutes dans le beurre, . puis mettez deux cuillerées à bouche de farine, sel, poivre, muscade râpée, un oignon piqué de deux clous de girofle, bouquet garni ; mouillez avec une bouteille de vin blanc et laissez bouillir doucement pendant trois quarts d’heure. Pendant ce temps passez au beurre une vingtaine de petits oignons et faites-les cuire à part avec quelques cuillerées de la sauce de la gibelotte, un petit morceau de sucre et deux maniveaux de champignons. Quand les lapins sont suffisamment cuits, dressez-les, versez dessus leur sauce dégraissée, réduite et passée à l’étamine, et garnissez-les avec les petits oignons et le$ champignons.