59 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 18 FÉVRIER. Potage au pain ■ Pièce de bœuf garnie de petits pâtés. Canards aux navets. Terrine de foies gras. Salade de légumes. Beignets d'oranges. Potage de riz au kari. — Mettez dans une casserole beurre, oignons coupés en dés, de la poudre de kari et passez un instant sur le feu, mouillez avec du bouillon, faites partir, puis versez à travers l’étamine sur du riz cuit à l’avance dans du bouillon; faites chauffer et ser- vez. Canard aux navets. — Après avoir vidé et retroussé en poule le canard, faites-le revenir avec du beurre cjans une casserole jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur; pas- sez ensuite dans ce même beurre de petits navets tournés d’égale grosseur; lorsqu’ils commenceront à se colo- rer, jetez dessus une' cuillerée de sucre en poudre et sautez-les bien; retirez-les ensuite; faites un peiit roux mouillé avec du bouillon ; ajoutez sel, poivre et bouquet composé de persil, ciboule, demi-gousse d’ail et une feuille de laurier; mettez le canard dans ce roux, et quand il sera à moitié cuit, ajoutez les navets; retournez de temps à autre le canard, en ayant soin de ne pas écraser les navets, et laissez cuire à feu doux. Lorsque le tout est bien cuit, dégraissez et servez bien chaud. Beignets d’oranges. — Dépouillez plusieurs oranges de la superficie de leur écorce, coupez-les par quartiers, ôiez-en les pépins, faites les blanchir avec un peu de sucre; trempez-les dans une légère pâle à frire, faites-les frire de belle couleur, et servez-les après les avoir saupou- drées de sucre et glacées.