VI SE II VICE DES TABLES. ordre dans lequel doivent être présentes les vins. Dès le commencement du dîner et jusqu’à sa tin on offre J.es Champagne secs et doux, frappés ou non. Après le Potage: Le Madère et le Vermouth. Avec les Relevés et les Entrées chaudes et froides se servent : Bourgogne: Beaune, Yolnay, Pomard, Bordeaux: Mouton, Rauzan, Segla, Leoville Gruaud Laroze, Lascombe, 1 ichon Longueville, Clos-d’Estournel Mont-Rose. Enlie les Entrées froides et les Rôts, avec les sorbets: Chateau Yquem et Vins Du Rhin. Ces derniers Vins se présentent dans des verres spéciaux et doivent être légèrement frappés. Avec les Rôts et jusqu’à la fin des entremets de légumes: Bourgogne: La Romanée-Conti, Clos Vougeot, Chambertin Bordeaux: Chateau-Laffite, Margaux, Latour, IIaut-Brion. Avec les entremets de douceur, Le Xérès. Pendant le dessert: Le Tokai, les Muscats rouges et blancs, L’Alicante, le Malvoisie,.le Pedro Ximenés, le Constancf..