LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 184 22 JUIN. Potage à la julienne. Soles au gratin. Timbales de semoule au chasseur. Lapereaux sautés. Tendrons de veau en mayonnaise. Macaroni à l'italienne. Macédoine de fruits. Timbales de semoule au chasseur, — Mettez à crever dans du bouillon assez de semoule pour emplir 18 moules à darioles, beurrez les moules et remplissez-les avec la semoule ; laissez refroidir, démoulez ensuite et passez chaque croustade à la mie de pain. Battez alors des œufs comme pour une omelette, assai- sonnez-les de poivre et sel, ajoutez du beurre fondu et passez-y chaque croustade pour la paner ensuite. Re- commencez l'opération. Marquez un rond sur le dessus des croustades avec un coupe-pâte uni, de deux centi- mètres moins grand. Faites-les frire, videz-les en ne leur laissant qu’un centimètre d’épaisseur; et au moment de servir, faites-les chauffer à l’étuve et garnissez-les en- suite avec un salpicon de filets de lapereau mêlé dans une légère purée de champignons. Tendrons de veau à la mayonnaise. — Coupez des tendrons d’égale grosseur ; faites-les blanchir et cuire ; placez-les sur un sautoir avec une demi-glace ou avec leur cuisson bien réduite; laissez-les refroidir dans cette glace; dressez-les en cordons autour d’un plat, et versez dessus une sauce mayonnaise froide. Arrangez autour une bordure de petits oignons blanchis et cuits dans du bouillon, et des cornichons coupés en petits dés.