326 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. \ I NOVEMBRE. Potage à la purée de marrons. Oie à la chipolata. Tournc-dos à la sauce poivrade. Goujons frits. Salade de pommes de terre. Croquenbouche. Oie ùla chipolata. — Choisissez une belle oie: préparez-la convenablement; mettez dans le fond d’une braisière des bardes de lard, des débris de viande de bou- cherie, deux tranches de jambon, les abatis de l’oie, trois carottes, trois oignons, bouquet garni, girofle, sel et poivre ; couchez l’oie sur tout cela; mouillez avec du bouillon et du vin de Madère ou autre vin blanc; cou- vrez avec un papier beurré et faites cuire à feu modéré. La cuisson elfecluée, égouttez et dressez la bêle; mas- quez-la d’une garniture à la chipolata et servez. fourne-dos sauce poivrade. — Coupez en lames d’un centimètre et demi d’épaisseur des filets mignons de bœuf, piquez-les de fins lardons et faites-les mariner pendant deux heures dans une marinade cuite. Au mo- ment de les employer égouttez-les, failes-les sauter dans du beurre et à feu vif, salez, poivrez, puis dressez-les en couronne sur un plat en les séparant par un croûton de pain frit, et masquez le tout avec une sauce poivrade. Côtelettes de sanglier à la Saint-Hubert. — Parez les côtelettes, sautez-les sur un feu ardent avec beurre, sel et poivre ; relournez-lcs pour qu’elles soient également cuites des deux côtés; dressez-les en couronne sur un plat; puis faites un petit roux que vous mouil- lerez avec la cuisson du consommé et du vin blanc; laissez bouillir un instant et versez sur les côtelettes.