i 1 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 MARS. Potage 'paysanne. Lamproie à L'italienne:. Culotte de bœuf braisée. Volaille rôtie. Pommes de terre à l'anglaise. Crème à la vanille. Lamproie à l’italienne. — Nettoyez une lamproie et découpez-la en beaux lilets que vous placez dans une casserole, avec de petits oignons coupés en dés, cinq ou six gousses d’ail, des fines herbes, un verre de vin el deux cuillerées d’huile d’olive. Faites bouillir le tout à gros bouillons, et, lorsque la sauce sera réduite, vous y exprimerez un jus de citron. L’ail n’est pas de rigueur. Pommes de terre à l'anglaise. — Les pommes de terre étant cuites à l’eau de sel et épluchées, faites fondre dans une casserole un fort morceau d’excellent beurre ; coupez en tranches les pommes de terre et jetez-les dans ce beurre en ajoutant sel, poivre; sautez le tout, évitez que le beurre ne tourne en huile, et servez. Garniture à la flamande. — Elle se compose de jambonneaux, de lard, de saucissons, de grosses carottes tournées, de gros navets tournés et d’oignons glacés, en Employant comme décors des choux de Bruxelles. La masse de la garniture est formée de choux bien cuits et desséchés à la casserole pour éviter qu’ils ne rendent leur cuisson. Cette garniture honore un morceau décu- lotté ou un fileL de bœuf, comme elle convient à un jambon.