LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 46 5 FÉVRIER. Potage au vermicelle. Bar sauce au câpres. Abatis de dinde a la chipolata. Filet de bœuf rôti. Pommes de terre sautées. Biscuits au chocolat. Mar sauce aux câpres. —Vidé, lavé, égoutté, il est mis à mariner dans un peu d’huile, fines herbes, sel et poivre; grillé ensüile et servi avec une sauce aux captés. Abatis «le «lin«Se à la chipolata. — Échaudez, eplü- chez et flambez dès abatis; coupez les colis fen quatre morceaux; ayez soin de retirer les yeux des têtes, ctitl- pez les ailerons en deux, les pattes en deux, les gésiers en qudtré, et n’employez les foies que s’ils sont bien frais, ce qui est assez rare. Coupez en très-gros dés du petit lard choisi le plus maigre possible, et passez-les au beurre jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau blond.Tournez des navets de la grosseur d’un gros bouchon, et passez- les également au beurre. Tournez de même des carottes presque cuites et passez-les aussi au beurre avec un oignon coupé en rouelles ; mettez le tout sur un plat. Passez, à leur tour, au beurre et jusqu’au rouge, sans cependant les brûler, tous les morceaux d’abatis; lors- qu’ils sont ainsi colorés, ajoutez-y de la farine, puis remuez cinq minutes sur le feu, mouillez avec moitié bouillon, moitié eau et un peu d’eau-de-vie, remuez jus- qu’au moment de l’ébullition,- faites cuire à feu doux, ajoutez le lard, les carottes, le bouquet de persil assai- sonné ; fiais, une demi-heure avant de servir, additionnez les oignons, les navets, des saucisses dites chipolata et quelques beaux marrons grillés et épluchés. Faites cuire Jjx minutes, dégraissé^ et servez.