48 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 FÉVRIER. Potage au sagou. Poularde au gros sel. Filets de soles à la Orly. Gigot de chevreuil rôti. Purée de cardons à la crème. Petits gâteaux de riz. Potage au sagou. — Lavez le sagou à l’eau tiède, faites-le blanchir, puis égoutter, et mettez-le dans du bouillon. Après un instant d’ébullition, retirez le potage sur le bord du fourneau et lorsqu’il formera gelée, mé- langez une purée de navets et servez. Poularde au gros sel. — Videz, flambez et trous- , sez une poularde ; faites-la blanchir un instant dans l’eau bouillante; entourez-la de bardes de lard et met- tez-la dans une vessie de cochon bien échaudée que vous nouerez de manière qu’il ne pénètre pas d’eau dans l’intérieur ; faites cuire la poularde dans un chaudron rempli d’eau bouillante; lorsque vous jugez qu’elle est suffisamment cuite, sortez-la de son enveloppe et ser- vez-la avec une forte cuillerée de gros sel gris répandue sur sa poitrine. Purée de haricots à la crème. —Lavez les haricots et faites-les cuire dans de l’eau salée avec bouquet garni et oignons. Quand ils sont cuits, passez-les au tamis, et mélangez-les à du beurre et à de la crème; assaisonnez et servez. Sauce propre à tous rôtis. Sauce for roasts in ge- neral. — Mettez dans une casserole un anchois, un verre de vin rouge, un peu de jus, une échalote ha- chée et du jus de citron. Faites mijoter, passez et mê- lez avec le jus du rôti. (Cuisine anglaise.)