LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 97 ' 27 MARS. Potage à la purée de pois. Morue à la maître d'hôtel. Côtelettes de mouton sauce tomates. Pâté de bécassines. Macédoine de légumes en salade. Soupirs de nonne. Morue à la maître d’hôtel. — Faites dessaler de la morue en la laissant pendant vingt-quatre heures dans de l’eau que vous aurez le soin de renouveler trois fois, au moins, puis vous la ratissez, la grattez et la mettez à cuire dans de l’eau froide. Quand elle sera cuite, faites-la égoutter ; mettez du beurre en quantité suflisante dans une casserole ; ajoutez gros poivre, mus- cade râpée, persil eL ciboule hachés menu, et une pincée de farine -, remuez l’assaisonnement et versez sur la morue avec addition d’une cuillerée à dégrais- ser d’eau de cuisson. Placez la casserole sur le feu ; remuez sans cesse pour que lè beurre ne tourne pas en huile, et lorsque la morue sera bien chaude et la sauce bien liée, dressez sur un plat, et ajoutez le jus d’un ci- tron . Côtelettes de mouton sauce tomates. — Les cô- telettes étant bien parées, trempez-les dans du beurre tiède ; salez, poivrez et mettez-les sur le gril, en ayant soin de les retourner ; au bout de cinq à six minutes de cuisson, dressez-les et servez-les sur une sauce tomates. Glace de poisson. — Mettez dans de l’eau et un cin- quième de vin blanc, tête et débris de turbot, des mer- lans et des grondins, avec carottes, oignons, poireaux, bouquet garai et gousse d’ail, laites mijoter longuement, puis passez à l’étamine, remettez à cuire dans une casse- role, et laissez bouillir jusqu’à ce que le liquide prenne une certaine consistance, retirez alors du feu et réservez pour les besof is. C