202 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 0 JUILLET. MENU EN MAIGRE. Potage à la purée de carottes. Croquettes de semoule au parmesan. Anguille à la poulette. Pâté de saumon. Pommes de terre en purée, gratinées Gâteau de riz.sauce aux groseilles. Potage à la purée de carottes. — Prenez 4 kilo de la partie rouge de carottes émincées (pas le cœur qui est jaune), passez-les au feu avec 2 heetos de beurre, et mouillez avec 4 litre d’eau ; ajoutez sel et poivre, un oi- gnon piqué de deux clous, et une branche de céleri, si l'on en a. Lorsque les carottes sont bien cuites, il faut les passer à l’étamine, puis mouiller cette purée avec 2 litres et demi d’eau, et pour lui faire prendre une belle couleur rouge, la mettre au four ou sur de la cendre chaude et la laisser bouillir trois quarts d’heure. Ce po- tage se garnit de riz. Anguille à la poulette. — Limonnez et dépouillez une anguille, coupez-lui la tête et le bout de la queue ; partagez-la en tronçons 5 faites dégorger et blanchir les morceaux ; égouttez-les, passez-les au beurre délayé avec deux cuillerées de farine ; quand ils sont revenus, mouil- lez avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel, bouquet garni et champignons ; écumez et dégraissez la sauce ; faites-la réduire et reposer ; liez avec des jaunes d œufs et un jus de citron.