fcES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 319 4 NOVEMBRE. Potage au riz à la purée de pois secs. Jambon braisé garniture de navets. Filets de levraut piqués. Ortolans rôtis. Céleri au jus et aux truffes. Macédoine de fruits. Filets «le levraut piqués. — Enlevez les filels d’un lièvre, parez-les et faites-les mariner dans de l’huile, avec sel et épices, après les avoir piqués de bons lar- dons. Procédez à la cuisson comme pour les filets de mouton minute, et servez-les sur une sauce poivrade. SSeux. — Leroux est la base de presque toutes les sauces brunes. « Mettez dans une casserole du beurre mêlé à de la fa- rine line el à la consistance de pâte ferme, placez la cas- serole sur un fourneau assez vif et laissez-la, en ayant soin de remuer toujours, jusqu’à ce que le roux soit d’un blond clair ou foncé suivant le besoin. Mouillez alors avec eau ou bouillon tout en continuant à remuer et au premier bouillon retirez de feu. Les roux Ont souvent de l’âcreté qui provient d’une cuisson trop prompte ou trop avancée. On l’évite en retirant la casserole de dessus le fourneau lorsque le roux commence à blondir et en la mettant en dessous sur la cendre chaude, de manière à ce que la cendre rou-rn du fourneau tombe sur le couvercle qui la couvre et en re muant l’appareil toutes les cinq minutes jusqu’à ce qu’il soit d’un beau roux. Retirez alors la casserole et mouillez le roux comme ci-dessus.