297 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 OCTOBRE. Potage de riz à la purée de pois. Petits pâtés à la reine. Barbue aux fines herbes. Civet de chevreuil. Poularde rôtie. Chicorée à la crème. Timbale de poires. Petits pâtés à la reine. — Faitesdes abaisses d’une pâte à feuilletage à cinq tours, de moins d’un centi- mètre d’épaisseur; coupez-les de la grosseur d’une bouchée ; déposez-les sur un plafond; dorez ensuite; couvrez et mettez au four ; quand ils sont cuits, ôtez-en les couvercles, creusez-les en enlevant une bonne partie de la mie, et remplissez-les d’un ragoût fait avec des blancs de volaille hachés très-fin et mélangés avec une bonne béchamel très-chaude ; remettez les cou- vercles et servez. Les petits pâtés à la reine sonl un hors-d’œuvre fort distingué. Sauce italienne. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre gros comme deux œufs, deux cuil- lerées de persil haché, une cuillerée d’échalotes et autant de chmpignons, le tout, haché très-menu ; plus une bouteille de vin blanc; faites réduire; puis ajoutez quatre cuillerées à pot de velouté, deux de consommé- faites bouillir à feu vif; écumez, dégraissez; et quand la sauce est arrivée à une bonne consistance, relirez-la de la casserole et tenez-la chaudement au bain-marie. La sauce italienne estime des sauces fondamentales de la cuisine moderne. 17.