LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 438 7 MAI. Consommé aux carottes nouvelles. Raie à la noisette. Oreilles de veau aux champignons. Pintades rôties. Coquilles d’œufs aux huîtres. Tourte à la frangipane. Kaie à la noisette. — Faites cuire à l’eau de sel, deux ailes de raie, dressez-les et versez dessus une sauce au beurre, dans laquelle seront incorporés du foie de raie blanchi et écrasé, une cuillerée abouche de vinaigre à l’estragon et une forte pincée de noix muscade pulvérisée. Coquilles d'œufs aux huîtres.—Faites fondre dans une casserole du beurre frais, additionnez persil, cibou- les et morilles hachés menu, sel, poivre et muscade râpée. Ayez cinq ou six œufs durs et quatre douzaines d’huîtres sorties de leurs écailles -, mettez les huîtres dans la casserole, et lorsqu’elles auront pris goût, ajoutez les œufs coupés par tranches ; laissez mijoter > tout pen- dant un bon quartd’heure, rempiissez-en des coquilles; saupoudrez-lesde chapelure de pain, faites prendre cou- leur au four et servez. Frangipane. — Cette préparation culinaire , qui, dit-on, tire son nom d’un prince italien, César Fran- gipane se fait en délayant dans de la crème ou dans du lait une petite quantité de fécule de pommes de terre ; ajoutez-y des jaunes d’œufs et tel aromate que vous désirez, et faites cuire sur de la cendre chaude ou au bain-marie, en tournant toujours. C est avec ceLte crème qu’on fait les taries à la irangipane , les darioles, les tartelettes, etc.