120 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 19 AVRIL. Potage à la purée de poireaux. Brandade de morue. Côtelettes de mouton à la jardinière. Poulet rôti. Macaroni au gratin. Epinards àu sucre. Morue en brandade. — Après avoir fait dessaler du- rant vingt-quatre heures un morceau de belle morue, mettez-le sur le feu dans une casserole avec de l’eau froide; dès que l’eau commence à bouillir, retirez-la, puis épluchez-la avec soin et divisez-la en petits morceaux que vous remettrez au feu dans une casserole où vous aurez fait fondre à feu doux du beurre additionné d’huile d’olive, de persil et ail hachés. Remuez avec une cuillère de bois et cela sans discontinuer ; ajoutez de temps en temps de l’huile, du beurre ou du lait ; à force delà remuer, la morue finira par être réduite en crème. La perfection de la brandade dépend, surtout du mouvement imprimé pendant très-longtemps à la casse- role qui seul opère l’extrême division de toutes les parties du poisson, et les métamorphose en une crème. Côtelettes de mouton à la jardinière. Parez- les enveloppez-les chacune d une barde de lard ; faites- les'cuire dans une braisière avec de bon bouillon; lors- qu’elles seront cuites, sortez-les et jetez dans le jus de la braisière des salsifis, des fonds d artichauts, des navets et autres racines préalablement blanchies ; laissez-les se nourrir dans le jus; dégraissez et versez sur les côtelettes.