LL'J TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 321 6 NOVEMBRE Potage, à la purée cle navets. Brème grillée. Pas de veau en hdtelets. Perdreaux à la Cussy. Gigot de mouton rôti. Haricots blattes au jus. Gelée au rhum. Perdreaux à la Cnssy. — Désossez des perdreaux à l'exception du dernier os de la cuisse en leur laissant les pattes. Couvrez leurs chairs d’une légère couche de farce cuite faite de chair de perdreaux, et remplissez tout l’intérieur d’un salpicon composé de ris de veau, de champignons, de truffes, de crêtes, etc., le tout coupé en dés. Cousez-les en leur redonnant leur forme pre- mière et en laissant les pattes en dehors, puis passez-les, l’estomac, surtout sur de la braise pour les saisir, mettez clans une casserole une tranche de jambon, faites-la suer, ajoutez-y oignon, carotte, bouquet garni, lard haché et tous les débris de perdreaux concassés, mouillez de vin blanc et du bouillon, assaisonnez et faites partir-, quand la cuisson a pris goût, placez les perdreaux dans la casserole, couvrez-les d’un papier beurré, faites-lcs èuire avec feu dessus et feu dessous, puis dressez-les sur un plat, passez la cuisson au tamis, faites-la réduire au besoin, incorporez quelques truffes coupées en lames et masquez-en les perdreaux. Ortolans rôtis. — Retirez le gésier seulement et par le trou, rentrez-leur la tête dans l’estomac, bardez-les de lard mince et faites-les rôtir à la broche, à feu vif pendant 10 à 12 minutes, salez et dressez sur des croûtons frits.