LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 348 3 DÉCEMBRE. Potage à la grecque. Eperlans ou goujons frits Côtelettes de veau en papillotes. Gigot de chevreuil rôti. Truffes au vin de Champagne. Pâtisserie. [Potage à la grecque. — Mêlez une brunoise à une purée de pois, escalopez clans ce mélange un filet de mouton braisé, et ajoutez le fond qui a servi à braiser le mouton. — Dégraissez et servez. Côtelettes de veau eu papillotes. — Faites ma- riner les côtelettes de veau dans de I huile, avec des fines herbes, des champignons hachés, sel, poivre, jus de citron ou filet de vinaigre; enveloppez-les d’un papier huilé, et faites-les cuire à petit, leu avec leur marinade; servez à sec dans leur papier. TTruffesau vin de Champagne. — Foncez une cas- serole avec des tranches de veau et de jambon; placez dessus les truffes pelées; ajoutez un bouquet, quelques champignons, du sel, du poivre, du lard fondu; couvrez le tout de bardes de lard; mouillez avec du bon vin blanc de Champagne; faites cuire à petit feu, puis servez les truffes sur leur fond de cuisson passé, dégraissé et réduit. Marinade cuite. — Faites fondre du beune dans une casserole ; ajoutez un oignon et une carotte coupés en tranches minces,laurier, ail, persil et poivre ; mouillez avec de l’eau ou du bouillon et un tiers de vinaigre. Faites bouillir et passez au tamis.