130 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 29 AVRIL. Potage printanier. Maqiiereauao-bouillis ou à l’eau de sel. Marinade de cervelles. , Filet de bœuf rôti. Macaroni à l’italienne. Crème fouettée de fraises et de framboises. Maquereaux bouillis ou à l’eau «le sel. — Videz les maquereaux par la tête en leur laissant le foie-, fendez-leur un peu le dos; ficelez les têtes; faites-les cuire dans une eau de sel, avec des branches de persil et un oignon. La cuisson faite, égoultez-les et seivez-- les avec une sauce aux moules ou aux câpres. Crème fouettée «le fraises et de framboises. Fouettez 1 litre environ de crème double, enlevez la mousse à mesure qu’elle se produit et mettez-la sur uni. tamis. Passez, en les pressant bien, 1 demi-kilo de fraises et framboises épluchées avec soin, et joignez ài ce jus le sucre en poudre nécessaire ; au moment de ser- vir, mêlez le jus et la mousse, refouettez le tout ensem- ble et servez. Sauce crevettes. — A un mélange de moitié sauce au beurre et moitié saueepoivrade blanche, ajoutez dubeuiie de crevettes, un peu d’essence d’anchois, des queues de* crevettes grises épluchées et cuites, et servez chaude- ment dans une saucière. Le beurre de crevettes se fail comme le beurre d’écrevisses