LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 318 3 NOVEMBRE. Tôt âge au'pain. Pièce de bœuf bouilli, sauce raifort. Sauté de filets de volaille à la cardinal. Quartier de sanglier rôti à la sauce poivrade. Purée de mousserons. Pommes au beurre Santé «le filets «le volaille à la cardinal. —Les filets préparés, cuits et rangés en couronne, comme il est dit à Sauté de filets de volailles, placez sur chacun deux queues d’écrevisses et séparez-les avec de grosse lames de truffes, puis versez au milieu une sauce alle- mande au beurre d’écrevisses, (Voir les recettes.) IPnrée «le mousserons. — Epluchez et lavez des mousserons ; faites-les blanchir, puis égoutter ; hachez-les très-menu et mettez-les avec un morceau de beurre dans une casserole; ajoutez du jus du citron; laissez la farce se colorer légèrement; mouillez-la avec du jus, assai- sonnez-la et laissez réduire jusqu’à ce que la purée soit de consistance ordinaire. Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole deux tranches de jambon, quelques tranches de veau, deux carottes, deux oignons en tranches; laites suer sur le feu ; mouillez avec du bouillon et une demi-bou- teille de vin blanc ; ajoutez unegousse d’ail, bouquet de persil, girofle, laurier; faites bouillir le tout, deux ou trois heures sur un feu doux; faites un roux, mouillez- le de la sauce, laissez réduire, dégraissez, et passez au tamis. Conserver cette sauce, qui doit être bien liée et d’un sel doux, pour s’en servir au besoin.