LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 353 8 DÉCEMBRE. Puchero. Perches grillées. Quartier de venaison à l'anglaise. Champignons farcis. Beignets de pommes. Puchero. — Mettez dans un pot de terre de la con- tenance de cinq à six litres et ayant servi, l kilog. de culotte de bœuf et quatre litres d'eau-, enterrez le pot aux deux tiers dans de la cendre rouge ; écumez avec soin; après une heure, ajoulez'une forte poignée de pois chiches (pois pointus) mis à tremper dans de l’eau, depuis la veille; une heure après, ajoutez encore 250 grammes de petit salé bien lavé, une garniture de carottes, un poireau, un bouquet de persil, du cerfeuil, et une gousse d’ail; enlin, trois quarts d’heure avant de servir, mettez dans le pot une tranche de jambon, un morceau de po- tiron, et assaisonnez de poivre et de sel si besoin il y a. Préparez ensuite de fines rôties dans une soupière, versez dessus le bouillon à travers une passoire, et servez après quelques minutes, afin de laisser au pain le temps de se gonfler, dressez les légumes sur un plat, sur- montez-les des viandes et servez le tout ensemble. Salade de choux rouges à la russe. — Coupez un chou rouge en julienne; jetez-le dans de l’eau bouil- lante salée; après un bouillon, enlevez et mettez dans de l’eau fraîche, faites égoutter et placez dans une terrine avec sel et vinaigre à l’estragon. Pour servir, écrasez des jaunes d’œufs et incorporez-leur un demi-verre de crème aigre, ajoutez sel, poivre, vinaigre, cerfeuil et estra- gon hachés; assaisonnez les choux avec ce mélange en y mêlant des tranches minces de radis noir. 20.