L~5 TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. •l'y •> o i 1 27 DÉCEMBRE. Potage Baraquine. Bouchées aux huîtres. Turbot sauce crevettes. Filet de bœuf rôti garni d'un ragoût financière. Paon rôti ou en daube. Croûte aux champignons. Bavarois glacé. Paon rôti. - Ne plumez pas le paon, écorchez-le avec le plus grand soin et conservez le cou -, piquez tout 1 estomac de très-petits lardons assaisonnés et faites - le cuire en broche. Pour servir recouvrez la bêle de sa peau et dressez-la de manière à la reconstituer; le cou et la tête en 1 air à 1 aide d un fil de fer et les plumes de la queue disposées en éventail; avec cette manière de le servir le paon rôti, il est mangé froid, aussi est-il est pré- férable de le préparer en daube, garni d’une farce riche et savante; on a ainsi tout le temps nécessaire à sa décoration, et il devient un ornement magnifique sur une table. Ra-Oût à la financière. — Mettez dans une casse- role quelques cuillerées de jambon cru coupé on petits dés, des parures de champignons et de truffes, un bouquet garni, quelques grains de gros poivre, du vin blanc et pareille quantité de bouillon, faites bouillir et laissez réduire de moitié. Pendant cette opération, faites un rouxdans une autre casserole, mouillez-le avec du bon bouillon, laissez éga- lement réduire de moitié, puis ajoutez l'infusion de jhm- bon passée au tamis et dégraissée. Celle préparation constitue la sauce financière dans laquelle on ajoute du loic gras, des rognons et crêtes de coq, des quenelles de volailles, des champignons et des truffes.