55 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. U FÉVRIER. Potage julienne. Surmulet au beurre fôndu, Tendrons de vèau au bldn'c. Gigot de mûuion rôti. Navels glacés au pis. Gâièâü d’amandes. Surmulet au beurre fondu. — Failes-le griller et servez-le sur du beurre fdtidii. Tendrons de -veau au blanc. — (Voyez Blanquette de veau.) PSTavets placés au jus. — Tournez des navels de grosseur égale, failes-les blanchir, puis égoliller -, beur- rez une casserole assez grande pour cdnlenir les navets à côté les uns des autres: après les y avoir déposés, mouil-- lez-lës avefc d’excellent bouillon •, ajoutez un peu de sel, dusucrë en poudre et de la cannelle non pulvérisée5aussi tôt qu’ils commencent à bouillir^ couvrez-les avec un rond de papier beurré; posez là casserole sur le bbrd dü fourneau avec du feu sur le couvercle, et quand ils sont suffisamment cuits, découvrez la casserole et laissez-les tomber à glace ; pour servit, dressez les navets sur un plat; versez dans là casserole un peu de cousommé pour détacher la glace ; enlevez la cannelle et masquez- les. de cette glace. Gâteau d'amandes. — Pétrissez ensemble 1 litre de farine, gros comme la moitié d’un œuf de bon beurre, quatre œufs entiers, une pincée de sel, 125 grammes de beau sucre râpé et 200 grammes d’amandes bien pi- lées; formez-en un gâteau; faites-le cuire à l’ordinaire, et glaee-les au sucre avec une pelle rouge.