LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 212 20 JUILLET. MENU EN MAIGRE. Potage à la Monaco. Colin frit. Casserole maigre de laitance. Homard en rémoulade. Concombres à la crème. Tarte aux cerises. Bâtons royaux. — On appelle de ce nom une farce très-fine faite avec de la volaille ou avec du gibier et à laquelle on donne la forme de petits fuseaux, que l’on fait frire après les avoir revêtus de pâte fine. Cette pré- paration, espèce de rissoles, sert à garnir une pièce de bœuf, ou bien encore est employée garnie de céleri frit comme hors-d’œuvre. Concombres à la crème on à la béchamel maigre. — Epluchez et videz des concombres, coupez-les en forme de dés ; faites-les blanchir à l’eau de sel ; égout- tez-les ; jelez-les dans de l’eau froide; faites-les sé- cher dans une serviette; mettez-les ensuite, mais sans bouillir, dans une sauce faite avec de la crème, du lait, un morceau de beurre et un peu de farine, puis servez. Compote d’abricots verts ou Compote au vert-pré. — Pelez et jetez dans de l’eau froide des abricots verts ; mettez-les ensuite dans de l’eau tiède avec quelques poignées de feuilles d’oseille ; couvrez-les et laissez-les bouillir jusqu'à ce qu’ils aient une belle couleur verte; retirez-les alors du feu et faites égoutter et refroidir le tout; ensuite, roulez-les dans du sucre, achevez leur cuis- son; et, au moment de les ôter du feu, ajoutez deux cuillerées de suc d’épinards, et servez.