LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 285 i" OCTOBRE. Potage au riz. Brochet à Veau de sel, sauce aux moules. Civet de lièvre. Poularde rôtie. Macaroni à l’italienne. Croûtes à l’abricot. Civet «le lièvre. — Coupez le lièvre en morceaux el faites-le revenir dans une casserole avec 125 grammes de beurre et 250 grammes de petit lard bien dessalé ; lorsque le tout est légèrement roux, ajoutez deux fortes cuillerées de farine, mouillez avec une bouteille de vin rouge, et assaisonnez avec poivre, épices, bouquet garni, thym, laurier, oignon piqué de clous de girofle et pas de sel pour le moment. Laissez cuire doucement environ pendant cinq quarts d’heure; ayez soin que rien ne s’attache pendant la cuisson. Passez ensuite au beurre un litre de petits oignons en leur donnant belle couleur, mouillez-les avec du consommé, ajoutez-y un peu de sucre^ et faites-les cuire ainsi à petit feu et de manière à ce qu ils tombent à glace. Vous aurez tourné deux mani- veaux de champignons et, lorsque le lièvre sera pres- que cuit, vous les jetterez dans le civet; retirez après l’oi- gnon piqué de girofle et le bouquet; goûtez, mettez du sel si cela est nécessaire, et achevez la cuisson. Détachez les petits oignons avec quelques cuillerées de sauce ; dressez et garnissez avec les petits oignons et les cham- pignons. On peut, si l’on veut, lier la sauce avec le sang du lèvre, en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre.