% LES TUOIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 369 24 DÉCEMBRE. Riz à la Crécy. Raie aux fines herbes. Civet de lièvre. Oie rôtie farcie de marrons. Salsi/is frits. Brioche à la crème. Brioche à la crème. — Composition: 500 grammes de farine, -10 grammes de sel, la grammes de sucre en poudre, 6 œufs, 1/2 litre de crème fouettée, 3 hectos de beurre très-tin. Tamisez la farine sur la table; prenez-en le quart; dans le milieu faites une fontaine; mettez-y la levure et avec du lait un peu plus que tiède formez une pâte mollette ; mettez cette pâte dans une casserole cou- verte, en un endroit un peu chaud pour qu’elle revienne. Pendant ce temps, faites un trou ou fontaine dans ce qui reste de farine; mettez sel, sucre, beurre, deux œufs; pé- trissez, ajoutez œuf par œuf jusqu’au sixième; lorsque la pâte est bien lisse, mêlez en deux fois et parfaitement la crème fouettée, puis la première pâte (le levain) qui doit avoir doublé de volume et laissez revenir pendant trois heures. Après ce temps, beurrez un moule uni à timbale d’entrée, battez la pâte avec une cuillère, versez- la dans le moule, laissez-la monter, faites cuire à four gai, et dès que la brioche est retirée et démontée servez- la. Sauce matelote. — Faites blondir dans du beurre de petits oignons, retirez-les, faites un roux, mouillez avec moitié vin blanc ou rouge et moitié bouillon. As- saisonnez de sel et poivre et d’un bouquet garni; faites bouillir et réduire; incorporez les oignons et des cham- pignons blanchis et réservez pour les besoins. 21.