LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 224 ier AOUT. Purée de pois verts. Poule aux riz. Escalopes de saumon sauce mousquetaire. Bœuf à l'écarlate. Artichauts à la sauce blanche. Crêpes. Sauce mousquetaire. — Pilez ensemble dans un mortier une petite échalote, cerfeuil, cresson alénois et estragon, de tout une poignée ; ajoutez une cuillerée à bouche de glace de viande, sel, poivre, muscade râpée, moutarde line ; passez au tamis et délayez ensuite avec deux cuillerées à bouche de bonne huile et une cuillerée de vinaigre à l’estragon. Kluskiaau fromage à la crème.—Prenez 250 gram- mes de beurre, six œufs, six cuillerées de fromage à la crème, sucre, muscade, sel, mie de pain, crème, en quantité suffisante, formez du tout une pâte. Divisez-la et faites-en des boulettes sphériques; jetez-les dans l’eau de sel bouillante, faites-les égoutter, dorez-les au beurre roussi et servez. Crêpes. — Pour préparer les crêpes, il faut faire une pâte à frire avec de la farine, du lait, des jaunes d’œufs, un peu de sel et une petite quantité d’eau-de-vie. Prenez une cuillerée de cette pâte et étendez-la sur le fond d’une poêle dans laquelle vous avez d’abord faiL chauffer un petit morceau de bon beurre; quand la crêpe est cuite d’un côté, retournez la en la sautant pour qu elle cuise de l’autre côté; puis, avant de la retirer sapoudrez-la de sucre ou de sel.