LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 39 29 JANVIER. l'otage de consommé aux quenelles ■ Truites à la Saint-Florentin. Selle de mouton à l’anglaise. Chapon rôti. Petits pois au beurre (conserves). Beignets soufflés. Potage rte consommé aux quenelles. — Pochez des quenelles dans du bouillon (Voir Quenelles); égout- lez-les, placez-les dans une-soupière et versez dessus la quantité nécessaire de consommé. Truites à la Saint-B.',loreiitin. — Il faut de belles truites ; après les avoir vidées, par les ouïes et les avoir farcies avec du beurre manié de fines herbes, sel et poivre ; faites-les cuire dans une poissonnière, avec de bon vin blanc en quantité suffisante pour qu’il dépasse de 3 centimètres le poisson ; ajoutez une croûte de pain, des oignons, up bouquet’, clous de girofle, mus- cade, sel et poiyre ; faites cuire à feu clair afin que le vin s’enflamme et lorsque la flamme commence à diminuer, ajoutez du beurre manié de farine. Pour servir dressez le poisson sur un plat et masquez-le de la cuisson passée au tamis. Selle rte mouton à l'anglaise. — Laissez mortifier la selle de mouton-, avant de l’embrocher ; emballez-la dans du papier beurré et meltez-la au feu ; quelques mi- nutes avant de la sortir, enlevez le papier pour qu’elle prenne couleur ; puis débrochée, servez-la sur un jus corsé ou une demi-glace; on présente en même temps une purée de navets cuits au blanc et une sauce au beurre, les navels dans une casserole et la sauce dans une saucière.