240 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. M AOUT. Potage à l'oseille à la crème. Matelote savante. Canard aux navets. Quartier d’agneau rôti. Concombres farcies. Pèches a la Bourdaloue. Matelote savante. — Coupoz en tronçons moyens carpe, brochet, perche, barbillon et anguille; des têles et des parties minces, faites un fond de court-bouillon, mouillez avec moitié vin blanc et moitié vin rouge. Placez ensuite les tronçons de poisson dans un sau- toir, avec un bouquet de persil garni d’aromates, quel- ques parures de champignons, un peu de sel, poivre en grains et girofle; mouillez avec le court-bouillon ci-des- sus passé au tamis et faites cuire à feu très-vif. Quand le poisson est cuit, passez le fond de cuisson, dégraissez-le et laissez-le réduire en demi-glace, puis mêlez-le à un volume égal de sauce espagnole, rem- placée au besoin par un roux mouillé de très-bon bouil- lon ; ajoutez ensuite quelques cuillerées de vin de Ma- dère, faites réduire vivement la sauce jusqu’à ce qu elle soit liée à point; passez-la au tamis dans une casserole et Unissez avec un bon morceau de beurre frais, du beurre d’écrevisses, filet d’essence d’anchois et une pointe de Cayenne; dressez-le poisson en pyramide sur un plat de relevé; enlourez-le de laitances de carpes, de quenelles à la cuiller, d’oignons glacés et de cham- pignons dressés en bouquets; saucez légèrement le poisson et servez à part le reste de la sauce.