201 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 JUILLET. Potage à la parisienne. Barbillon grillé. Tourne-dos sauce poivrade. Dinde en daube. Champignons au gratin. Tarte aux cerises. Dinde en daube. — Après avoir épluché, vidé, flambés un beau dinde, lardez-le de gros lardons assai- sonnés, et mettez-Ie dans une daubière avec du bouillon, un demi-verre d’eau-de-vie, des tranches de lard, la moitié d’un pied de veau, des oignons, des carottes, un bouquet garni, de l’ail, du thym, du laurier, des clous de girofle ; laissez cuire pendant quatre heures si c’est une jeune bête, six heures si elle est dure ; retirez-la du feu, laissez-la presque se refroidir dans son mouillement, égouttez-la posez-la.sur un plat; passez la sauce autamisde soie, clarifiez-la et laissez-la refroidir. Déballez le dinde et garnissez-le de cette gelée, pour être servi froid. On peut manger ce plat chaud, mais alors on le sert entouré de tous les ingrédients avec lesquels il a cuit et avec son fond réduit. Sauce au fenouil. — Faites bouillir un bouquet de fenouil et de persil ; bachez-lesbien menu et mélangez-les daiis du beurre chaud. (Cuisine anglaise.) Quenelles frites. — Trempez des quenelles dans une béchamel bien réduite ; roulez-les dans de la mie de pain; trempez-les ensuite dans des œufs bat- tus et panez-les de nouveau; faites-les frire et servez- les garnies de persil frit.