227 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 4 AOUT. Potage consommé aux laitues. Brochet au bleu rémoulade à la cosaque. Poularde en croûte. Lapereaux rôtis. Petits pois à l'anglaise. Mousse aux framboises. Rémoulade » la cosaque.—Pilez dans un mortier, avec deux jaunes d’œufs durcis, une échalote blanchie, une poignée de cerfeuil mêlée d’estragon et de quelques brins de pimprenelle et de civette; ajoutez sel, poivre en poudre, muscade râpée, une cuillerée de bonne moutarde, une grande cuillerée d’huile line, une demi-cuillerée de bon vinaigre, et un atome de poivre de Cayenne; passez à l’étamine et employez. Poularde en croûte. — Piquez une poularde de petit lard et de filets de jambon; faites-la cuire dans une braise blanchie avec un peu de lait; laissez refroidir. Faites une sauce avec un morceau de beurre manié de farine, sel, poivre, deux jaunes d’œufs, un peu de lait; liez-la sur le feu et mettez-y la poularde saupoudrée de mie de pain ; faites-lui prendre couleur au four ou sous le four de campagne, et servez-la avec une poi- vrade liée. Petits pois à l’anglaise. — Faites chauffer de l’eau dans une casserole, salez cette eau quand elle bout,jetez-y les petits pois et laissez-les cuire; quand ils sont cuits, égoutlez-les. Mettez dans un plat un bon morceau de beurre fin, versez les pois dessus, passez sur les pois un peu de persil haché menu et servez très- chaud. On sert, en meme temps que cet entremet dn sucre en poudre pour les personnes qui l’aiment.