54 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 13 FÉVRIER. Potage à la purée de marrons ■ Filets de merlans au gratin. Haricot de mouton. Jamborl à la broche. Épinards au jus. S'ôüjflë de riz. I*otage à la purée «1e marrons. — Retirez la prë- mière écorce d’une soixantaine de marrons, échaudez-]es à l’eau bouillante pour en détacher lu seconde, et après les avoir épluchés, meltez-les cuire à petit feu dans une marmite avec du bouillon. Quand ils sont cuits, passez-Jes au tamis, délayez la purée avec du bouillon si besoin il y a, et versez-la sur des croûtons passés dans le beurre. Le potage à la purée de marrons doit être servi très-bhaud. Filets «le merlans au gratin. — Levez les filets; garnissez-les dans toute leur longueur d’une farce faite ,de viande ou de poisson; garnissez le fond d’unplat de cette même farce; posez dessus les filets en couronne; couvrez-les de cette même farce ; unissez la surface du gratin avec la lame d’un couteau trempée dans de l’eau tiède; panez-le et arrosez-le de beurre fondu. Mettez au four ou sous un four de campagne pour faire prendre belle couleur; puis masquez d’une sauce italienne. Artichauts à l’italienne. — Coupez en quatre deS artichauts, après les avoir parés et débarrassés de lbur foin; lavez-les à grande eau, puis rangez-les dans une casserole avec du beurre, du vin bldnc, du bouillon et un jus de citron. Quand ils sont cuits, ëgoutlez-les, dressez- les sur un plat et masquez-les d’mie sauce italienne.