57 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 FÉVRIER. Potage à la purée d'artichauts. Alose à la sauce aux câpres. Bœuf à la mode. Caneton de Rouen rôti. Choux-fleurs en salade. Chartreuse de pommes. Potage à la purée «le fomls d’artichauts. — Dé tend ('z'de la purée d’artichauts avec du bouillon, et servez en accompagnant de croûtons frits. Purée de fomls «l’artichnuts. — Parez des fonds d’artichauts blanchissez-les pour en enlever le foin : et faites-les cuire dans de l’pau où vous aurez délayé un peu de farine, avec sel et jus de citron; après cuisson, écra- sez-les, mélangez-les à de la béchamel grasse; passez à l’étamine et faites réchauffer avec beurre et crème. Bœuf à la mode. — Prenez culotte, tranche, ou gîte à la noix de bœuf ; battez bien le morceau, lardez-le de gros lard, metlez-le dans une marmite avec couennes de lard, pied de veau, oignons , carottes, bouquet garni, laurier, thym, ail, clous de girofle, sel et poivre; mouiP lez avec un verre d'eau; faites cuire sur un feu doux et bien étouffé, pendant six heures au moins. La mar- rlfite bien cguverte d’un linge sous le couvercle. Quand la viande est cuite, passez le jus au tamis, dégraissez et servez. Caneton rôti. — Le caneton étant vidé, flambé, re- troussé, etc., bardez-le et mettez-le à la broche en l’arrosant avec du bon consommé ; servez-le sur le jus de la lèchefrite.