94 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 MARS. Potage Faubonne. Saumon sauce genevoise. Poularde à la Grimod. Filet de bœuf rôti. Asperges au beurre. Œufs à la neige. Poularde à la. drintod de la Keynière. — Videz, flambez et troussez une belle poularde; battez-la pour l’aplatir le plus possible ; remplissez-la d’une farce faite avec le foie de la volaille, des truffes, des champignons, persil, ciboule, sel, gros poivre, moelle de bœuf, un peu de beurre et du lard, le tout bien mêlé ensemble. Taillez une douzaine de tranches de jambon nouveau de la largeur d’un doigt et de la longueur de la volaille, et autant de tranches demie de pain. Après avoir passé la poularde au beurre et l’avoir embrochée, couvrez-la entièrement avec les tranches de pain sur lesquelles vous assujettirez les tranches de jambon; enveloppez le tout de papier, et quand la poularde est cuiLe, servez-la sur son jus. Champignons au gratin. — ( Voyez Champignons farcis ;) Œufs à la neige. — Faites bouillir dans une casserole un demi-litre de lait, deux cuillerées de fleur d oiangei, environ 60 grammes de sucre ; mettez par cuillerées, six blancs d’œufs battus en neige, en les retournant avec une écumoire pour qu’ils cuisent bien de tous cotés; dressez-les sur le plat, hors du feu; faites lier le lait sut le feu avec les jaunes d’œufs délayés, et versez sui lea œufs à la neige ; servez froid.