142 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. Il MAI. Potage à la julienne. Saumon grillé. Rosbif gafni de rissoles. Poulets rôtis. Chicorée au jus. Gelée au citron. Saumon grillé. — Prenez soit une belle queue de saumon, soit de belles tranches coupées transversalement', netloyez-les bien ; faites-les mariner avec de bonne huile, du sel fin, thym, laurier, ciboules, persil en branches; mettez ensuite le poisson sur le gril, et arrosez-le, pen- dant qu’il cuit, avec sa marinade. Quand la cuisson est parfaite, dressez le poisson sur un plat, après en avoir enlevé la peau, et masquez-le avec une sauce blanche aux câpres. Veau en fricandeau. — Piquez une belle noix de veau, d’un côté avec de gros lardons, et de l’autre avec du lard fin. Mettez dans une casserole des parures de viandes et de lard ; ajoutez oignons, caroLtes, bouquet garni, clous de girofle ; placez le veau par-dessus; mouil- lez avec du bouillon et laissez cuire pendant deux ou trois heures, en ayant soin d’arroser le veau de temps en temps, avec le fond de cuisson. Lorsque le frican- deau est cuit, retirez-le et déposez-le sur un plat; passez le mouillement au tamis et après l’avoir dégraissé, met- tez-le dans une casserole sur le feu, et laissez-le tomber à glace; mettez alors le fricandeau du côté du lard fin, pour le glacer, et quand il a pris une belle couleur, re- tirez-le. Détachez à l’aide d’un peu de bon bouillon la glace qui se trouve dans la casserole et servez le frican- deau masqué de celte sauce.