LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 208 16 JUILLET. Consommé aux croûtes grillées. Brème grillée à la maître d'hôtel. Langue de bœuf à l'italienne. Canard rôti. Concombres farcis. Tarte aux fraises. Concombres farcis.— Dans des concombres de belle forme, coupez de gros anneaux épais de deux tra- vers 'de doigt (les bouts ne peuvent servir) ; après les avoir pelés et avoir enlevé les pépins qui sont à l’inté- rieur, faites blanchir ces anneaux pendant dix minutes, rafraîchissez-les et laissez égoutter ; foncez ensuite un plat à glace de bardes de lard très-minces, et placez dessus les anneaux de concombres, préalablement garnis d’une farce à concombres, entourés de bardes de lard et légèrement ficelés ; mouillez avec 7 décilitres de bouillon et faites cuire à feu très-doux, vingt minutes suffisent ; retirez alors du feu les concombres, égouttez-les, enlevez les ficelles et dressez-les sur un plat, un anneau au mi- lieu et les autres autour, puis masquez avec une sauce composée comme suit. Avec 4 00 grammes de beurre et 25 grammes de farine, faites un roux et mouillez-le de bouillon en y ajoutant 25 grammes de glace de viande; faites cuire le tout en remuant avec une cuillière de bois pendant vingt minutes, passez à l’étamine ou à travers une passoire très-fine, et ajoutez quelques gouttes de jus de citron. Beurre de noisettes. — Il se prépare comme le beurre d’ail; seulement on se sert de noisettes au lieu d’ail et on assaisonne ce beurre avec du persil, des ci- boules et de l’estragon haché très-menu. On en fait des sandwishs pour le thé et on le sert comme hors-d'œuvre.