352 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 7 DÉCEMBRE. Potage au riz an coulis d'écrevisses. Rougets grillés à la maître d'hôtel. Noix de veau à la Godard~ Lièvre rôti . Champignons farcis. Gelée au rhum. Coulis d'écrevisses, — Choisissez une trentaine d’é- crevisses moyennes, et, après les avoir lavées à plusieurs eaux, faites-lcs cuire à l’eau ; enlevez les queues et pilez le reste dans un mortier avec douze amandes douces. Prenez ensuite 725 grammes de rouelle de veau et un morceau de jambon; coupez-les par tranches avec un oignon et quelques tranches de carottes et de panais. Quand tout est attaché comme un jus de veau, ajou- tez du lard fondu et un peu do farine; et laites faire quelques tours en remuant; mouillez le tout do bon bouillon; ajoutez sel, poivre, clous do girofle, basilic, persil, ciboules, champignons, truffes, croûtes do pain, et laissez mijoter; ôtez le veau ; délayez ce qui est dans le mortier avec le jus, et passez le tout à l’étamine. On rend délicieux tous les potages, soitau riz, soit aux pûtes, soit même aux croûtons, en y introduisant ce. coulis d’écrevisses; on s’en sert pour finir divers ragoûts et pâtés chauds; on lofait même entrer dans quelques entremets de légumes, tels que cardes, choux-fleurs, etc. CarrioiiH au maigre. —Epluchez les cardons, cou- pez-les par morceaux, faites-lcs cuire dans de l’eau bouil- lante avec du sel et une cuillerée de farine; quand ils sont cuits égoultcz-Ics, et versez dessus une sauce blanche.