283 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS, 29 SEPTEMBRE. Potage à la purée de haricots. Cabillaud à la béchamel. Perdrix aux choux. Filet de bœuf rôti. Cardons au gratin. Choux à la crème. Perdrix aux choux. — Troussez deux perdrix, faites-les légèrement roussir dans une casserole avec du beurre et un peu de farine ; mouillez de trois verres de bouillon; ajoutez bouquet garni, 125 grammes de lard ; faites cuire à part des choux de Milan, avec un demi- kilogramme de petit-salé ; quand les choux sont presque cuits, retirèz-les, faites-les égoutter, et achevez de les cuire avec les perdrix dans la casserole. Au moment de servir, posez sur un plat les perdrix; coupez les choux et dressez autour les morceaux debout ; garnissez les choux avec des rouelles de cervelas, des saucisees à la chipolata, des tranches de petit lard, et versez sur le tout le fond de cuisson que vous aurez fait réduire et auquel vous ajouterez un peu de jus. Animelles frites. — Les animelles ou rognons du bélier sont un friand morceau. Après les avoir dépouillées de leur peau, coupez-les en tranches, exprimez dessus le jus d’un citron, passez-les dans la farce etfaites-les frire un peu croquantes. •lus «le racines maiffre, — Passez au beurre carot- tes, navets, oignons et céleri coupés en dès; lorsque le tout est bien roux, mouillez avec du bouillon de haricots ou de pois; assaisonnez passez au tamis, faites réduire et réservez pour Jes besoins,