65 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 FÉVRIER Potage julienne. Truite au court-bouillon. Jambon d'York à l’anglaise. Pigeons rôtis. Champignons farcis. Gâteau à la crème. Truite au court-iiouillon. — Videz et lavez une belle truite, ficelez—lui la tête et mettez-la cuire dans un court-bouillon composé de vin blanc, d’oignons en tranches, de thym, laurier, persil, clous de girolle, sel; quand le poisson est cuit, dressez-le sur une serviette où vous aurez étendu un lit de persil bien frais ; servez la truite accompagnée de court-bouillon réduit et lié avec un peu de beurre manié de farine. Jambond’York à l'anglaise.— Il se prépare comme le jambon à la broche ( Voir la recette), et se sert accom- pagné d’épinards au gras. Gigot de mouton braisé. — Désossez le gigot, à l’exception de l’os du manche ; piquez-le de gros lardons assaisonnés de lines épices, de sel, de poivre, de per- sil et de ciboules hachés ; ficelez-le et rendez-lui sa première forme. Foncez une braisière avec des parures ^|e viande de boucherie; cinq ou six carottes et autant d’oignons, mettez-y le gigot; mouillez-le avec de bon bouillon et un demi-verre d'eau-de-vie; ajoutez thym, laurier, trois clous de girolle et deux gousses d’ail; cou- vrez le tout d’un papier et faites cuire doucement, feu dessus et dessous, pendant cinq heures. Égouttez ensuite, glacez et servez le gigot soit sur un lit de chico- rée ou simplement sur son jus. 4.,