133 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2 MAI. Potage Faubonne. Perche grillée. Lapin en gibelotte. Rognon de veau rôti. Petits pois au jus. Tartelettes aux fraises. jLapiu en gibelotte. — Coupez un lapin par mor- ceaux et une anguille moyenne en tronçons-, faites un roux, passez-y le lapin et l’anguille, avec addition de champignons et de petits oignons. Quand le tout est revenu, mouillez avec du vin blanc et une quantité dou- ble de bouillon; assaisonnez avec sel, poivre, thym, persil, ciboule, puis ôtez les tronçons d’anguille et lei oignons; faites cuire le lapin à grand feu, et lorsque la sauce sera diminuée des deux tiers, remettez les tron- çons et les oignons, et achevez de cuire à feu doux. Dé- graissez le mouillement, s’il y a lieu, et servez. On peut, si l’on veut, ne pas mettre l’anguille dans cette gibe- lotte, et y ajouter des fonds d’artichauts, des croû- tons, etc. Omelette au naturel. — Cassez dans un vase des œufs bien frais; ajoutez sel, poivre, un peu d’eau, quel- ques petits morceaux de beurre, et battez le tout pendant une minute au plus. Mettez dans une poêle, sur un feu vif, un bon morceau de beurre, laissez-le fondre sans roussir; versez dessus les œufs battus, agitez l’omelette pour qu’elle ne brûle pas; quand elle est presque cuite, introduisez dessous un petit morceau de beurre, rou- lez-la etservez-la bien chaude. 8