LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS 158 27 MAI. Potage brunoise aux pois. Soles au vin blanc. Tour ne-clos aux olives. Carré de porc frais rôti. Artichauts à Vessence de jambon. Flan meringué. B*orc (Carré de) frais rôti. — Pour rôtir le carré de porc frais, il faut, après lui avoir enlevé l’os de l’échine, le mettre dans une terrine avec une poignée de gros sel, l’y laisser trois heures en le retournant plusieurs fois pour qu’il s’en imprègne bien, le rôtir ensuite et le servir avec son jus à part. Artichauts à l’essence «le jambon. — Après avoir paré les artichauts, en avoir rogné les feuilles en dessus, les avoir blanchis et vidé le foin égouttez-les et remplacez ensuite le fein par des champignons hachés menu et passés au beurre avec persil et échalotes, aux- quels vous aurez ajouté du beurre et du lard râpé suffisamment épicés. Mettez à cuire les artichauts dans une casserole foncée de bardes de lard, en les mouillant avec du bouillon assaisonné de sel, poivre et bouquet, feu dessus et dessous. Les feuilles étant rissolées, servez avec une essence de jambon. Essence «le jambon.—Vous l’obtenez en éminçant finement dujambon, que vous battez ensuite et que vous passez à la casserole avec un peu de lard fondu. Ajoutez de la farine ; lorsqu’elle a pris belle couleur, mouillez soit avec du jus de veau, soit simplement avec du bouillon, en assaisonnant d’un bouquet, girolle, débris de champignons et filet de vinaigre. Après cuisson, passez et masquez les artichauts aveç.