242 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *9 AOUT. Potage de riz aux petits pois. Mulet grillé. Croquettes de volailles. Filet de bœuf rôti sauce madère. Omelette au thon. Marmelade de mirabelles. Omelette au thon. — Failes blanchir deux laitances de carpe en les plongeant pendant cinq minutes dans de l’eau bouillante, légèrement salée. Hachez gros comme un œuf de poule de thon nouveau, une échalote et les laitances, jetez le tout dans une casserole avec un mor- ceau de bon beurre, et sautez jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Ce sauté ne doit point bouillir, afin que les laitances ne durcissent pas. Prenez ensuite un second morceau de beurre ; pélris- sez-le avec du persil et de la ciboulette, et mettez-le dans le plat destiné à recevoir l’omelette ; arrosez-le d’un jus de citron, et posez-le sur de la cendre chaude. Battez alors douze œufs frais, mêlez-y le sauté de lai- tances et de thon, de manière à ce que la fusion soit com- plète. Faites l’omelette à la manière ordinaire, en ayant soin qu’elle soit épaisse et tremblante ; mettez sur le plat préparé d’avance, et servez chaud. Sauce Madère. — Faites bouillir 2 décilitres de vin de Madère avec un heclo de glace de viandeet du gros poivre, jusqu’à réduction d’un quart; faite ensuite un roux avec 40 grammes de beurre et 30 grammes de farine ; mouillez de la réduction, laissez mijoter dix minutes, écumez, passez et employez.