LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 209 17 JUILLET. Brunoise aux pois. Bar sauce au fenouil. Gigot braisé. Pigeons rôtis. Pommes de terre à la Macaire. Gâteau d'amandes. Pommes de terre à la Macaire. — Il y a une histoire. Un jour, au palais des Tuileries, le roi Louis- Philippe déjeunait en famille. Le prince de Joinville occupé à raconter au Roi un de ses voyagesv refuse de prendre sa part d’un magnifique plat de pommes de terre sautées. Sa narration achevée, il se ravise et demande les pommes de terre, mais on les avait si bien fêtées, qu’il n’en restait plus miettes. Un maître d’hôtel court aux cuisines où, en fait de pommes de terre cuites, on ne trouve que les débris de celles employées à la confection du plat servi sur la table royale. Il n’y avait pas à hé- siter. Le chef place sa poêle à frire sur un feu vif, avec un gros morceau de beurre dans lequel il fait sauter sans relâche tous ces morceaux irréguliers de pommes de terre. Pendant la danse, ils se déforment encore da- vantage ; le tout finit cependant par prendre une couleur d’or, agréable à l’œil, qui, au moment de servir, s’aug- mente de teintes vertes provenant d’une rosée de persil haché très-lin tombée des mains du chef audacieux. Le prince trouva le mets de son goût, il y revint et fi- nit par demander comment on nommait des pommes de tetfre ainsi accommodées. On n’a jamais bien su la ré- ponse du maître d’hôtel interpellé; mais le prince, qui, chacun le sait, est un peu dur d’oreille, reprit immédia- tement : Ah 1 ce sont des pommes de terre à la Macaire, très-bien, je les trouve fort bonnes qu’on m’en serve souvent. Les princes et le roi lui-même rirent aux larmes. Mais c’en était fait, les débris de pommes de terre sau- tées à la poêle avaient reçu le baptême. 42.