I I 0 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 AVRIL. Potage aux quenelles de volaille. Pièce de bœuf sauce Robert. Ris de veau frits. , Poularde rôtie. Asperges en branches Gâteau de riz. Potaçe aux quenelles de volaille. — Faites de la farce à quenelles de volaille-, moulez ces quenelles dans une cuillère à café, et finissez la composition de la même manière que celle des quenelles ordinaires. (Voijez Quenelles.) Bis de veau frits. — Après les avoir parés et blan- chis, mettez-les dans une marinade tiède dans laquelle vous ferez entrer du bouillon, du beurre tiède, des fines herbes, ciboules et échalotes hachées, du jus de citron, du sel et du poivre; faites-les ensuite égoutter ; trem- pez-les dans une pâte à friture ; faites-les frire de belle couleur et servez-les avec une garniture de persil égale- ment frit, et une sauce tomates. Gâteau de ri*. — Mettez à crever dans de l’eau et à cuire ensuite dans du lait 125 grammes de beau riz; quand il est bien cuit et bien épais, laissez-le refroidit ; faites une pâte avec 1 litre de farine, du sel, quatre œufs, 250 grammes de beurre et le riz; pétrissez le tout et formez-en un gâteau; dorez-le avec de 1 œuf battu, et metlez-le cuire au four pendant une heure ou sous un couvercle de tourtière, après avoir eu le soin de le gar- nir en dessous d’un rond de papier beurré.