L£S TllÜ’S CENT SOIXANTE-SIX MENES. 329 *4 NOVEMBRE. Potage à la -purée de lentilles. Maquereaux à la maître d'hôtel. Filet de sanglier au chasseur. Poularde rôtie. Cardons au jus• Bavarois tôt-fait au maizena. Filet de sanglier an chasseur. — Faites-le ma- riner pendant deux jours au moins, égouttez-le et meltez-le à cuire dans une casserole avec des parures de viande, des bardes de lard, carottes, oignons, bouquet gaini, sel, poivre, du consommé et autant de vin blanc. Loisque le blet est suffisamment cuit égouttez-le, glacez- le et servez-le sur une sauce piquante additionnée de la cuisson passée au tamis et réduite. Bavarois tôt-fait an maizena. — Mettez au feu, dans une casserole, 75 centilitres de lait avec 70 grammes de sucre et une pincée de sel. Pendant que le tout chauffe, délayez 80 grammes de maizena et trois jaunes d’œufs dans 25 centilitres de lait froid : au premier bouillon, je- tez ce mélange dans la casserole, laissez sur le feu et remuez le tout pendant quelques instants ; parfumez avec du zeste de -citron ou autre essence, et versez dans un moule a travers un tamis. Après refroidissement, démou- lez et servez sur une serviette ployée. Les Américains font accompagner ce bavarois, que l’on peut rafraîchir en plongeant le moule dans de l’eau très- fraîche ou glacée, d’un jus extrait de fraises, de groseilles ou autres fruits. Tout cela est bien bon et coûte peu.