LES TROIS UnrtV SOIXANTE-SIX MENUS. 173 11 JUIN. Potage Crécy au riz. Maquereaux grillés sauce ravigote. Selle de mouton à la française. Terrine de foie gras. Pourpier en friture. Crème brûlée. Terrine de foie jjras. — Soit un foie gras de 600 à 700 grammes. Composez une farce avec des filets de dinde et égale quantité de coude porcs 500 grammes de chaque; pilez et assaisonnez de haut goût. Epluchez avec soin 500 grammes de truffes et piquez-en quelques gros morceaux dans le foie. Placez dans une terrine de grandeur suffi- sante un lit de farce et couchez le foie dessus en l’en- tourant des truffes ; garnissez et couvrez de farce, et re- couvrez le tout d’une bande de lard et d’une feuille de laurier. La cuisson se fait au bain-marie, à petit feu, en main- tenant une ébullition constante et en veillant à ce que Peau ne monte pas au-dessus de la terrine. Après une heure et demie la cuisson doit être effectuée.— Pour s’en assurer, on sonde la terrine avec une aiguille à bri- der qui, en la retirant, doit être brûlante. — La cuisson Êiite, on laisse refroidir et on couvre de saindoux. Il en est qui préfèrent la cuisson au four comme don- nant plus de goût. Pour la farce, la chair de dinde se remplace au besoin par de la chair de porc. Quand la terrine doit être mangée de suite, on peut employer une farce de foie de veau. 10.