LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. ISO 18 JUIN. Potage purée de pois aux croûtons. Côte de bœuf braisée garnie de tomates farcies Croquettes de poisson. Caneton de Rouen rôti. Artichauts à l'essence de jambon. Soufflé glacé, vanille et • chocolat. Tomates farcies. — Plongez de belles tomates une minute dans de l’eau bouillante,enlevez-en la peau, ou- vrez-les du côté de la queue à l’aide d’une petite cuillère, retirez-en le centre et tous les pépins, et placez-les dans un plat à gratin préalablement huilé Ayez une sauce to- mate très-réduite, mélangez-la à de la chair à saucisse et garnissez chaque tomate de cette farce, saupoudrez de chapelure, mettez t'i cuire feu dessous et dessus, et dès que la farce a pris couleur, servez. Crème brûlée. — Délayez dans une casserole quatre ou cinq jaunes d'œufs avec une bonne pincée de farine, et peu à peu versez-y du lait, environ un demi-litre; ajoutez de la cannelle en bâtons et de l’écorce de citron confit. Pour la faire plus délicate, on y peut mêler des pistaches pilées, des amandes ou des biscuits d’amandes amères, avec une goutte d’eau de fleur d’oranger. Il faut la placer sur le feu et la remuer toujours, prenant garde que la crème 11e s’attache au fond. Quand elle sera bien cuite, mettez un plat d’argent ou casserole sur un fourneau, avec du sucre en poudre et un peu d’eau pour le faire fondre, et quand le sucre aura pris cou- leur, versez la crème dedans, eL servez sur-le-champ.