LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 4 * 4 7 SEPTEMBRE. F otage au tapioca. Fricassée cle poulets à la Dubarry. Moules à la Villeroi. Filet cle chevreuil rôti sauce poivrade. Croûte aux champignons. * Tarte aux poires. Fricassée «le poulets à la «lu Barry. — Les pou- lets étant parés, enlevez-en les cuisses, puis les filets et es ailerons, l’estomac, le croupion et enfin le cou. Mettez tous ces morceaux à dégorger pendant une heure, dans de 1 eau fraîche, en changeant l’eau deux ou trois ois. Passé ce temps, égouttez les morceaux de poulet etessuyez-les avec soin, pour les mettre ensuite sur le feu dans une casserole, avec de l’eau ; quand l’eau perlera, enlevez la casserole du feu, égouttez de nouveau les mor- ceaux et passez 1 eau au tamis. Remettez la casserole contenant beurre, lard râpé et une tranche de jambon e ayonne sur un feu doux, et quand le tout sera chaud j'iOU e^..es rnorceaux de poulet, sautez-les un instant, et c es qu i s commencent à roidir, rajoutez une cuillerée de , nne et amalgamez le tout. Retirez du fourneau, mouil- lez avec moitié bouillon et moitié eau dans laquelle les pou e s ont blanchi. Assaisonnez d’un bouquet et d’un oignon piqué, faites partir, écumez, couvrez la casse- le fit laissez bouillir ; trois quarts d’heure suffisent à a cuisson. Relirez alors bouquet et oignons et si le mouillernent est réduit à point, liez la sauce avec des Jaunes d œufs et servez. Porc (carré dej rôti à la Robert. - Saupoudrez de sel un carré do porc, deux jours après, mellez-le à la croche et servez-le avec une sauce Robert.