LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *31 30 AVRIL. MENU EN MAIGRE. Julienne maigre. Barbeau grillé. Œufs à la tripe. Brochets à l’huile. Navets à la poulette. Soufflé aux amandes (chaud). Barbeau grillé. — Faites de légères incisions sur le dos du barbeau, enduisez-le de beurre et de sel lin, mettez-le sur le gril, puis servez-le avec une sauce aux anchois. On peutmanger le barbeau à' la sauce verte assaisonnée de sel, poivre, anchois, pointe d’ail, et olives tournées. «Eufs à la tripe. — Passez au beurre, sans les faire roussir, des tranches d’oignon; quand elles sont fondues ajoutez de la farine, de la crème, sel, poivre, muscade râpée, le tout en quantité suffisante pour le nombre d’œufs; faites réduire, puis incorporez des œufs durs coupés en tranches, que vous ferez seulement chauffer sans bouillir, et servez. Navets à la poulette. — Tournez en poire des na- vets; et blanchissez-les ; faites un petit roux blanc, mouillez-le avec du bouillon; jetez dedans les navets et laissez cuire à point. Quand la sauce est suffisamment réduite, ajoutez un peu de sucre en poudre, et au moment de servir, liez avec d’excellent beurre et trois jaunes d’œufs.