32 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 22 JANVIER. Potage aux pâtes d'Italie. Maquereaux bouillis à l’eau de sel. Côtes de bœuf braisées à la purée de tomates. Poulet rôti. Céleri-rave à la sauce au beurre. % Baba au rhum. Potage aux pâtes d’Italie. — Faites blanchir 200 grammes de pâtes d’Italie, en donnant la préférence à celles qui ont la forme de la graine de melon ; il sufïitde dix minutes d’ébullition; mettez-les à rafraîchir, puis à égoutter sur un tamis :jetez-les ensuite dans du bouillon et laissez bouillir pendant cinq minutes; assurez-vous du bon goût et servez avec du parmesan râpé. Bœuf (côtes dé) braisées à la purée de tomates. — Ficelez la pièce et mettez-la dans une braisière, avec une demi-bouteille de vin blanc, un peu d’eau-de-vie, \ litre de bouillon, 100 grammes d’oignons, dont un pi- qué de trois clous de girofle, même quantité de carottes, 'un bouquet composé de laurier, thym et persil, sel et gros poivre; faire bouillir et écumer et cuire ensuite soit au four, soit feu dessus et dessous, en ayant le soin de l’ar- ' rêter toutes les demi-heures. La pièce de bœuf étant cuite, passez le fond de casserole, dégraissez-le et faites- le réduire à 2 décilitres que vous mélangez à de la purée de tomates ; mettez sur le feu pendant dix minutes, puis servez les côtes de bœuf sur un plat et la purée dans une saucière. Céleri-rave à la sauce au beurre. —Cuits à l’eau salée, et légèrement passés au beurre, ils sont servis avec du beurre fondu, sel, poivre et persil haché.