140 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 9 MAI. Potage à la parisienne. Colin frit. Gigota la Durand. Pâté de bécassines. Œufs brouillés aux pointes d'asperges. Pommes au riz. Colin frit. — Le colin est un poisson de mer de la famille du cabillaud et qui à tort est négligé. Voici une excellente manière de le préparer. Coupez le colin en darnes de deux à trois centimètres d’épaisseur, faites mariner ces darnes pendant une heure ou deux dans de l’huile, du sel, du poivre et des fines herbes, puis mettez dans une poêle à frire deux ou trois cuillerées d’huile d’olive, et placez-yles darnes de colin que vous ferez frire à feu très-doux; quand elles auront pris couleur d’un côté, retournez-les de l’autre. Après cuisson, retirez du feu, dressez les darnes dans un plat et tenez-les chaudement; ayez un citron et exprimez-en le jus dans la cuisson des darnes en la battant vivement, ce qui l’épaissira; assaisonnez de sel et de poivre et mas- quez les darnes avec. Pommes au riz. — Videz, tournez, faites mijoter dans du sucre clarifié un certain nombre de belles pommes ; faites blanchir, puis cuire du riz dans du lait en mouillant peu à peu, afin qu’il reste ferme ; mettez-y du sucre à proportion, fort peu de sel. La cuisson faite, étendez ce riz sur un plat ; arrangez les pommes par-dessus; remplissez de riz les intervalles qui les séparent; faites prendre belle couleur au four de campagne et servez chaudement.