LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 233 <0 AOUT. MENU EN MAIGRE. Pilau de riz au maigre,. Mulet grillé à la maître d'hôtel. Haricot de macreuse. Carpes frites. Pommes de terre à la sauce blanche. Omelette soufflée. Pilau de ri* au maigre. — C’est celui que les Turcs mangent habituellement. Le riz se cuit en vase clos, de la même manière que pour le pilau gras, mais avec de l’eau et du sel au lieu de bouillon. Lorsque la cuis- son est complète, on fait des trous dans le riz avec le manche d’une cuillère de bois et on introduit dans ces trous du beurre frais, ou du beurre roussi dans une poêle. Le beurre pénètre le riz et lui sert d’assaisonne- ment. On dégraisse au besoin, et on sert comme le pilau gras. Ramequins de poulainte. — Après avoir cuitde la “farine de mais dans une casserole comme pour potage et avoir fini en lui incorporant du beurre et du parmesan râpé, ajoutez-y un peu de poivre, muscade et petite pointe de sucre. Prenez ensuite celte pâle avec une cuillère abouche et couchez-la en rond sur une plaque mouillée; placez au centre de chaque rond un pelit morceau de parmesan frais ou simplement du parmesan râpé, recouvert aussitôt avec un peu de poulainte ; quand tout est refroidi, coupez régulièrement au coupe-pâte, trempez dans des œufs battus, faites frire et dressez sur une serviette.