LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 302 18 OCTOBRE. Potage à la purée de gibier. Soles en matelote normande. Entre-côtes de bœuf à la bordelaise. Petits oiseaux rôtis à l'italienne. Céleri au jus Blanc-manger aux pistaches. IPotage à la purée de gibier. —Mettez au feu clans une marmite, perdrix, lapin, et jarret de veau ; mouillez avec du bouillon, laissez écumer, puis ajoutez carottes oignons et céleri. Quand le gibier est cuit détachez les chairs des os et jetez-les à moitié refroi- dies dans un mortier pour les piler avec soin, addition- nez de la mie de pain trempée dans le bouillon de cuis- son; repilez le tout et passez à l’étamine, détendez la purée avec le bouillon passé au tamis; faites réchauffer, sans bouillir, et versez-le sur des croûtons frits. ESœuf (Entre-côtes de) à la bordelaise. — Battez, parez, saupoudrez de poivre et de sel des entre-côtes de quatre centimètres d’épaisseur, huilez et faites-les gril- ler, servez sur une sauce bordelaise avec des morceaux de moelle de bœuf blanchis et glacés avec de la glace de viande. Oiseaux rôtis à l’italienne (petits). — Après les avoir habillés embrochez-les sur un hâtelet enles alter- nant avec une croûte de pain frit mince garnie de cha- que côté d’une tranche de jambon également frite et mince; fixez le hâtelet à la broche, arrosez de beurre fondu et faites cuire à feu vif. Après quelques minutes, salez très-légèremenL, saupoudrez de mie de pain, ar- rosez de nouveau de beurre fondu retirez et dressez sur un plut dans le même ordre que sur le hâtelet.