LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENES. 322 7 NOVEMBRE. Potage au tapioca. Noix de veau braisée. Cailles aux truffes. ■ Râble de lièvre à la gelée de groseilles. Haricots au beurre de piment. Bavarois au café. Cailles aux truffes. — Videz les cailles par la poche et flambez-les ; épluchez et coupez des trufies en gros dés; pilez les épluchures avec le foie des cailles, assai- sonnez de sel et de mignonnelte ; ajoutez un moiceau de beurre et passez légèrement au feu. Laissez îelroidir pour en remplir les cailles, braisez-les ensuite ctseivez- lcs avec une sauce périgueux. BSaricots an beurre rte piment. — Après les avoir fait cuire, sautez-les avec un morceau d excellent beuire, sans les laisser bouillir : joignez-y du poivre de Cayenne en poudre et n’y mettez pas de fines herbes. SSis de veau en hâtelets. — Coupez par morceaux carrés des ris de veau dégorgés, blanchis, etc., faites- es cuire dans une sauce allemande, puis refroidir dans cette même sauce; faites cuire et refroidir de la meme manière des carrés de tetine de veau de memes dimen- sions; embrochez le tout dans des hâtelets en alternant les ris et la tetine ; quand les hâtelets sont garnis, remettez de la sauce aux endroits où il en manquera et panez-lesj passez-les à l’œuf; panez de nouveau ; faites-les griller à feu vif, et servez en les masquant avec une sauce italienne.