LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 2S'J 5 OCTOBRE. Purée de carottes aux nouilles. Escalopes de homard. Canards aux olives. Gigot rôti. Haricots panachés sautés. Dumpling ferme. Canard aux olives. — Le canard préparé, faites-le revenir au beurre de belle couleur et retirez-le de la casserole. Mélangez de la farine au beurre, laissez-la cuire et mouillez avec du bouillon. Après quelques bouillons, passez la sauce et remettez avec, le canard sur le feu, en l’assaisonnant d’un bouquet garni oignon pi- qué, sel et poivre. Laissez mijoter pendant une heure; ajoutez des olives sans noyaux, blanchies et égouttées ensuite sur un linge, et laissez-les bouillir quelques mi- nutes dans la sauce. Goûtez, débridez, dressez le canard sur un plat et masquez-le avec les olives et la sauce dé- graissée . On peut également garnir les canards de céleris cuits au jus. (Voir la recette.) Escalopes de homard à la parisieuue. — Esca- lopez des queues de homard ou de langoustes, cuits au court-bouillon. Faites-les chauffer dans du beurre londu, dressez-les en couronne et servez-les après avoir rempli le milieu avec le ragoût ci-après. Incorporez dans une sauce à la parisienne des que- nelles d’anguilles (Voyez Quenelles de poisson), des huîtres préalablement détachées de leurs coquilles et blanchies et des champignons également blanchis, laissez mijoter le tout et employez. 47