LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 282 28 SEPTEMBRE. Potage de riz à la purée de pois. Barbillon grillé. Alouettes en salmis. Rognon de veau rôti. Épinards-au jus. Tartelettes à la vanille. Alouettes en salmis. — Après les avoir fait cuire à la broche (on peut employer celles desservies de table), enlevez-leur les têtes et tout ce qu elles ont dans le corps ; jetez les gésiers, et pilez tout le reste dans un mortier avec les rôties s’il y en a. Délayez ensuite cet appareil avec un peu de bouillon, passez-le à l’étamine et après l’avoir assaisonné de sel, de gros poivre et jus de citron, faites-y chauffer les alouettes sans qu’elles bouillent et servez-les garnies de croûtons frits. ORufs brouillés. — Ayez de bon beurre ; etalez—le au fond et autour de la casserole qui doit vous servir; cassez les œufs et versez-les à mesure dans la casserole ; ajoutez sel, poivre, muscade râpée ; faites cuire sur feu doux en remuant toujours, et, au moment de servir, meltez-y un peu de jus de citron ou de verjus. Il faut que les œufs soient mollets pour être bons. On fait des œufs brouillés aux truffes, aux pointes d’asperges, aux marmelades de toutes sortes, au jus de viandes, etc.; excepté dans ce dernier cas, on peut tou- jours mettre, si l’on veut, du sucre dans les çeuls biouil- lés, ce qui en fait un mets encore plus friand.