115 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 14 AVRIL. Potage au macaroni. Grenadins de filets de soles. Pigeons aux petits pois. Filet de bœuf rôti, sauce madère. Asperges au beurre, Omelette soufflée. Ctrenadins île filets île soles. — Bardez de lard une casserole et placez sur le milieu du fond une rouelle de grosse truffe d'où vous ferez partir en rayons quatre beaux filets de sole piquésde menus lardons, les lardons en dessous. Entre ces filets, disposez par deux des filets de rougets en les séparant par un petit filet desoie piqué de truffes; puis garnissez les extrémités avec de petites écrevisses dépouillées de leurs coquilles et posées sur le dos. Remplissez les vides avec de la farce à quenelles et étendez-en sur le tout de l’épaisseur des doigts. Ache- vez de remplir la casserole avec du salpicon aux truffes (Voir Salpicon), puis couvrez le tout d’un couvercle de paie de feuilletage. Mettez au four, et après cuisson, dont le temps varie d’après la grosseur des grenadins, renver- sez-les sur un couvercle de casserole pour les débarrasser des bardes de lard, les laisser égoutter et les glacer au jus de viande. Servez accompagné d’une sauce espagnole enrichie de glace de viande. Filet de bœuf rôti, sauce madère. — Parez un filet de bœuf, piquez-le, marinez-le avec huile, oignons en rouelles, persil en branche, sel et poivre-, faites-le rôtir, entouré de papier beurré, et relirez le papier cinq mi- " nutes avant de servir : cinquante minutes suffisent pour cuire un filet de 2 kilos et demi; servez avec une sauce madère à part.