LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 16 6 JANVIER. Potage au pain. Pièce de boeuf bouillie sauce aux tomates Pieds de veau frits. Lièvre rôti.. Écrevisses à la bordelaise. Gâteau, des Rois. Potage au pain. — Un instant avant de servir, mettez dans ia soupière des croûtes de pain et versez dessus assez de bouillon bien dégraissé et passé au ta- mis, pour que le pain s’imbibe et se gonfle ; au dernier moment ajoutez ce qu il faudra de bouillon pour que le potage ne soit pas trop compacte, et servez-le bien chaud. On ne doit jamais faire bouillir le pain dans le bouillon: c est un lort mauvais procédé. Avec le potage au pain, on sert sur une assiette les' légumes et racines qui ont’été cuits dans le pot-au-feu, et aussi parfois du fromage de Gruyère ou du parmesan râpé. &oix de veau à 1 oseille. — Elle se prépare comme la noix de veau à la bourgeoise (Voir la recette) et se sert sur une purée d’oseille. (Voir idem.) Sauce aux tomates, — Coupez en deux des tomates bien mûres, mettez-les dans une casserole avec quelques émincés de jambon maigre, du thym, du laurier, de la mignonnette; laissez mijoter pendant une demi-heure; ajoutez deux grandes cuillerées de bouillon; faites bouil- lir jusqu a consistance convenable et passez à travers une étamine line. On peut y ajouter, au moment du service, un peu de glace de viande ou du beurre.