189 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 27 JUIN. Potage Saint-Germain. Soies au vin blanc. Aloyau de bœuf à la provençale. Figeons rôtis. Petites fèves à la sarriette. Beignets de fleurs de sureau. Aloyau à la provençale. — C’est une vieille recette dont à grand tort on fait rarement usage. Parez et puis piquez de jambon un aloyau, composez une farce de lard râpé, de moelle de bœuf, anchois, beurre, huile, fines herbes et ail, le tout haché menu et assaisonné de haut goût. Etendez cette farce sur des bardes de lard dont vous enveloppez complètement l’aloyau, ficelez-le et mettez -le en broche entouré d’un papier beurré que vous enlèverez quand la cuisson sera presque terminée, pour le laisser prendre couleur. On sert avec une sauce piquante allongée du jus de cuisson dégraissé et dans laquelle on a exprimé un citron. Iteignets de fleurs de sureau. — Cassez en deux ou trois des bouquets de sureau et faites-les mariner deux heures dans une terrine, saupoudrés de sucre et .arrosés d’un verre de vin d’Espagne ou d’eau-de-vie, égoultez-lcs après, passez-les dans de la pâte à frire addi- tionnée d’eau-de-vie et de quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger, faites-les frire de jolie couleur dressez- les en buisson et servez. «ouges de rivière rôtis. — (Voir Canards sauvages TÔtlS,) 44.