223 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 31 JUILLET. Potage aux pâtes d'Italie avec parmesan . Moules à la marinière. 1 Filet sauté madère. Dindonneau rôti. Carottes à la ménagère. Flan de prunes. Moules à la marinière. — Les moules étant préparées, Paitos-Ies sauter dans une poêle avec un bon morceau de beurre, persil, ciboule et ail bâchés fin; ajoutez du poivre et un peu de mie de pain, et servez. Oreilles de veau eu marinade. — Faites-les dégorger dans de l’eau chaude; meltez-les à cuire dans un blanc et à rafraîchir après la cuisson ; égouttez-les, coupez-les en long en plusieurs morceaux ; faites-les mariner dans du vinaigre, sel et mignonnelle; séchez- les, passez-les dans une pâte à frire, faites-les frire d’une belle couleur; égouttez-les, puis, dressez-les sur un plat avec persil frit dessus. Carottes à la ménagère. — Coupez des carottes en rouelles; faites-les cuire dans du bouillon avec addition de vin blanc, gros poivre, muscade, bouquet garni ; quand elles sont cuites, liez la sauce avec du beurre manié de farine. BSeurre de Gascogne. — Faites cuire à fond et à grande eau une douzaine de grosses gousses d’ail, égout- tez-les et pilez-les avec 200 grammes de beurre, et assai- sonnez le mélange avec sel, pointe de muscade et poivre de Cayenne.