LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 265 W SEPTEMBRE. Potage aux choux. Choux au lard. Selle de mouton à la purée de navets. • Pâté d'alouettes. Écrevisses à la bordelaise. Beignets de poires. Chou au lard. —Faites blanchir un Leau chou, cou- pez-le en plusieurs quartiers; mettez-le dans la marmite avec un morceau de petit salé, un saucisson et quelques tranches de lard; mouillez avec de l’eau; ajoutez sel poivre, muscade; poussez le feu jusqu’à l'ébullition et ralentissez-le ensuite; après cuisson, dressez le chou et placez dessus le petit salé; faites alors réduire la cuisson liez-la sur le feu avec un morceau de beurre manié de farine et versez cette sauce sur le chou. Pâté «l’alouettcs. — Flambez, épluchez et fendez par le dos quelques douzaines de mauviettes; ôtez tout ce qu’elles ont dans le corps ; séparez les gésiers, hachez les intestins et pilez-Ies avec du lard râpé et des fines herbes et remplissez les mauviettes de cette farce- assai- sonnez-les en les rangeant dans le pâté disposé à l’a vance; bardez-les avec du lard; mettez dessus une cou- ronne de beurre, deux ou trois demi-feuilles de laurier et un peu de fines épices ; couvrez le tout de la seconde abaisse; faites cuire deux heures et demie- laissez re froidir et servez. ’ *a.,ce portugaise. - Prenez 125 grammes de beurre deux jaunes d œufs, le jus d’un citron, sel et «,rn, poivre, mettez le tout sur un feu doux dans une cas J rôle, tournez sans cesse et quand la sauce est chaude' vannez-k et rerpuez-la afin qu’elle se lie bien CeUe sauce ne doit se faire qu’au moment de la servi?.*