Il PREFACE. économies: les transformations convenables, sont toujours coûteuses. Accommoder des restes de viande et de poisson consiste à les réchauffer dans une des sauces simples dont en grand nombre on trouvera ici des recettes. Quand au dessertes de volaille et de gibier rôtis, elles ne sont point considérées comme des restes; les salmis, les marinades, etc., exigent de la volaille ou du gibier précédemment cuit en broche. Les restes de gibiers et de volailles cuits en en- trée, se réchauffent dans leur sauce. En cuisine surtout, rien ne s’obtient de rien. L’Auteur.