LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 47 6 FEVRIER. Potage avec semoule et chlffohnade d'oseille. Selle de moutôh bralsëeà la purée de navets. Carpe au ragoût de laitàiîces. Dinde rôtie. Céleri ail jus. Gaufres â la crème. Potage avec semoule et c-liitTounade «l’oscille . — Faites crever la semoule dans du bouillon, ajoutez en- suite du bouillon en quantité suffisante, et laissez bouillir pendant dix minutes. Au moment de l’ébulli- tion, jetez dans le bouillon des Feuilles d’oseille débar- rassées de leurs nervures et passées dti couteau. . Glouton braisée (selle de). — Parez une selle de mouton et maintenez les flancs rouiés en les ficelant; foncez de bardes de lard, une grande braisière, cou- chez la selle dedans, du coté gras, et ajoutez deux grandes cuillerées de consommé, deux carottes, deux gros oignons, un bouquet garni et un petit verre de vieille eau-de-vie • commencez à faire cuire sur un feu ardent; arrosez la selle de mouton et couvrez-la d’un papier beurré: faites-la ensuite mijoter doucement, feu dessous et dessus; après trois du cjüatfe hëufes de buis- son, faites égoutter la pièce; débridëz-laaVec soin; mas- quez-hl de glace et faites-la glacëf dans la braisière, en mettant du feu ardent sur le couvercle laissé eutr'oil- vert; puis servez-la sur son jus passé et réduit couvé- nablement, entourée d’une purée de navets. Carpe garnie d’un ragoût (le laièanfeè. — La carpe cuite au court-bouillon est sèrvie sur un ragoût de laitance (Voir la recette) dans lequel on peut même la laisser mijoter quelques instants.