Vil DEVOIRS DE L’AMPHITRYON. QUELQUES DEVOIRS DE L’AMPHITRYON ET DE SES CONVIVES. Hcvoirs «le l'amphitryon. 11 doit accueillir ses convives avec une eü'usion de cœur sincère, pour qu’en se mettant à table, ils soient déjà contents de lui ; Ne jamais négliger, avant le dîner, de présenter les unes aux autres les personnes qui ne se connaissent pas encore, et plus particulièrement celles dont les situations et les caractères peuvent se prêter à quelque rapprochement sympathique.' Les Anglais ont, avant le repas, l’excellente habitude de mettre a la disposition de leurs convives une pièce particulière ou ils peuvent passer de l’eau dans leurs mains. 11 faut autant que possible imiter cet exemple de nos voisins, nous qui trop souvent leur empruntons si mal à propos. La manière de placer les convives à table sera toujours une des grandes préoccupations d’un bon maître de maison; cest la en effet l’écueil le plus sérieux qu’il y ail à vaincre pour obtenir un dîner complètement réussi. * K L amphitryon, » a dit Grimod, « doit toujours avoir l’œil sur les assiettes et sur les verres de ses convives pour les faire remplacer et remplir dès qu’ils sont vides; si un convive refuse on doit employer toutes les res- sources de son esprit et revenir même à la charge jus- qu’à deux fois pour le faire accepter. Un amphitryon auquel un convive est obligé de demander quelque chose est un homme déshonoré. »