308 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 24 OCTOBRE. Potage à la purée d'oseille. Aloyau braisé. Barbillons frits. Coq de bruyère rôti. Champignons au gratin. Charlotte de pommes. Coq «le bruyère rôts. — Les coqs de bruyère pour être tendres doivent être jeunes. Piquez-les de fins lar- dons et faites-les rôtir. Pour les servir,dressez-les entou- rés de citrons et accompagnés d’un bon jus. Charlotte de pommes. — Pelez une dizaine de bel- les pommes de reinette, supprimez-en l’intérieur, cous- pez-les en tranches très-minces et mettez-les dans uni poêlon d’oflice avec une sufifisante quantité de sucre en poudre, un peu de zeste de citron, un peu de cannelle et! un peu d’eau. Faites cuire les pommes en les remuant de temps en temps sur un feu assez vif, ajoutez-y un; morceau d’excellent beurre; puis retirez la cannelle et le” zeste de citron. Garnissez alors à l’intérieur un moule ou une casserole de grandeur convenable de tranches de mie de pain trempée dans de bon beurre en les pla- çant un peu les unes sur les autres ; quand cette opéra- tion est faite, versez dans la cavité toute la marmelade, à laquelle peut se joindre une confiture quelconque, cerises, groseilles, abricots, etc. ; couvrez le tout avec d’autres lames de pain également trempées dans le beurre ; replacez-la charlotte sur le feu, prenez garde qu’elle ne brûle; mettez-la ensuite au four, ou sous un four de campagne, pour la colorer, puis retournez-la sur un plat et servez-la très-chaude.