LES TROfS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. *395 \\ OCTOBRE. Potage aux œufs pochés. Côtes de bœuf braisées. Casserole au riz garnie de ris d'agneau. Ortolans rôtis. Friture mêlée à Vitalienne. Meringues à la crème. Casserole au ri*, garnie de ris «l’agneau. — Pilez du riz préalablement crevé, en suffisante quanti'é pour en faire un cylindre de la grosseur et de la hauteur d’un pâté ordinaire, beurrez-le sur toutes les faces et faites-lui prendre couleur au four. Videz ensuite par le haut une partie du cylindre et remplissez ce vide de ris d’agneau, mis à dégorger, blanchis, puis cuits dans une sauce allemande et ornez avec quelques crêtes cuites de même. On peut garnir les casseroles au riz, qui, on le voit, sont faciles à faire de toutes sortes de ragoûts et de purées. Des filets de lapereaux escalopes et sautés, puis incor- porés dans un ragoût de champignons et de truffes, y font au mieux. Friture mêlée à l'italienne. — C’est un peu le. thé de madame Gibou. Voici les éléments dont elle se doit composer, chacun d’eux préalablement préparé à la friture suivant sa nature. Pain-, animelles marinées au sel; amourettes; cer- velles, ris de veau; croquettes de riz; choux-fleurs; petites courges; aubergines, si la saison le permet; an- chois; artichauts, etc., etc. Une friture abondante et fraîche est d’absolue né- cessité.