300 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 25 OCTOBRE. Potage à l'oseille. Gigot de sept heures . Filets de maquereaux, sauce tartare. Bécasses rôties. Choux-fleurs au beurre. Barioles. Ciigot «le sept heures. — Désossez le gigot et fai- tes-le revenir dans une casserole avec un peu de beurre, jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur ; mouillez-le ensuite avec un peu d’eau ; ajoutez trois gousses d’ail, quatre ou cinq oignons, deux carottes et du sel; faites cuire doucement pendant six ou sept heures; puis dé- graissez la sauce, liez-la avec un peu de fécule; glacez- enle gigot et servez-le sur un lit, soit de chicorée, soit de haricots,, soit de marrons, etc. Sole frite. — Préparez la sole comme pour la mate- lote normande, insisez-la dans sa longueur sur le dos jusqu’à l’aréte et détachez un peu les filets de chaque côté, puis meltez-la dans du lait pendant quelques in- stants pour la passer ensuite dans la farine, la frire de belle couleur et la servir avec du citron et du persil frit. Ortolans ou hccfigues en caisse. — Garnissez- le fond de petites caisses en papier préalablement fice- lées d’un peu de sauce périgueux ; placez dans chacune d’elles un des oiseaux, troussé, débarrassé de son gésier et la tête rentrée dans le corps par l’ouverture faite. Mettez à cuire sous le four de campagne, et au mo- ment de servir, regarnissez chaque caisse de sauce péri- gueux.