LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 198 6 JUILLET. Potage Crécy. Chapon au gros sel. Queues de mouton frites au parmesan. Jambon à la broche. Chicorée à la crème. Bombe panachée. Chapon au gros sel. — Flambez, épluchez un cha- pon et videz-le par la poche ou par une petite ouverture vers le gros de la cuisse, en tirant vers le croupion ; prenez garde de crever l’amer qui est attaché au foie ; troussez le chapon en inclinant les pattes sur les cuisses, et en passant l’aiguille à brider d’une cuisse à l’autre, entre la patte et l’os de la cuisse ; traversez de nou- veau en passant par-dessous; serrez la ficelle, de peur que la pièce ne se dérange ; fixez de même les ailes en faisant passer une Ocelle de l’une à l’autre: cela fait, frottez la volaille de citron, placez dessus une barde de lard, mettez-la dans une casserole avec oignons, carot- tes, le cou, le gésier et quelques débris de veau ; mouil- lez le tout avec du bouillon, et faites cuire à petit feu pendantune heure et demie à deux heures; servez avec du gros sel sur la poitrine et du jus dans une saucière. Queues de mouton frites au parmesan. Ayez des queues de mouton cuites à la braise, trempez-les dans de l’œuf battu, et panezdes moitié mie de pain et moitié parmesan; faites-les frire dans de bon saindoux. Dressez-les dans un plat ; garnissez-les de persil frit et servez-les sur-le-champ.