275 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 21 SEPTEMBRE. Potage julienne. Carré de veau f igue et braisé. Carpes frites. Bécasses à Vesprit-de-vin. Salade de pommes de terre. Pèches au riz au marasquin. . Carré de veau piqué et braisé. — Après avoir coupé les os qui sont au bas du filet de carré de veau, piquez-le de gros lardons, foncez une casserole de bardes de lard ; ajoutez persil, ciboules, pointe d’ail, le tout haché menu ; feuille de laurier, thym, sel et gros poivrej mettez le carré de veau sur ce fond, avec quelques oignons coupés en tranches et des zestes de carottes et de panais ; faites suer une demi-heure sur un feu doux- mouillez avec du bouillon et laissez cuire pour servir ensuite masqué du mouillement réduit, Salade de pommes de terre. —Après avoir fait cuire les pommes de terre à 1 eau ou, ce qui est mieux, au fqur ou sous la cendre, coupez-les en rondelles' et mettez-les dans un saladier avec des oignons coupés en quatre, arrosez-les de quelques cuillerées de bon vin rouge et fatiguez-les jusqu à ce que le tout soit complè- tement absorbé. Assaisonnez alors de force sel,d’un peu de poivre, de vinaigre et d’huile en égale quantité à moins que le vinaigre ne soit très-fort. Ajoutez du cerfeuil haché menu et si on les aime des harengs fumés coupés en filets très-mincas, fatiguez le tout à nouveau, enlevez les morceaux d’oignons et servez. Cette préparation est excellente.