LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 365 20 DÉCEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage de semoule au lait. Choux farcis à la russe. Pluviers aux truffes. Soles farcies. Pudding de navets. Gâleau d'amandes. <_'Iioux farcis à la russe. — Passez au beurre un oignon haché menu, sans lui laisser prendre couleur. Ajoutez champignons émincés, persil haché, sel, poivre, muscade et quelques cuillerées de semoule. Retirez celte farce du feu. Enlevez entières les plus belles feuilles du chou; coupez le reste en quatre ou en huit suivant grosseur et faites blanchir et égoutter le tout. Retran- chez les parties dures de chaque morceau de chou et en- tre chaque feuille placez un peu de farce; assaisonnez séparément chaque morceau ; enveloppez-les en les fi- celant dans une des feuilles réservées et mettez-les à mesure dans une casserole avec légumes divers,bouquet garni, beurre, et eau en quantité suffisante. Lorsqu’ils sont cuits, égouttez-les, dressez-les et servez-les avec une saucière de beurre fondu. Pluviers aux truffe* (maigre).—Flambez, videz, etc., les pluviers et passez-les au beurre avec des truffes soi- gneusement pelées, bouquet garni, sel et poivre. Faites un roux, mouillez-le de bon vin blanc et incorporez pluviers, truffes et bouquet. Mettez à cuire. Après cuis- son, retirez truffes et pluviers; dressez-les sur un plat; passez la sauce à l’étamine et masquez pluviers et trulles avec; si la sauce était trop longue, faites-la réduire