LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 264 4 0 SEPTEMBRE. MENU EN MAIGRE. Potage purée d'oignons aux quenelles de poisson. Matelote à la marinière. Salmis de macreuse. Turbot en mayonnaise. gptits pois au beurre. Gâteau d'amandes. Salmis de macreuses. — Mettez en broche des ma- creuses et retirez-les avant cuisson parfaite. Pendant ce temps passez au beurre quelques débris de truffes, incorporez un peu de farine, mouillez de vin blanc ; assaisonnez de lines herbes, d’un peu de laurier, d’un oignon piqué et d’une gousse d’ail si on l’aime; après quelques instants mouillez avec du jus de racines et ajoutez des pieds de céleri blanchis, des olives sans leurs noyaux, laissez encore mijoter; enfin, incorporez les ma- creuses préalablement découpées en morceaux et pla- cez la casserole sur de la cendre chaude; pour servir, dressez les morceaux de macreuses, enlourez-les des pieds de céleri et des olives, et masquez-les avec la sauce. Turbot en mayonnaise. — Après avoir levé les filets d’un turbot de desserte, ôtez-en la peau; parez-les; donnez-leur la forme d’un cœur ou d’un rond ; mettez- les dans un vase avec sel, gros poivre, huile et vinaigre à l’estragon, ravigote hachée ; quand tout est bien us- saisomié/disposez tous les morceaux de poissons en cou- ronne sur un plat; entourezicette couronne d’un cordon d’œufs durs que yous décorerez avec des filets de cor- nichons et d’anchois, des feuilles d’estragon, des bette- raves et des câpres ; entourez le plat de gelée et mettez une mayonnaise au milieu de la couronne de filets.