312 LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 28 OCTOBRE. Potage aux nouilles. Maquereaux bouillis sauce aux moules. Langue cle bœuf en papillote. Poularde rôtie. Céleri-rave à la sauce blanche. Gelée au jus de grenades garnie. g»;\te aux nouilles. — Vous formez une fontaine au milieu d’un demi-litre de farine ; vous y mettez un peu de sel, trois ou quatre œufs, gros comme une noix de bon beurre et un peu d'eau -, vous pétrissez une pâle très-ferme et lui donnez un tour ou deux; vous faites ensuite quatre portions que vous abaisserez le plus pos- sible; coupez chaque portion en bandes de quatre centi- mètres environ; saupoudrez légèrement de farine, et taillez chaque bande en filets minces et égaux. Vous étendez alors, pendant une heure ou deux ces filets sur du papier; vous les soulevez un peu, afin qu’ils puissent bien sécher ; pochez-les à beau bouillante salée ; laissez- les bouillir sept à huit minutes, écumez-les et mettez-les enfin égoutter sur un tamis à sécher. Celte pâte sert a faire le potage aux nouilles (Voir la recette). Langue cle bœuf en papillote. — Après avoir fait braiser une langue, coupez-la par morceaux de même forme; enveloppez chaque morceau dans un papier huile après avoir eu le soin de le couvrir sur chaque lace d’une barde de lard et de fines herbes; pliez et serrez le papier afin que le jus ne puisse s’échapper; mettez tes papillotes quelques minutes sur le gril, puis seivcz.