LES TROIS CENT SOIXANTE-SIX MENUS. 338 23 NOVEMBRE. Potage brunois au tapioca. Rosbif à la purée de haricots rouges. Foies gras à la Périgueux. Grousse rôtie. Petits pois aux laitues. Bavarois à la fleur d’oranger. Foies gras à la Périgueux. — L’illustre Beau- villiers prenait à cet effet sept foies de poulardes -, il en ôtait l’amer et la partie qui touche cet amer, les piquait de clous de truffes, les marquait dans une casserole foncée de bardes, les mouillait avec une bonne mire- poix ou avec un verre de vin blanc et un de consommé, peu de sel, une carotte tournée, deux oignons moyens, dont un piqué d’un clou de girofle, un bouquet de persil et de ciboules, une demi-feuille de laurier et la moitié d’une gousse d’ail; il couvrait ensuite les foies d’une barde de lard et d’un rond de papier, et il les faisait partir et cuire un quart d’heure feu dessus et dessous. Après les avoir égouttés, il les dressait sur le plat et les sauçait avec une sauce aux truffes. Il sera bon deprocéder comme ce maître. drousse rôtie. — Après l’avoir plumée, vidée, trous- sée, flambée et bardée, mettez-la en broche devant un bon feu, 20 minutes suffisent à sa cuisson, salez-la quelques instants avant de la retirer et servez sur son jus. En Angleterre, après avoir retiré la grousse de la broche, on la découpe. On enlève d’abord les deux cuisses, puis do l’estomac on fait trois morceaux, on dresse sur un pla t les cuisses on dessous, les filets et la poitrine en dessus, on glace avec de la glaco de viande pt on sert en accompagnant d’un bon jus.