LES TROIS CENT SOIXA.NTE-SIX MENUS. 49 8 FÉVIUER. Potage à la purée de pommes de terra. Cabillaud sauce hollandaise. Jambon d’York à l'anglaise. Bécasses rôties. Champignons à la bordelaise. Gelée au marasquin. Potage à la purée de pommes de terre. — Fai- tes cuire sous la cendre ou dans de l’eau salée de bon- nes pommes de terre rondes ja'unes ; enlevez-en la peau ; passez-lesau tamis ou à la passoire; mettez du beurre bien frais dans une casserole, jetez-y la purée; ajoutez sel, poivre, détendez avec du lait en suffisante quantité; faites jeter un bouillon, et servez sur des croûtons frits. «fambon d’York à l’anglaise.—Il se prépare comme le jambon à la broche (Voir la recette), et se sert accom- pagné d’épinards au gras. Sarcelles rôties. — Procédez comme pour les ca- nards et les canetons. La sarcelle se mange indiffé- remment en maigre comme en gras. Champignons à la bordelaise.— Prenez des cham- pignons qui soient gros, épais, fermes et nouvellement cueillis ; ôtez-en la peau, lavez-les, égouttez-les, ciselez- les légèrement par-dessous, et faites-les mariner une heure et demie dans de l’huile fine, avec sel et poivre. Cela fait, metlez-les sur le gril, et retournez-les pour les faire griller des deux côtés: dressez-les ensuite sur le plat et saucez-les avec de l’huile, additionnée de per- sil et de ciboule hachés très-fin, qu’on a fait chauffer; et arrosez-les d’un filet de vinaigre ou de jus de citron.