* S? t \ c? a iDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21960379yczTuJj. JOSEPHI JACOBI PLENCK It ChirurgicE Do cl or is, nec non Chirurgicc, Anatomzs atque artis obfletricim ProfeJJoris Regii, publici ac ordinarii in Regia Univerjitate Budenfi. PHARMACOLOGIA CHIRURGICA S I V E Doc T RINA D E MEDICAMENTTS, QUiE AD CUUATIONEM MORBORUM EXTERN 0- RUM ADHIRERI SOLENT. •J VIENNA, v A pud Rudolph um Gruffer. 1782.\ • 1 I K*= -<■= =$XQF 5 ✓ v Non ex vulgi opinione , fed ex fano judicio ^ Bacon. w"' >* =-v * * Cexcellentissimo A c \ ILLUSTRISSIMO DOMINO FRANCISCO E COMITIBUS eszterhAzy d e G A L A N T H A H.J r , • PERFETUO GOMITI IN PEAK NO; AUREI VELLERIS, AC UNA INSIGNIS ORDINIS S. STE- PHANI REGIS APOSTOLICI MAGN.E GRUCIS EQUITI, # sacratissima: c^sa reo-regije APOSTQLICiE MAJESTATIS CAMERARIO, ET ACTUALI INTIMO STATUS CONS I LIAR 10, INCLYTI CO MIT AT US MOSSO- N IE N S I S SUPREMO CO MIT I,¥ & R IN C LY T U M R EGNUM HUNGARIJE AULiE, TROUT ET DlCTT O R D 1N IS S. S TE- P HAN I CANCELLARIO, NEC NON PER IDEM INCLYTUM REGNUM HUNGARIiE CURIiE REGIiE MAGISTRO. HOC StJI CULTUS MONUMENTUM » . ‘ r | Sacrum esse Voluit AuctohA 3 P K JE F Jl T I Q. IN nulla chirurgias parte tam parum lab oris ac operas pofuerunt rerum chirurgicarum fcripto- res , neque ulla in fcholis tam parce traduntur, quam Pharmacologiae chirurgicas elementa , unde fit, ut potiflima chirurgorum pars non nifi levem t quamdam & empyricam folummodo habeat fuo- rum medicamentorum notitiam ; undeque etiam evenit, ut inconcinna ratione utplurimum ea pras- fcribat. Multi quidem infignes Materia medicos fcri- ptores in operibus fuis immemores haud fuere re- mediorum chirurgicorum. Yerum hose adeo fparfa, diftrafta, extraque chirurgicum ordinem pofita de- prehenduntur , ut tiro chirurgias claram de fuis m edicamentis notionem ex his libris fibi parare ne- queat. Hue accedit, quod novelli chirurgi rarins vafta materiae medicos opera, quatenus hcec Ma- teriam chirurgicam tangunt , legere foleant. \ Hoec ratio eft, cur jam anno 1771, cum ca- thedra chirurgias mihi benigniffime ab immortalisP R /C F A T t O. memorise Principe MARIA THERESIA col- • i lata eftet, ante omnia fyftema 'quodpiam Pharma- cologic chirurgicse adornare tentarim. Fuit hoc opus ab illo tempore ter jam prselo renovatum; at cum jam intelligam complures difcipulorum / , meorum idioma, quo liber ille conlcriptus eft , oirmino ignorare , aliquos non fads callere eo fa&um eft , ut librum hunc latine redderem, quo ejus utilitas latius manaret et eundem infimul, ut ✓ ufibus fcholafticis eflet adcommodatior, in melio- rem ordinem redegi, Addidi demum prsefenti editioni claftes illo- rum remediorum, quse ad fanandos morbos chi- rurgicos interne adhiberi debent. Voco hanc no- vam do&rinam Materiam medico - chirurgicam , ut a fimplici Materia chirurgica , quse externa folummodo fpedat remedia, difcreparet. Debuiftem forfan in hac lucubratione non adeo multorum fed uiitatiflamorum folummodo reme- diorum injicere mentionem, ut nonnulli voluere , at novellus chirurgus etiam inertium, obfoletorum & nondum plane quoad vires medicas notorum re- mediorum notionem acquirat, necefle eft, ut far-P R M F A T I O. raginem inconcinnam quarumdam formularum com- pofitarum certius dijudicare valeat, utque curame* dicamentis ? quorum virtus medica nonnifi parum adhuc perfpcda eft, nova inftituere poftit tentami- na atque vires illorurn detegere. Tironi fufficere exiftimabam, ft pratter fingulo- rum medicamentorum nomen , quo ea in offi- cinis pharmaceucicis', & quo in fyftemate fflu- ftris LiNNriEi infigniri folent , odorem, fa- porem , vim medicam & morbos , in quibus t remedium (ingulum cum vel absque frudhi ad- hibitum fuic, ftilo aphoriftico adnotarem. Ne vero opus fua natura jam amplum, magis adhuc fine utilitate excrefceret, eos folummodo citavi au- chores, qui remedium aiiquod peculiari tentamine illuftrarunc, nullius autem mentionem feci, fi fer- mo erac de medicatnento , cnjus virtucem medi- catam omnes uno ore indicant Materia medicae fcriptores. Inter quos Uluftrium Virorum Chan* zii,Spielmanni,Geoffroi,Cartheu* SERI,GlEDITSCHII,H A LLERI, LlNNiEI, Berg 11 lucubrationes egregias ac quod his pal# kP R I F A T I O. mam prgeripic, Uluflris Murrayi opus omni laude majus inteliigo. Illud a litem vos obfervare velim5 Auditores optimi, pr&fentem Jibellum ? quod libris, qui in ufum fcolafticum fcribuntur, commune omnibus fit oportet , primas (olum lineas fcientiie hujus compledi; Caetera vero , quse aut omnino defi- derantnr aut nonnifi carptim perftringuntur, viva voce in commentario fcholaftico percepturi eitis* V ' * ELENCHUSELENCHUS PH ARMACOLOGIiE CHIRURGICiE. i •€= —■ ===8^=====“- -f-' <t* De Pharmacologia cbirurgica generatim. ALTERANTIA PARTIUM S O L I D A R U M,, Mmollientia s Adftringentia. r Roborantia. Confolidanria. Cicatrifantia. Anodyna, Comprimentia- Adhxfiva. Dilarantia. Irritantia. Rubcfacientia. Veficantia. Cauftica. A 4® ® Depilatoria. / Excitantia. ALTER ANTI A PARTIUM FLUIDARUM. Refolventia. Antiphlogiftica. Infpiflantia. Coagulant! a. Maturantia. i Digeftiva. Detcrgentia* Exficcantia, ( Hume6rantia= Lubricantia. Obvolventia, Ablucntia. Hasmoflatica. Refrigerantia, Calefacientia. Revellentia. Attrahentia feu derivativa.® C 3 ) © Repellenda. Antifeptica. Septica. " ’ ‘ 1’ r - EVACUANTIA. Deplentia fanguinis. • feri. puris. * urin£. * —■ materia perfpifabilis. ladis. * * — muci narium. — fall vae. * muci faucium. ventriculi. inteftinorum. S P E C I F I C A. s % Antivenerea. Antifcabiofa. Anticancrofa. Anticariofa. / Antidota.® C 4 ) # Anthelmintica. Antipthyriaca. I Sympathetica. Aerem depurantia. I * \ tDE PHARMACOLOGIA. CHIRURGICA GENERATIM. Scientia, qua? medicamentorum ad morbos chirurgi- cos profligandos aptorum virtutem, ufum & ap- plicationem docet Pharmacologia chirurgica vocatur. Dividitur hxc fcientia in tres partes i. in rnatzriam chirurgicam, quae medicament* Fmplicia externe applicanda tradit. s,. in materiam medico - chirurgicam , qu,ae me* dicamenta fimplicia interne ad curandos morbos externos adhibenda confiderat. 3. in pharmadam chirurgicam, qux medica- mentorum prceparatorum & compojitorum ad morbos chirurgicos applicandorum vires * expend it. Medicamentum externum vocatur ens , quod morbum alicujus partis, cui applica- tur, fua virtute medicata aufert. Agunt medicamenta externa fuis principiis conftituti- vis quadruplici via in partem , cui applicantur. Frincipia conftitutivamedicamenti nempe fe in- finuant A 3® ( 6 ) © I. Por/s inorganicis fibrarum, quae cpidermi- dem & cutem conftitnunt. a. Ports inorganicis > qua; a cute in telam cd- lulofarn pergunt. Hac via poflunt medica- ments a cellula in celliilam ufque ad ofta pervenire. 3. Venis abforbcntibus vaforum abforbentium ope quorum per vafa lymphatics fanguinis mafia; iriferuntur. 4. Vajis exhallantibus faltem vacuis , qua: vim bibulam , ut omnia vafa capillaria exercent. 5. Nervis cutaneis, qui confenfu fuo in vafa par- tis affeflse Sc quandoque in partes remotio- res agunt. NiVIDUNTUR medicaments I. Refpe&u regni naturalis, e quo depromlintur in vegetabilia, qua: e vegetabili ■— animalia y qua; ex animali. •—• miner alia, qux e minerali regno de- fumuntur. a. Refpeelu prceparationis. in Jimplicia, qua; immufata, prout natura offert, adhibentur. *— prceparata , qua; arte pharmaceutica immutantur. •— compojita, qua: e pluribus fimplici- bus vel prarparatis conflantur. 3. RefpeAu indolis principiorum conflitutivorum dividuntur in olcqfa , aquofa , aromatica, auftera, &c.® C 7 ) ® 4, Refpe&u autem virium mzdicatrichun haben- tur fequentes medicamentorum claffes. EMOLLIENTIA. Sunt medicamenta, quse fibras partis reddunt laxiores. In d IC an t ur in morbis, qui a fibrarum rigidi- tate , robore nimio, tenlione vel fpafmo oriun? tur. Hinc conveniunt in contraclura, induratio- nibus , dolore, ulccribus callofis , vulneribuf contufis &c. EM O LLIE N TIA funt A quo fa tepida ut Aqua tepida. Vapor aqu.T. Olzofa. Oleum lini. amygdalarum olivarum. Pinguia Sevum hircinum Butyrum vaccinum Cacao. Axungia porcina. Laclea. lac vaccinum Cremor ladis. Mucilaginea Herba malvze ,A 4Herba verbafci Radix althex. Semen lini, Amy lac ta Farina tritici • hordei • —> avenx, ADSTRINGENTIA. Qux fibras partium fine fiimulo contrahunt. Indicantur in morbis , qui a nimia Iaxitate fibrarum proveniunt, ut funt hernix, prolapfus, laxitas uvulx, articuli, inflammatio ab atonia vaforum. Adstringen tia funt Aujlcra vegetabiLia ut Radix biftortx tormentillx. Cortex granati • querci Gallx turcicx. Flores balauftiorum • rofarum rubrarum. Mttallica. Vitriolum Saccharum faturni Ferrum. Zincuni.® ( 9 ) ® Acida miner alia. Spiritus vitrioli falis. Alumen. Aquoja frigida frigida calcis Glacies Nives. ROBORANTIA. > Quae fibras partium ftimulo aromatico vel amaro contrahunt. Indican t u r in morbis ab inertia nervorum & fibrarum ortis. Rob o ran t ia (\mt id Aromatic a ut Salvia Mentha Mellifla Rofmarinus Flores lavendulae arnicse chamomillse Anethum Thymus Serpillum Origanum. i, Amara Abfynthium© (IO) © Marrubium Ruta. Trifolium fibrinum Cenraureum minus Chamatdris Chamspitis Carduus benedi&us Cortex peruvianus 3. Spirituofa. fpiritus vini (implex camphoratus fpiritus rofmarini. vinum album rubrum 4. Aquofa fvigida. Aqua frigidifiima, qua: frigore fuo ut fli- mulo agit. CONSOLIDANTIA. . * Qua: vulnerum & ulcerum fanationem promovent. Indic an t ur in vulneribus & ulceribus puris. Ha:c remedia aerem a vulnerc arcent, ne illo exficce- tur vel inflammetur , reliflunt corruptioni puris in vulnus effiufi, vafa foluta in diametro confer- vant, qua: nec nimis ampla nec nimis ftri&a fit. Veteres hsec remedia dicebant farcotica, feu carnem generantia, at hanc fola Natura fob blando pu- re regenerat.( ® ( II ) ® Cons o l idan tja funt ' I. Balfarnica emollientia feu Balfama nativa ovi vitello , vel pinguibus temperara, ne nimis irritent. Conveniunt hacc in vulnere Ecciori. Balfamus pernvianus de mecca, * Arcasi Unguentum de fiorace digeftivum i. Balfamica colorantia, qua: in vulnere laxiori conveniunt. Aqua vulneraria (implex ■ Thediana Balfamus Commendatoris Eflentia myrrha?. • fuccini corticis peruviani. maflichina. 3. Balfamica detergentia, qua: acrirate quadam agunt. Conveniunt in vulneribus & ulce- ribus impuris. Vide Detergentia. CICATRISANTIA. Qua: vulnerum & ulcerum cicatrifationem promovent* Indican tur in vulneribus & ulceribtis carne^ 1 impletis quidem,at tajnen fua fponte cicatricem non contrahentibus. C 1C AT RIS A NT IA funt® ® i. Terrea ut bolus armcna i. Calces metalliccE. flores zinci Minium » • Cerufsa Extraclum faturni lapis infernalis. 3. Corpora Jtcca. linteum carptum. 4. Adflringentia alumen uflum. Aqua Thediana. A N 0 D Y N A, Quat dolorem in quadam parte fiflunt. IndiCANtur a dolore quocunque admodum gravi, ut in ulceribus & tumoribus valde do- lentibus. A nod yn A propria funt plants narcotics , ut Folia hyofciami —. ■ ftramonii. Capita papaveris. Opium Laudanum liquidum. Anodyna impropria funt omnia emollientia, obvol- ventia & plumbata, quae ultima dolorem inflam- matorium fepe fiflunt.® ( 13) ® COMPRIMENTIA. Qux vi mechanica partes molles comprimunt. Ind ICAN tuR in morbis a laxitate partium na- ris: lit oedemare , varice, aneurifmate , carne fungofa ulcerum, hernia. Comprimentia funt remedia mechanica ut Fafcia circularis expulfiva Laminx plumbex. Tornaculum A D H JE S I V A. Qux cuti & aliis partibus tenaciter adhxrent. Indicant ur, fi labia vulneris futura empla- flica unienda , fi crufbe tineofx capitis detra- hendx. Ad has s iH A funt Fix Refina Calx, plumbi oleo foluta Cera * DILATANTIA. - » Qu£ orificia nimis angufta dilatant. Indicantur in nimia angnflia vulnerum, ul- cerum, orificiorum, aut canalium, ut urethrae, vaginx, ani. ' \8 ( 14 ) ® Dilatantia funt Radix gentiance Spongia filo invoLuta,quibus orificia fiftulofa cerata Injeclio, Cereolus, quo urethra contra&a dilatatur. I R ,R I T A N T I A. Qua: nervos, vafa & fibras nimis torpidas ad validio- rem a&ionem flimulant. In D i C an tur in morbis a torpors & inertia fi- brarum obortis. Ut in fuppuratione nimis parca, in exfolliatione cariei acceleranda. Irritantia funt Acria ut Ruta Sinapis. Scordium. Sal ammoniacum. Tindura cantbaridum Arum Euphorbium. RUBEFACIENTIA. Qua: fuo flimulo parti, cui applicantur, ruborem in- ducunt. 0 Indicantur ab inertia vaforum, &. nervorum, a rcvuljione facienda ab aliis par- tibus.© C if ) 8 Rubefacientia funt Allium Euphorbium Efula Flammula \ ' K Piper Sinapi Ruta Pyrethrum. Fermentum panis. femiveficatorium Galbanum Alumen plumofum. VESICANTIA, Quse cuti applicata epidermidem in veficam aqua plenam elevanr. Indicantur. Si nervorum & vaforum inertia Jlimulum exigit. fi revulfio facienda e locis diflitis — derivatio humorum in quamdam partem fa- cienda: ut in eryfipelate vel morbo cutaneo retrogrefTb. — evacuatio feri e quadam parte facienda: ut in tumore rheumatico vel albo articulari , in vulnere a cane rabido inflido. •— epidermis feparanda: ut in callo, clavo , her- pete V. Cantharis. I^esicantia feu epifpajlica funt Pulvis cantharidum.® ( X« ) ® C A U S T I C A. Quse partem cai applicantur, confumunt. In dic ant ur fi abfcefTus aperiendus , hydro- cele evacuanda , caro fungofa auferenda, caries exftirpanda. CA US TIC A funt i. Acida mineralia. Oleum vitrioli. Spiritus falis concentratus, s Spiritus nitri fumans. Liquor Belloftii Oleum camphorsc caufHcum. Alumen utlum. Arfenicum album. citrinum. Auripigmentum. i. AlcaLina. Lapis cauflicus. Spiritus falis ammoniaci cauflicus. Lixivium faponariorum. Liquor nitri fixi. Oleum tartari per deliquium. 3. Metallic a. Butyrum antimonii. Vitriolum cupri. Viride srris. Lapis infernalis. Mercurius v® Cl 7 ) ® Mercurius prxcipitatus ruber fublimatus corrofivus. Animalia. Cantharides. 1 ' Vegetabilia. Cummi Euphorbii. Flammnla jovis. Oleum caryophillorum. Terrea Calx viva. DEPILATORIA. Quse pilos e cute auferunt. Indican tur in hirfutie prseternaturali alicujus partis. D E PILATO RIA feU PSYLOTRA funt Calx viva. Auripigmentum. Ranunculus. Spiritus falis dulcis. dropaces e pice vel refina. V EXCITANT! A. Qua: fyncopricos excitant. Indican tur, fi fyncope , fopor , afphyxia quempiam corripit. Excitantia funt* Sal volatilis nafalis. B s N *© C 18 ) ® Spiritus falls ammoniac!. Acetum concentratum, feu Naphtha aceti. Spiritus melliftr. Adfperfio aquae frigidx. Balneum calidum. Inflatio pulmonum. Fridio corporis. Eledrifatio. , =r. ■&. ALTERANTIA PARTIUM FLUIDARUM, Quae maximam partem in humores agunt. RESOLVENTIA TUMORUM FRIGIDORUM. Quae tumores frigidos refolvunt. 1 n d iC an t ur in tumoribus induratis , cyflicis , aquofis. Res o lven tia funt, \ Amara. Abfynthium Marrubium Trifolium fibrinum Centaureum minus Chamaedrys Chamaepytis Carduus benedidus.® (i 5 ) © Aromatica. Mentha Mellilla Salvia. Rofmarinus. Ruta. Arnica Ckamomilla. Flores fambuci. Melilotus. Beronica. Lavendula Hyflopus. Amaricantia. Alliaria Scordium Millefolium Abrotanum Lupulus Cortex peruvianus Matricaria Ariftolochia Saponacea Sapo venerus Starkeanus Saponaria. Empyreurnatica. • B a Oleum tartari foetidum ■ ■■ philofophorum® ( 20 ) ® Fuligo Oleum animale Dippelli Gummi - rejinofa. Gummi ammoniacum. Afa foerida. i Opopanax Bdelium. Galbanum. Camphora. Aloe Mercurialia Solutio aquofa fublimati Unguentum neapolitanum Emplaflrum de ranis.cum mercurio. Acrid. Cantbaridum tin&ura, emplaflrum Bryonia. A ere a Aer fixus. — inflammabilis. Narcotica. Opium Crocus Mandragora Belladona. Cicura. * Nicotiana. Aquofa. Vapor aqux calids.® ( 21 ) $ Fomeptum ex aqua calida. Thermae aerate Acida. Acetum vini Alcalina. Sal tartari .— fodae Spiritus falls ammoniaci valde dilutus Unguentum volatile. Salfa Spiritus Mindereri Sal ammoniacum Nitrum Borax ”■ Sulphurea Sulphur Petroleum Thermae fulphuresc. Hepar antimonii. ANTIPHLOGISTICA. Quae inflammationem auferunt. Ind i C AN t ur in tumoribus inflammatoriis. Antiphlogistica repellentid, quae in inflam- matione a vaforum aronia orta: ut a commorione cerebri, contuhone, diflorfione , luxatione , fra- dura , conveniunt, funt® ( 22 ) ® Aqua frigida. Solutio falis ammoniaci & nitri. Oxycrarum Vinum album •— rubrum Saccharum faturni. i Alumen Aqua Vegetomineralis Thediana valde diluta. Vinum cum herbis amaris vel ■— aromaticis ir.fufum i Spiritus vini dilutus Foeces vini aqua dilute. Decodum corticis. An T1 PHLO Gis Tica emollientia, qua; in inflam- matione, quse cum nimia fibrarum tenflone,dolore Sc duririe flipatur , aut qua: in fuppurationem abire debet, conveniunt , funt anodyna cum emollientibus ut Mica panis in lade coda Semen lini in lade codum in aqua vegeto minerali codum. Antjphlogistica anodyna. funt. Folia hyofciami flramonii. cicutae. .Crocus. Capita papaveris cum lade coda. INSPISSANTIA. Qux humores infpifsant.0 ( n ) 0 Indicant ur in pure nimis tenui, in acrimonia fanief. In spiss ant ia funt Mucilago gummi arabici feminum cydoniorum Amylam. Bolus armena. Spongia ficca. COAGULANT I- A. Qua* fanguincm coagulant. Indicantu r in haemorrhagia compefcenda. Alcohol vini Acidum vitriol!. Vitriolum album coeruleum Alumen. * • « MATURANTIA. Quse pus feu fuppurationem in tumoribus mo- vent. In me ant UR in tumoribus inflammatoriis non • refolvcndis. Matur antia tumorum funt emollientia cum irritantibus mixta. « Leniora. Mica panis albi in lafle co&a,® ( 24 ) ® Butyrum. Vitellus ovi. Semen lini Hb. malvs •— altheae. i Caries pingues in lade cods. Radix'lilii albi Emplaflrum diacbilon fimplex. * cum gummatibus, Unguentum bafiliconis. Farina cum melle fubada Acriora Cepa vel Alliqm, cum melle vel oleo coda Gummi galbanum oleo folutum. Tindura cantharidum. D I G E S T I V A. Quae pus in vulneribus & ulceribus movent. IndiCJNTUR in vulneribus contuds & aliis, qus per fuppurationem fanari oportet, demum in ulceribus ficcis. Digest ivA funt, quse emolliunt & fimul Ieni flimulo irritant Balfamus Arcsei Therebinthina cruda vitello ovi fubada, Unguentum bafiliconis. Balfama nativa fevo fubada. Mel* ( *1 ) ® DETERGENTIA. Qua; ulcera et vulnera detergunf. In di C an tv r in vulneribus & ulceribus fordidis, ut femimortua vaforum extrema, fuperficiem ul- ceris conftituentia, a vivis abfcedant partibus. / Detergentia funt quas leni ftimulo irritant, folvunt. Amara. Carduus benediSus Centaureum minus Ariftolochia. Trifolium fibrinum Gentiana. Balfamica. Aloe Balfamus copaiva?. Acria. Iris Ari radix. Sabina. Flammula jovis Viride scris Unguentum sgyptiacum Dulcia Mel. Saccharum.0 ( 2<S ) © Salina. Sal ammoniacum, Mtrcurialia. Mercurius dulcis praecip. ruber. Solurio fublimati corrofivi. Aqua phagadenica. EXSICCANTIA. Quse nimiam ulceris liumiditatem abforbent. Indicant ur in vulneribus & ulceribus nimis tenue plorantibus. Exsjccantia funt Plumaceola ficca. Bolus armena. Lapis calaminaris Tutia Pompholix Flores zinci. Ceruffa Minium Lyrbargyrus. Saccharum faturnL Camphora Olibanum Maftiche. HUMECT ANTIA, Qua; partem ficcam recjdunt humidam® ( *7 ) ® Ind ic antur in (iccitate vulnerum, ulcerurn a cutis, oris,lingua Hum ec t an tia funt Aqua tepida Lac. ' i DecoSum hordei. LUBRICANTIA. r Quas parti lubricitatem inducunt. 1 nd IC A n tu R in {iccitate partium, quae lubrics efle deberent, ut vaginas, ani, oefophagi. Lubricantia funt Oleofa. Oleum lini olivarum amygdalarum Pinguid. Butyrum Axungia. Mucilaginofa. Mucilago gummi arabici. • feminum pfillii. rad. altheae. OBV OLVENTIA. Quae acrimoniam vel partem excoriatam involvunt. \ • i Indjcantur in acrimonia, dolorem vel exco- riationem inferente.® ( 28 ) ® Ob VOL TENT IA funt Mucilaginofa Mucilago gummi arabici • rad. althese. Oleqfa. Oleum lini t olivarum amygdalarum. • Pinguid. Butyrum Axungia. ABLUENTIA. Quae fordes a quadam fuperficie abluunt In d ic a n t u r in forditate corporis, capitis, vul- nerum , ulcerum. As L u EN TIA funt Aquofa. Aqua (implex Balneum. Saponacea. Sapo venetus in aqua vel la$e folutus. HEMOSTATIC A. Qux hxmorrhagiam fiflunt. Injdjcan tvr in hxmorrhogia vulnerum.® ( 19 ) © Hjemostatica five Is cujem a func Spirituofa Alcohol vini. Aqua Thediana. - Spiritus terebinthinar. Acida minzralia Oleum vitrioli Aqua Rabellii Aujlera 0 Alumen Vitriolum Exficcantia Linteum carptum ficcum Comprimentia Fungus agarlcus Spongia pra?parata. REFRIGERANTIA, Qua? parti frigus a&uale inducunt. Indican tur in calore morbofo vel a&uali ali- cujus partis: ut in ambuflione, in infolatione , in pernione, in commotione cerebri vel alius partis. Refrigerantia funt Aqua frigida. Aer frigidus. Sal ammoniacum vel Nitrum parti applicatum & aqua adfufum.® ( 30 ) ® CALEFACIENTIA. Quar parti calorem inducunt.* In djcan tur in frigore morbofo alicujus par- tis. % C ALEfA cien tia achialia funt corpora humida vel ficca valde calefa&a ut Linteum ficcum calefa&um. Cataplafma calefa&um. Fomentum valde calidum. Oleofa diutius calorem confervant, qnam aquo* fat Cataplafmata diutius quam fomenta. C ale F AC ien t i A potent idlid funt omnia acria, quae corpori applicata ruborem cum calore inducunt. V. irritdntid. REVELLENTIA, Quae bumores a quadam parte revellunt. In dicantur in morbis,qui a congeftione, in- flammatione vtl fluxu alicujus humoris pro- ducuntur. Revellentia funt, fi in parte diflita i. vdforum reldxdtio per emollientia vel balnea fiat vel a. vdforum evdcudtio per venae fe&ionem, fca- rificationem , hirudinem , enemata evacuan- tia &c. inftituatur. 3. Vdforum & nervorum irritdtio per fynapi- fmos, veficatoria, &c. fiat. I® ( 3i ) ® ATTRA HENTIA seu DERIVANTIA. Quae humores majori copia in aliquam pattern al- liciunt. / Ind i C AN T UR in defedu affluxus humorum;ut in aridara alicujus partis, in fuppuratione difficili vel nimis parca. At trahen tia feu Derivantia funt I. Relax anti a vaforum & fibrarum ope emol- lientium & calidorum a. Irritantia vafcrum & nervorum ope irritan- tium , rubefacientium , vehcantium, urti- cationis , fridionis. REPELLENT I1 A. Quae humores e parte repellunt In Die AN T ur in congeflione humorum , in in- flammatione incipiente, in ophthalmia, in com- motione cerebri. • . T* * Repellentia funt I. Frigida Aqua frigidiffima Nix — Glacies Solutio nitri falis ammoniaci. a. Adjlringentia Alumen Vitriolum album® C 31 ) ® Flores zinci. Saccharum facurni. Extraclum faturni. Vinum rubrum. Aqua Thediana 1 3. Comprimmtia Fafcia circularis. » ANTISEPTIC A. • • / Qux humorum & partium folidarum putredini re- fifhmt. Ind ic an tvr in morbis a putredine ortis : ut in gangracna, ulcere foetido. An T isEPT ic A funt Arnara Cortex peruvianus Aromatica Ruta Scordium. Flores chamomilla?. Alliaria. Balfamica Terebinthina 1 Gurnmi - refinofa Camphora. Myrrha. Aujhra Alumen Vitriolum Sacharum© ( 33 ) © Saccharum faturni. Galls turcicae. Frigida. \ Aqua frigida. Nix. Glacies. . Spirituofa. Spiritus vini. Vinum. Acida vegetabiiia. Succus citri. Acetum. Acida miner alia. Spiritus vitrioli. nitri. falis. Butyrum antimonii. Olea auherea. Spiritus terebinthins Salina qucedam. Sal ammoniacum. A'erea. Aer jfixus. S E P T I C A. Quas putredinem humorum augent. In Die antu r, fi putredo promovenda vel indu- cenda. C© C 34 ) 0 Septic a funt Lapides cancrorum. Sal communis. Aer putridis. Calor. Calx viva. EVACUANTIA EXTERNA. Qua? humoris alicujus cvacuationem procuranr. DEPLENT1A SANGUINIS EXTERNA. Quae languinem e vafis evacuant. Ind ICAN T uR in congeflione fan guinis, in inflam- matione , in plethora, in febre phlogiflica, in fupprefia fanguinis excretione. D e p le n tia Sanguinis generalia funt Venas fe&io. Deplentia topica Arteriotomia. j Scarificatio cruenta. Hirudinum applicatio. DEPLENTIA SERI. Quae ferum e vafis evacuant. Indicantur in morbis a congeflione vel ef- fufione ferofa ant lymphatica: lit in morbis rheu- maticis, hydropicis, lerofis.® C 3f ) ® Deplejvtia Seri font Veficatorium. Fonticulus. Setaceum. Exutorium. Orbiculus e rad ice bryonise. Scarificatio partis oedematofse. Paracenthelis. Caufticum. DEPLENTIA P U R I S. Quse pus ex abfi:e(Iu evacuant. Indican tur in abfcefTu maturo. Hue pertinet Incifio abfeeffus. Lapis caullicus. DEPLENTIA URIN£ Quse urinam e vefica urinaria evacuant. INDI c A N tur in urinse retentione cujus, caufa mcdicamentis intra paucum tempus auferri ne- quit. Depzentia Ur in je funt Catheterifmus. Pun&ura veficse. ' / Veficatorium fupra ofla pubis. ad regionem renalem in ifehu- ria renali. Semicupium. C a® ( 30 . ® DEPLENTIA MATERIA PERSPIRABILIS. Quae tranfpirationem promovent. In d ic an t ur in morbis a transpiratione fup« preffa : ut in tumoribus hydropicis, rheumaticis. Diaphoretic a externa funt Balneum calidum. Fridio totius corporis. . Vapor aquze. fpiritus vini accenfi. Arenatio. DEPLENTIA LACTIS. / . ^ Quae lac e mammis evacuant. In d i c an t ur in laftis congeftione nimia ad mammas. ' Deplentia Lactis funt Folia menthae. Folia alni. Cerefolium. Petrolelinum. Antlia mammaria. Suctio mammae. DEPLENTIA MUCI NARIUM. Quae mucum e raribus cum vel fine excitata flernu- tatione eliciunt. I Hac remedia etiani errhina vel ptarmica vel Jlernu- tar on a dicuntur. Ind j c an tur , fi mucus vel infeclum in naribus vel finu pituiiario hserens aliquem morbum in-® (37) ® C 3 fert: (i abfcefTus faucium rumpendus: (i corpus heterogenum e trachea vel oefophago excutien- dum: fi furditas a muco tubam Eullachianam , opplente adeft. Sternutatoria mitiora funt Pulvis afari. majorana:. falvis. mari verb nigells. c> • florum arnica?. lavendular. convalliorum. fob nicotians. rad. ptarmicx. Vitriolum album. Sternutatoria fortiora funt Radix hellebori nigriT Eupborbium. DEPLENTIA SALIVA, Qus falivam movent. IndicAntur ab indole quorumdam morborum. S A LIT A tori A feu Sialo G o ga externa funt Inun&io mercurialis. Ablutio cum folutione mercuriali. Mafticatoria. Fumigatio cinnabarina.® ( 38 ) ® APOPHLEGMATISONT A. Quae pituitam e faucibus maflicando eliciunt. Indicantur in angina pituitofa , in odontal- gia rheumatica.in incipi^ntc catara&a vel amau- rofi, in chronica ophthalmia. AP OP HLEGM ATIS ON TA funt ■ Radix pyretri. pimpinelhe. calami. zingiberis. Folia nicotian*. Cubebae. Piper. Sal ammoniacum. DEPLENTIA VENTRICULI EXTERNA Quae externe applicata ventriculi contenta per os evacuant. Indican t u r, fl oefophagus corpore heteroge- neo obturatus efl, vel alia caufa vomitorii de- glutitionem prohibet. Emetic A externa funt • i Irritatio faucium ope digiti vel barba pennae oleo tin&a. Enema ex fumo tabaci. --— —. folutione tartar! emetiei.. ® ( 39 ) ® c 4 DEPLENTIA INTESTINORUM CRASSORUM. Qux foeces inteflinorum crafforum evacuant. Indica nt ur , fi interne purgantia dari non pof- funt, vel dare non licet. Purgantia externa funt Unguentum de arthanita. Enema ex infufo vel decofto purgante. Suppofitorium. Tin&ura aloes ulceri vel vulneri applicata. SPECIFIC A. Qux fpecifice in morbum aliquem agunt, ut ANTIVENEREA. V ' » / S Qux miafma venereum delent. IndicantVr in morbis venereis. An Tivenere a externa funt Solutio fublimati corrolivi. mercurii gummofi. Aqua pbagadxnica. EfTentia mallichina mercurialis. Unguentum e prxcipitato rubro. neapoliranum. Emplaftrum de ranis c. mercurio.® ( 40 ) ® ANTISCABIOSA. Qa* fcabiem & alios morbos cutaneos curant. Indicant ur purgatis primis viis & fanguine in mox di&is morbis. « Antis car 10 s a externa funt Unguentum ex fale ammoniaco. 4> — -— ful ph ure. * — prsecipitato ■ albo. • •— hel^eborro albo. : . — enula. Thermas fulphureaD naturales. Balnea ex hepate fulphuris. lotio cum fapone nigro. — decoclo enula:. — hellebori albi. !A N T I C A N C R O S A. Qua: virus cancrofum domare dicuntur. Indi C AN tur in cancro aperto & occulto. Anticancrosa cenfentur Cicuta. Arfenicum flavum. Belladona. JSuccus onopordi. Folia lauroeerafi. Aqua calcis. A N T I C A R I 0 S A. , » 1 + Qua; oflis cariem emendant.® ( 41 ) ® InDIcANT UR in oflis corruptione cariofa. An tic a rios a mortificantia, feu qux os corru- ptum plane mortificant, funt * Spiritus vini. Tin&ura myrrhx. — fuccini. euphorbii. Liquor anodynus mineralis Hoffmanni. Aqua Thediana. Oleum camphors cauflicum. cinamomi. caryophyllorum. Liquor Bello sti. Lapis cauflicus. Ant icarios a os non mortificantia, fed oflis mortui feparationem promoventia, funt Cataplafma ex dauco. Aqua calcis. Vinum. Myrrha. Maflix. Mei cum pulv. corticis peruviani, • fcordii, * millefolii, florum chamomills. Aer fixus. * IlL. Richter Anfangsgriinde der ivundar\ncy- kunfi. Gottingen. S. 545.® ( 42 ) ® Unguentum digeflivum vel Balfamus Arcsei cum myrrha. A N T I D O T A Quas venenum externe applicatum domant. Indicantur, fi venenum animale, minerals, vel vegetabile applicatum fuit. A N T ID OTA in morfu canis rabidi funt pulvis cantharidum. Pred-eHs oleum olivarum. Afpidis -j> f Spiritus falis ammo- <?' niaci la&eus. Peri J. , Crotali J , Cherfese 1 folia fraxini. — ■ Najas radix mungos. i&u furisc infernalis. coagulum ladis. in applicato arfenico t—* — fublimato folutio falls alcalini fixi vel lixivii. De reliquis antidotis vide Toxicologiam. ANTHELMINTIC A. Qua? larvas vermiformes in ulceribus & vulneribus necant. Indicantur in mox diflo morbo. Hue pertinent Elixir, vitrioli. Aqua Thediana. Spiritus terebinthinx. , \* C 43 ) $ Aloe. Mercurius dulcis. Anthelmintic a, quae externe applicata ver- mes ex intedinis expellant, funt: Folia tanaceti. abfynthii. Unguentum de arthanita. ANTIPTYRIACA. Qua: pediculos aliaque infeda fugant. Indicant ur in ptyriafi capitis , pubis > aut fi hate infeda ledum & vedimenta inficiunt. Antiptyriaca funt Mercurius vivus. Folia tabaci. Semen fabadillae — petrofellini Oleum anifi. i SYMPATHETICA. Ouse folo attadu aut eminus applicata fine cffluviis corpus segroti tangentibus in didar.s agere di- cuntur : ut pulvis fympatheticus gladio vel fan- guini e vulnere promananti applicatus : ut ma- nus regis vel os cadaveris fcrophulas tangens : ut caro fub terra defofTa ad abigendas verrucas.® ( 44 ) ® Hxc remedia vcl fallacia funt , vel imaginaria, vel excitato animi pathemate in morbum agunt. AEREM DEPURANTIA. ' Qus aerem putridum in nofocomiis depurant, funt Acris perflatio ope feneflrarum, portarnm , ven- tilatofum, caminorum, (ibi e dire&o re- fpondentium. Luftratio a'eris ope ignis flammantis , vel accenli pulveris pyrii. Fumigatio aromatica: ut juniperina. Exhalatio vaporis aceti , acidi muriatici, aeris dephlogifticati.MATERIA CHIRURGICA 1 SPECIALIS. Szht ins innere W'zfen hiny und. krnzt aus Erkenntnifs wuhlzn von Halier.ELENCHUS j GENERALI S. ) .Amyiacea. Macilaginea. La&ea. Oleofa. \ Pinguia. Gelatinofa. Giimmofa. Gummi-refinofa. Balfamica. Bituminofa. Sulphurea. Ceracea. Oleofa empyreumatica. ■m aetherea. Spirituofa. Addringentia. Amara. Amaricantia. Aromatica. Acria. Narcotica. Indpida. Saponacea Dulcia. Adda vegetabilia. t® ( 48 ) ® Acida mineralia. dulcifkata. Alcalina fixa. volatilia. Terrea. Metallica CaulHca. Calida. Aquofa. Aerea. Deplentia fanguinis. * feri. / Mechanica. ' 8^=^- =rrs-& ELENCHUS SPECIALIS. AMYLACEA. Triticum. Hordeam. Avena. Secale. Oryza. Faba. Lens. Lupinus. Milium. Hypocaflanea. Amvlum ■j Mica panis. MUCILAGINEA,© C 49 ) ® M U C I L A G I N E A. Althea. Symphytum. Malva. Alcea. Branca urfina. , Lilium album. Semen cydoniorum. pfyllii. • hormini. lini. foenugrxci. * cannabis. Cortex unguentarius. -- 1 ulmi campeflris, L, A C/T E 0 S A. Lac vaccinum. Cremor latfhis. Amygdalx dulces. OLEOSA. Oleum olivarum. ■ Lini ' ’ . amygdalarunl. N G U I A. D cerx. * ovorum. - palmx been. Folia ricini. P I Axungia porcina.® ( fO ) ® Axungia anferina. ■ viperina. • ans;ui]lr. cati fylveftris. taxi. canis. Sevum cervinum. vervecinum. hircinum. > bovinum. Medulla offium. Butyrum vaccinum. • cacao. Sperma ceti. GE LATINOS A. Iclitliyocolla. Albumen ovorum. Vitellus ovorum. Gluten fcriniariorum. Sperma ranarum. Cafe us. Album gr^cum. G U M M O S A. Gummi arabicum. ’ — tra^acanthx. O ^ » ■ GUMMI RESINOSA. Gummi ammoniacum.D a ® c ® Gummi bdellium. • guajacum. Olibanum. Styrax calamita. Opopanax. Sarcocolla. Ladanum. Galbanum.. Myrrha. Sagapenum. Afa fbetida. I Gummi animse. Benzoe. l Gummi elemi, IMaftix. Tacamahaca. 'Sandaraca. iRefina vulgaris. IPix folida. (Colophonium. ^Sanguis draconis. Gummi caranns. Aloe. (Gummi Guttle. ~ hederse arborear. (Camphora. B A L* S A M I C A. Balfamum copaiv^e. — — de Mecca.\ ® C ?a ) ® t Balfamum de Tolu. peruvianum. Storax liquida. Pix liquida. Balfamus hungaricus. carpaticus. Terebinthina. BITUMINOSA. Ambra. Succinum. Petroleum. Maltha. Afphaltum. SULPHUREA. \ i Sulphur. Phofphorus. C E R A C E A. Cera. Farina lycopodii. Gummi laccae. > OLEOSA EMPYREUMATICA. Oleum fuccini. _ animale D ippelli i — lateritium. Fuligo.0 ( n ) ® D 3 OLEOSA m T H E R E A. Oleum terebinthinx. . cinamomi. — caryophylliorum. lavendulse. cajeput. anifl. fabinse. • laurinum. *—— ligni fafsafras. ——- templinum. • juniperi. betulinum. SPIRITUOSA. Spiritus vini. Alcohol vinl. Vinum album. . rubrum. - Vinacea. Foeces vini. Cerevifia. AD STRIN GENTIA. Radix tormentills. • biflortse. pentaphylli. ~ alchimillse. — alkannse verse.® ( T4 ) © Herba prunella?. ajugae pyrimidalis. euphrafix. ——• equifeti. — anferina?. — plantaginis. vinca; pervincar. —— perfoliata;. Folia vitis. Terra japponica. Flores rofarum rubrarum. Radix prijnula; veris. Flores balauftiorum. Cortex granati. Herba caprifolii. ■ querci. -—>-—■ fuberis. ■—■—• falicis albsr Gallx turcica;. Folia pyrolae. Herba uvularise. Cortex nucis juglandis. Folia alni. Fungus melitenfls. N A M A R A. Herba abfynthii vulgaris. * marrubii albi, eupatorii.C ® Herba rutx. ■ trifolii fibrini. tanaceti. centaurii minoris, chamedryos. *—— chamsepityos. —*— cardui benedi&i. —•— gratiolas. Folia heder* arborea:. Radix gentianas. Pel tauri. —— lucii pifcis. AMARIGANTIA. Herba alliaria?. fcordii. —*•—• onopordi. —-—■ millefolii, abrotani. matricaria?. hederae terreftris. ana^allidis. >—.—* linaria?. Flores lupuli. Radix ariflolochise longa:. rotunda:. Folia xantii. Cortex peruvianus. —— pini. D® C y« ) ® Baccae alkekengi. Gemmae populi. Folia myrti brabantici. AROMATIC A, i Flores chamomillae romanae. * vulgaris. calendula. »- meliloti. fa m buck arnica?, cheiri. jafmini. lavendulae. . lilii convallii, Herba hyfsopi. origani. menthae. melliflae. > majoranae. . anethi.' — bafilici. __ rofmarini. rofmarini fylveftris, — falviae. mari veri. .. thy mi. ferpilli. betonic*. .— cerefolii. Folia tnyrti.0 C 17 ) 0 Folia lauri. Radix contrajervx. ■ ferpenrarix. imperatorix. * enulx.' Semen petrofelini. Baccx juniperi. foeniculi. A C R I A Radix pyrethri. . —— ptarmicx. bryonix. •—•— arthanitx. * fcillx. armoracex. hellebori albi. Herba cochlearix. nafturtii hortenfis. ■ plumbaginis. afari. . —— pimpinellx albx. Bulbus allii. cepx. Radix iridis florentinx. Semen fabadillx. flaphifagrix. •—: {inapis. — piperis. Herba nicotianx.® ( 58 ) © I Herba flammulas jovis. *—— fabinsc. ■ efula;. —■— fedi acris. Folia rhododendron. =——« phytolaccse. —— urticar. ——• chelidonii. ~ digitalis purpureas. Radix ceanothi Fermentum panis. NARCOTIC A. Opium. Crocus. Folia hyofciami nieri.’ belladonas. Herba flramonii. linarice. - folani nigri. Radix mandragorx. Herba cicuts. Folia verbafci. Herba mercurialis. SUBINSIPIDA. Folia brafficx albae. raphani nigri. Capita papaveris.© ( *9 ) © Folia bets rubra*. ■——* fempervivi. —-— fedi telephii. boni Henerici. Herba lycopodii. •——< fideriridis; - beccabungar. • fenecionis. Radix ancbufe. Folia opuntix. SAPONACEA. Sapo venetus. • nigcr. Herba faponarix. D U L C I A. Saccbarum. Mel virgineum. Pulpa pomorum. Mora. Ficus. *\ ’ Rapa. Succus liquiritix. Daucus. ACIDA VEGETABILIA Acetum vini.L t $•(*<>) ® Cremor tartari. Folia acetofx. acetofelbe. Succus cirri. i A C I D A MINERALIA* Spiritus vitrioli. falis nitri. A C I D A D U L C I F I C A T A. Spiritus vitrioli dulcis. falis dulcis. Naphtha vitrioli. aceti. 'ALCALINA FIX A. Sal tartari.' Oleum tartari per deliquium. Sal foda:. Liquor nitri fixi. Cinis bufonum. ALCALINA VOLATILlA. Spiritus falis ammoniaci (implex. Sal volatile ficcum. S A L I NA NEUTRA. Sal ammoniacum. ft itrum.. © .( «0 8 Sal culinare. ■— m annum -— gemmx. . Spiritus Mindereri. Borax venera. Alumen crudum. T E R R E A. Calc are a Lapides cancrorum. Teftx concharum. —__ oflrearum. Mater perlarum. Margarita*. Teftx ovorum. \ ... Os fepix. Creta alba. Lapis calcareus. Lac lunx. Ofteocolla. Glacies marix. Gypfum. Alabaflrum. Corrallium iubrum. — album. Bolus armena. ✓ rubra. alba. Terra figillata.i 0 ( 64 ) ® x Terra tripolitana. Rubrica fabrilis. Talcum album. Alumen plumofum. Pumex. Cryflallus montana. Vitrum. \ METALLIC A. Aurum. Argentum Cuprum. Vitriolum coeruleum. Stannum Ferrum. Magnes. Hamatites. Colcothar vitrioli. Terra vitrioli dulcis. Vitriolum viride. Zincum. Flores zinci. Pdmpholix. Tutia. Lapis calaminaris. Vitriolum album. Bismuthum. ' Maoiflerium marcafitar. Antimonium.® ( 63 ) ® Crocus metallorum. Hepar antimonii. Plumbum. Exrraclum faturni. Minium. Lithargyrium. Cerufla alba. Plumbum uftum. • Saccharum faturni. Mercurius. , Mercurius gummofus. alcoholifatus. — dulcis. prascipitatus albus. — ruber. . — fublimatus corrofivus. Cinnabaris. Aethiops mineralis. C A U S T I C A. Acid a. Oleum Vitrioli. Spiritus falis concentratus. ■ nitri firmans..' Liquor Bellosti. Oleum camphoras cauflicum. Alumen uflum. Arfenicum album. citrinum, Auripigmentum.© (CO © N * Alcalin a Lapis cauflicus. Spiritus falis ammoniaci cauflicus. Lixivium faponariorum. Liquor nitri fixi. Metallica Butvrum antimonii. «/ Vitriolum cupri. ' Aerugo. Lapis infernalis. Mercurius fublimatus corrofivus. prxcipitatus ruber. An i m alia Cantbaris. Ve qe tap ilia Gummi euphorbii. Flammula jovis. Terre a Calx viva. C A L I D A. Calor carbonum ardenriutn. —*— radiorum folarium. Scinnlla eledrica. Mo* a. Cauterium. F R I G I D A Aqua frigida. Nix.© S A, ® C ) A Q U O * '♦ Aqua calcis. marina. calida. Therms aerats. 4 fulpbures. Balneum ferri granulati. A E R E A, Aer fixus. inflammabilis. — muriaticus. Tartarus cerevifis. DEPLENTIA S ANGUiNI * f 'Vens feciio. . Arteriotomia. !Scarificatio cruenta. :Hirudinum applicatio. DEPLENTIA SERI, Veficatorium. IFonticulus. ^Setaceum. / Cortex thymeles. MEGHAN (Gofsypium. I C A, . s E -© C 66) ® Linteum carptlim. Charta. Spongia marina. praeparata. Agaricus prxparatus. Bovifla. Refina elaftica. % / \E a PHARMACOLOGIA CHIRURGICA SPECIALlS. Scientia, qua; finguli medicamenti virtutem & ufum in morbis exrernis ttadit, PharrnacoLogia chi- rurgica fpecialis vocatur. Quodlibet medicamentum virtutem gzneralem feuplu- ribus medicamentis communem, & virturem fpe- cialem feu fibi foli propriam liabet. Virtus generalis odore, fapore , analyfi chemica & experimentis in corpore fano & scgroto inftitu- tis eruitur. Virtus autem Specialis folo cafu vel experimento for- tuito in corpore a?groto inflituto detegitur. Cum vero omnia medicamenta fola vi fuorum prin- cipior'um, quibus conftant, agere pofTint, hinc medicamenta a diverfitate fuorum principiorum conditutivorum in fequentes dividuntur claffcs,. ■=*'-- ■=■ ■ -=^===g«>. A M Y L A C E A. Sunt medicamenta, qua; maximam partem ex princi- pio amylaceo conftant.® ( 68 ) ® Eft vero arnylum principium vcgetahile fui generis, quod maximam partem in feminibus cerealibus deprehenditur. Eft inodorum, infipidum , ace- fcens, aqua frigida non , ut gummola corpora, folubile. Ad clajfem medicamentorum amylaceorum pertinent. T R I T I C U M. Tr it i c u m hybernum Lin njei. VSzijyn. Farina eft pars maxime ufualis. Odor farinas nullus ; Sapor farinaceus , fubinfipidus. Virtus refolvens, cmolliens. Usus. Farina ficca aliquantum calefada fomentnm ex- bibet ficcum, quod tranfpirationem partis, cui applicatur, auget &abforbet atque fuo calore bu- mores refolvit ; hinc applicatur in tumoribus eryfipelatofs , ferolis , oedematofis , arthriticis , rbeumaticis. Hi enim tumores raro fomenta liu- mida ferunt. Farina cum lacte coda conftituit cataplafma emol~ liens, quod tumores induratos Sc inflammatorios egregie emollit, aut in fuppurationem dLicit. Farina cum aqua vegeto - minarali coda dat ca- taplafma antiphlogiflicum , quod tumores in- • flammatorios efRcaciffime refolvit. Farina cum aqua Sc rnelle fubada & calore in in- cipientem fermentationem ada prasbet catapla- fma fermentans, quod fuo aere fixo per fermen- tationem extricate putredini refiftit ac emollir.' ® C 69 ) ® Convenit in gangrsena ficca & ulcerilbus gangrae- nofis. * Furfures tritici pediluviis & balneis emollientibus incoquqntur. H O R D E U M. Ho rdeum diflichum L. Gerfe. Odor nullus ; Sapor farinaceus, infipidus. Virtus & Usus farina; tritici. Deeoclum hordei ve- hiculum injeflionum emollientium & obvolven- tium praibet. A V E N A. Aven a fativa L. Haber. Odor nullus ; Sapor farinaceus. Virtus 8c Usus farina; tritici. Avena Integra leviter tofla 8c facculo inclufa herniis incarceratis cum fru&u quandoque fub initium morbi adhibetur. ** S E C A L E. Secale cereale L. Rogen. Odor nullus,- Sapor farinaceus. * Cel. Power von dem Huron gahrend.tr Breyumfchldge ley dem Alglerben dcr Glieder. Vide Ar^neykundigc Abh. von collegio der Aerate in Louden , 3. B. 48. S. ** Cel. H A F N E R id fsepius 'obfervafle teftatur. Vide III. H A E N pralecliones in B o E R H A A V 11 injlitutiones T. v. p. 150.s ® ( 70 ) ® Virtus, farina refolvens deco&um cito acefcens. Usus. Farina cum rartaro cerevifiae in pultem reda&a, colloque adixa cito curat anginam & afperita- tem faucium. Sub fermentatione propulfus aer fixus refolvere videtur. * O R y Z A. Oryz A fativa. L. Reifs. Odor nullus; Sapor farinaceus, infipidus. Virtus emoiliens, detergens. Usus. Farina pro pulvere manuali adhibetur, F A B A. « ViciA Faba L. Gartenbohne. Odor Sc Sapor leguminofus, farinaceus. Virtus refolvens, difcutiens. Usus. Farina ad erysipelas & tumores calidos mamma- rum & tefticulorum , nec non ad hydrocelen di- fcutiendam , applicatur. Aqua defiillata florum jmmerito cofmetica cenfetur. LENS. E R W M Lens. L. Linfe. Odor Sc Sapor leguminofus, farinofus. * Cel. Sergius mag. med. p, 48.$ C 71 ■) ® Virtus emolliens. Usus. Decofto lentium facies ad foedas pofl: vario- las cicatrices arcendas, dam variolx ficcari in- cipiunt, a mulierculis crebrius foveri folet. * L U P I N U S. L up in us alb us L. Feigbokne. Odor nullus ; Sapor amaricans Virtus difcutiens & emolliens. Usus ad cataplafmata difcutientia. O R O B U S. Ervu m Er villi a L. TValdwike. Semina Ervi. Odor nullus ; Sapor farinaceus fubinfipidus. Virtus refolvens & emolliens. Usus ad cataplafmata refolventia Sc maturantia. MILIUM. Panicum miliaceum L. Hirf'e. Breyn. Odor nullus; Sapor farinaceus. Virtus emolliens. Usus. Farina prolapfui Inteflini re3i a mulieribus in- fpergi folet. Etiam ad cataplafmata emollientia adhibetur. HYPOCASTANEA. Aesculus Hypocaflanea L. wilde Caflanien. Odor nullus-, Sapor amarus. * Cel. CHOMEL pi. ufuell. T. 3. p. 61.® ( 7* ) ® Virtus roborans, abftergens Usus. Farina ad pulverem manualem adhibetur. t 1 AMYLUM TRITICI. ' i Amylum tritici, Stczrke. Kraftmehl. Eft pars amylacea ex tritico extra<fta. Odor null us; Sapor farinaceus, Coctura fola in aqua folubile. Virtus obvolvens, glutinans , Usus. Amylum aqua codum dat Gdaturn amyli, quod aqua dilutum pro gargarifmare obvolvente in afperitate faucium infervit. Pulvis eyprins, Haarpuder eft amylum in tenuifti- mum purv.erem reda&um. Infpergitur excoria- tionibus fubaxillarihus , inguinalibus & fcrotali- bus infantum ac papillis excoriatis raammarum. MICA PANIS ALB I, Mica Pan is JUiginei. SemelfchmoUc. Odor nullus; Sapor farinaceus. . Virtus ebiolliens. Usus, Mica cum lacle coda dat pulmentum emollien- tiftimum, quod in mammaruin induratione & inflammatione laudamr. Mica cum aqua veg.eto- minerali co&a conftituit cataplafma antipblogi- fticum , quod in omni tumors infiammatorio convenir,© ( 73 ) © Ki-■?-=»■ " ' 1 ====g^ ==r "T=ar"ga!P MUCILAGINEA. • Sunt medicaments, qu^ multo muco vegetabili gau- dent. / A L ' T H E A. Althea officinalis L. Eibish. Odor nullus; Sapor lierbaceo - mucilagineus. Virtus emolliens, lubricans, involvens. Usus. In cataplafmatibus ernollientibus. ad emolliendos tumores. Deco Earn pro fomento emollienti in ophthalmia ficca, in rigid itate partium. S Y M P H Y T U M. Symphytum officinale L. Wallwur\, ShwarTp- wu.r\. Odor nu*lus ; Sapo r fubdulcefcens ; Indoles magis glutiuofa qiiam radicis altheae. Virtus obtundens , glutinans, at fimul fubad firm gens. Usus, In forma cataplafmatis ad vulnera Sc ulcera con- folidanda laudatur, Line Gonjolida major dice- batur. Pulvis naribus attraftus immodicam ea- rundem hsmorrhagiam compefcuit. * M A L V A. Maly a rotundifolia L. Kafpapptl, Odor nullus rec florum nec foliorurn; Sapor herba- N J ceo - mucilagineus. * Cel, P F A N N in Samml. merkw, FUlte, p. 249** ( 74 ) ® Virtus emolliens, olivolvens. Usus ad cataplafmata emollientia. Decodlum fiorum ad hypopyum pro fomento vel balneo ophrhal- mico laudatur. * • f A L C E A. Alcea rofea L. Gartznpappzl. Malva arborza. Odor nullus; Sapor herbaceo - mucilagineus. Virtus emolliens. Usus. Fiores ad fomenta & cataplafmata emollientia recipi poflimt. BRANCA URSINA. Acanthus mollis L. Bcirnklau. Odor debilis; Sapor herbaceo - glutinofus. Virtus emolliens, demulcens. Usus ad clyfmata emollientia. » LILIUN ALBUM. L ilium candiditm L. wzifsz Liliz. Odor nullus; Sapor vix ullus; Indoles valde glutinofa, plaflica. Virtus emolliens. Usus pro cataplafmate emolliente ad tumores inflam- mations induratos. * Cel. JAN IN Memoir es 6' obfervat. fur loeil. p. 454.; ' ' 0 (7? ) 0 SEMEN CYDONII. Pyrus Cydonia L. dat hasc femina. Quittenkeern. Odor nullus; Sapor mucilagineus. ^Virtus obvolvens, leniens. lUsus. Mucilago in ophthalmia, tenefmo & aphthis ardentibus applicatur. SEMEN PSYLLII. Plantago Cynops L. hxc femina prxbet. Flbh- (Odor nullus; Sapor nullus. Indoles mucilaginea. Semi- nis gj libram integram aquas mucilaginofam reddit. IVirtus obvolvens. lUsus. Mucilago in ophthalmia ardenti adhibetur. SEMEN HORMINI. .Sal via Horminum L. Sc har ley fa amen. (Odor fragrans; Sapor fubamaricans, madicatione mu- cilaginofus. Virtus obtundens , obvolvens. 'Usus. In ophthalmia mucilago laudatur. Forma. Mucilago ex feminum in aquae puras Ib.S infufione vel levi decoidione paratur. SEMEN LINI. Linum ufitatijfimum L. Leinfaamm -Flachsfaa- meru faamen. /© (70 © Odor vix ullus; Sapor fatuus. Indoles oleofo-muci laginea. Virtus emolliens, relaxans, obvolvens. Usus. Farina feminum cum lade coda dat cataplafma tmollimtijjimum , quod ad emolliendos tumores inflammatorios & indurates adhiberi Toler. Fa- rina cum aqua vegetominerali coda exbibet op- timum cataplafma antiphlogidicum pro mammis aut tediculis aut alia parte inflammata, ut multo- ties Turn expertus. SEMEN FOENUGRICI, Trig o n e l l a Foenugrcecum L. Bockshornfaa- men. Odor fragmns unguentarius, Sapor leguminofus, In- doles valde mucilaginea. Virtus emolliens, lubricans, obvolvens. Usus ad caraplalmata emollientia , clyTmata lubrican- tia & unguenta Emilia recipitur. v SEMEN CANNABIS. Cannabis fativa L, Hanfsaamen. Odor vix ullus; Sapor fubfatuus, Indoles oleafo mu- cilaginea. Virtus emolliens, relaxans. Usus. Semina contufa & cum lade coda cataplafma emolliens conftituunr.© C 77-) © CORTEX UNGU ENTARIUS. 9 'or tex ungiientarius, an * * Ulmi fpecies .? Sal- benrinde. >*dor vix ullns; Sapor vix ullus, glutinofus mafti- catione. Cortex cam aqua coctus dat fpiffam mucilag5nem mbram. "irtus glutinans, confolidans. Hsus. Barbari Americani vulnera & ulcera pura hoc cortice fibi confolidant. 7orma. Cortex bene—pulverifatus mifcetur cum lade bubulo tepido & agitatur valide, donee in eledua- rii confifientiam coeat. Hoc eleduarium vulneri imponittir , quod mane ac vefperi iterari debet. Antiqua vulnera fatis eft femel per diem deli- gare, ne nimis acceleretur confolidatio. Ante fup- purationem vulneris cortex non eft adhibendus * * CORTEX ULMI CAMPESTRIS. 9 XUlmus campefiris L. ULmrindt. Weijft Riiftern- rinde. Cortex interrnedius fumi debet. Odor nullus; Sapor fubamaricans, madicatione val- de glutinofus. Virtus fubaddringens , confolidans. * Jll. Be kg zi m. m. p. iSt. * * Jll. B e n g i u s 1. c. dicit:-vulnera hac medela b; - ■ ne confolidata vidi , quamvis } ubi caries fubfuit, confolida- lio tarda apparuerit.© (7 8 ) ® Usus. Muctlago ex cortice parata, ut cortex unguen- tarius,in vulneribus & ambuftionibus adhibetur. • % •g~ L A C T. E A. I LAC V A C C I N U M. Chylus ex uberibus vaccx fecrerus. Kuhmilck. Odor nullus ; Sapor gratns, dulcefcens. Indoles a- queo - oleofa. s' Virtus emolliens, relaxans. Usus pro vebiculo fomentortim, & cataplafmamm emollientium ad tumores inflammatione indura- tes. Fro collyrio in ophthalmia ficca. Pro lavacro in capite fcabiofo. Pro gargarifmate in angina fuppuratoria. CREMOR LACTIS Elt butyracea lactis pars, dulcis vel acidula. Milch- ram. Sahnt. Odor nullus; Sapor pinguis vel dulcis vel acidulus. Virtus emolliens, aciduli cremoris fimul refrigerans. Usus. In crufla lafle^, in ambuHione cremor dulcis cum vel fine ovi vittello applicarur. Gingivis a dentitione inflammatis illinitur. In ambufiione faucium & oefophagi a cibis nimis adhuc ca- lentibus degluritis cremorem acidulum optimo cum fucccffu deglutiendum prasbui.V . 1 © C 79 ) ® AMYGDALA D U L C I S. 'Nucleus Amygdali communis dulcis L. Siifsc Mandela. (.Odor debilis; Saror dulcefcens, mitis. Indoles. Nu- clei cum aqua triti emulftonem dant, in qua oleum blandum mediante mucilagine cum aqua combinatum eft. Wirtus emolliens, antiphlogiftica. XJsus. Emulfio frigide applicata in ophthalmia & te- pide adhibita in angina & afperitate faucium profuit. jFurfures amygdalarum amararum in manuum lava- cro fordes ut fapo abftergit. Hinc pro pulvere manuali. — - ~■1' • I OLEOSA. OLEUM OLIVARUM, 1 i Fruftus Olem europcrcs L. dat expreftione .hoc oleum. Olive no l (Odor olei recentis vix ullus; Sapor mitis. Virtus relaxans , lubricans, obvolvens. Usus. In morfu vipera? anglici vulneri & membro juxta carbones ardentes inungirur; in pundlura fcorpionis, apum, vefparum, alioruinque info© C 80 ) ® dorum laudarur ; in his punduris fpiritus falis ammoniaci oleo olivarum additur. * In afcite abdomini inunclum profuit. Ad emplaflra , unguenta inje&iones , & enemata emollientia recipitur. Ad enemata emollientia ano, ad calculi urinarii dolorem veficx injicitur. Amurca feu mafia pod expreffionem olei in fac- cis refid ua utilirer applicatur in paralyfi & rheu- rnatifmo chronico , unde fudor abunde pellitur, ita ut,fi univerfalis ejus applicatio fiat, in fyn- copen ccgrum cadere obfervatum fuerit. ** OLEUM LINI. Oleum, quod ex i’emine Lini afitatijfimi L. ex- primitur. Leindl. Odor & Sapor olei etiam recentis aliquantum ingratus. Virtus emolliens, relaxans, obvolvens. Usus ad clyfmata emollientia puxfertim in herniis a fpafmo incarceratis* Odontalgia’ quandoque me- deri dicitur. * Jll. Murray Ap. m. T. 2. p. 49. & Cel. Lehr difs. de oleci europesa. Gott. p, 63. ** Cel. Fournier in Rirchard de Haute- si ercic Recueil aobfen. T. 1. p. 69. OLEUM© (80 © OLEUM AMYGDALARUM. Oleum ex nucleis Amygdali communis L. ex- prcflum. Mandclohl. ■ \' (Odor nullus ; Sapor blandus , fubdulcis five ex a- mygdalis dulcibus five ex amaris fit preflum. ’Virtus emolliens, lubricans, relaxans. iUsus ad inje&iones lenientes: ut in ifcburia, dyfuria. Ad anchylofin a rigiditate ligamentorum Sc ten- dinum. OLEUM CERiE. (Oleum butyraceum ex Cera Apis mellificce deftil- latione obtentum. Wachsol. . - r (Odor & Sapor aliquantum ingratus. 'Virtus emolliens Sc refolvens. IUsus in pernionibus, fifluris papillarum mammae aut labiorum oris, in anchylofi. OLEUM OVORUM. Oleum e vitelis ovorumtoflis exprefium. Eyerol. (Odor aliquantum ingratus; Sapor blandus. Virtus emolliens , demulcens, tUsus. Ad ambufla, haemorrhoides dolentes, Sc fifiuras papillarum mammae, labiorum Sc genitalium ap- plicatur. Ad implendas vero cicatrices vario- F /® C 82 ) ® lofas male adhibetur: quia maculas flavefccntes poft fe relinquit.* * OLEUM P A L M Ai. Oleum febaceum ex fruch'i P al m/e oleofce L. deco- dionis ope clicitum. Palmol. Odor fuavis, grams, fere iridis florentina?. Sapor pinguis, validus, odori congruens. Virtu's emolliens & refolvens. Usus in pernionibus, tuberibus arthriticis, * * in rba- gadibns a frigore , a podagra, a lotura indudis. In duritie abdominis turn infantum cum adulto- rum ***. OLEUM BEEN. Eft oleum e nuce G uiL a ndjnm Moringce L. Beenol. Oleum balaninum. Odor Sc Sapor fere nullus. Dili absque rancore fer- vari poteft. Virtus emolliens, cuti nitorem &c lavitatem conci- lians, fcpiens pruritum. * Pharmacia rationalis. Cajfellis. *779. p. 207. * * Semerkungcn vom JVu^en des Palmdls in den Froff- bculenund Gichtknoten, Vide FrUnkifche Sammlung 1. B. 12a.S. * * * BERGIUS m. m. p. 882. Venter totus hoc oieo illinatur , dcin panno tegatur , cjui hocce oleo denfius fu- perundus eft. Prsftantiftiinum dicitur in duritie abdominis a niorbis acutis vcl chrcnicis relida remedium.© ( 83 ) © JTsus in pruritu fenili , cicatrices a variolis reli&as delere dicitur * Cera alba cum oleo balanino bafis eft balfamorumfragrantium, cui oleum ftil- latitium vel balfamus nativus pro arbitrio inftil- latur. FOLIA R I C I N I. [icin us communis L. IVunder baum. Cataputia major. ndor nullus ; Sapor mollis, fubacris tamen. riRTUs emolliens , maturans. isus. Folia cum lafte coda optime maturant furun- culos ; nullum emplaftrum adeo cito & facile fuppurationem in his tumoribus movet. Plagce veficatoriis reli&as his foliis facile fanantur. Fo- lia in aceto macerata herpetem, fcabiem & ti- neam infantum curant. ** =SS5Sfc P I N G U I A. AXUNGIA PORCINA. nguedo S uis Scrofce L. Schweinfchmah[„ r~— ** *'**"* p— -.-■■■■■- —mrn.. mm ■■«■■■ * Cd. BruCKMAN difs.de mice Peen. Helmfi. 1750. l.smorabilia hujus rei exempla p. 2.-7. fq. recenfet. ji J ‘ * Cel. C A V A N F. difs. on the oleum Palm a; Ckrijii feu. ileum ricini. London 1779* F 2.® ( 84 ) ® Odor nullus; Sapor pinguis. Virtus emolliens, lubricans. Usus. Unguentis & balfamis variis dat bafim. AXUNGIA ANSERINA. Pinguedo Anatis Anferis L. Giinfefchmal Odor nullus; Sapor pinguis, gratus, fapidus. Virtus emolliens, relaxans, tenuior & penetrantior quam axungiae porcina?. Usus in rigiditate <5c aridura membrorum. / % AXUNGIA VIPERINA. Pinguedo ex Colubro Vipera L. Vipernfette. Odor nullus ,* Sapor pinguis. Virtus emolliens, penetrans ob tenuitatem olei. Usus in maculis cornea:. Ingreditur Unguenturn de tutia D. S lo a n e quod ex fe- quentibus componiturtp/. tutias pracparatse jj, lap. hxmatif. praeparati ^j,Aloes gr. xii, margarirarum prasparatarum gr. iv. bene rerantur cum pingue- ’ dine viperarum, ut fiat linimentum, quod lentis magnitudine aliquoties de die oculo non inflam- mato illinatur. * * Cel. Home Clinifche Vtrfuchc p. 175. tribus felici* ter curatis cafibus efficaciam hujus linimenti demonlirat. I© (80 © AXUNGIA ANGUIlLiE. Pinguedo Murjen/E Anguilla L. Aalfett. Odor nullus; Sapor pinguis. \7irtus emolliens. UJsus. Etiam ad linimenta ophthalmica adhibetur. AXUNGIA CATI SYLVESTRIS. P’inguedo Felis Cati L. Katqenfett. 3por nullus; Sapor pinguis. IViRTps. Prseter vires emollientes aliquam vim refol- ventem & acrimoniam ob catorum vi&um ani- malem & vitam valde agilem, poflidere videtur. JJsvs. Hinc ad tumores frigidos emolliendos & refol- vendos adhibetur. AXUNGIA TAXI. Unguedo Ursi Metis. L. Dachsfctt. Odor nullus ,* Sapor pinguis. ■ 7irtus emolliens. . Jsus ad unguenta & linimenta emollientia. X U N G I A C A N I S. ’inguedo Can is familiaris L. Hundefchmal>. ( )dor nullus; Sapor pinguis. . Uirtus emolliens. lubricans. v Us us ad unguenta emollientia. F 3® ( 8<5 ) $ rr* A X U N G I A PISCINA Pinguedo B a l J£ n a r um vel Phy se t e r ua &Delphinorum L. FifchfchmaL\. Fifch thran. Odor & Sapor ingratus, pinguis , pifcinus. Virtus emolliens, refolvens. Usus in tinea vera capitis. * Caput illinendum ,done crufio: fecedunt, dein lixivio aliquoties lavandum S E V U M CERVINUM. Pinguedo Cervi Elaphi L. Hirfchinfchlit. Odor nullus ; Sapor pinguis. Virtus emolliens, relaxans, involvens. Usus ad emplaftra. Laudatur in pernionibus, in ex coriatione femorum & ani ab equitatione. SEVUM VERVE CINUM. Pinguedo craflrat.T O ns Arietis L. Hamdinfcklit. 1 ■ i Odor nullus; Sapor pinguis. Virtus emolliens. Usus ad unguenta emollientia. m ■ * Bemuhungen furs Prohl feiner Nebenmenfchen aus de Arpieykunde. Zweytcr Thdl, Leipzig. 1780. p. 148. Diefe neue aufTerordentlich wirkfame Mittel ift Schuhleder-fet dicit Cel. Author.® ( 87 ) ® . Lanaflaccidae collo Sc abdomine pendens & pin- guedine farta calore partes, quibus applicatur , relaxathinc mammis induratis & membris ri- gidis inponitur. S E V U M H I R C I N U M. IFinguedo Caprje Hirci L. Bockstalg. . (Odor nullus; Sapor pinguis. 'Virtus emolliens. Usus ad excoriationes ab equitatione & unguenta emollientia; cum oleo laurino mixtum ad per- niones. SEVUM BOVINUM. \ Pinguedo folida ex omento B o Vis Tauri L. Rind- talg, Rinderunfchlitt. Odor nullus; Sapor pinguis. Virtus emolliens, relaxans. Usus ad unguenta emollientia. MEDULLA O S S I U M. Pinguedo Medullje ojfuun bovinorum. Kno- chen/nark. Odor nullus1, Sapor mitis, pinguis. Virtus emolliens, lubricans, penetrans. Usus in ancbylofi a rigidirate b’gamentorum Sc contra- dura mufculorum. f4© ( 88 ) © BUTYRUM VACCINUM. Ell oleofa laftis vaccini. Butter. Odor nullus; Sapor mitis, gratus. Virtus emolliens, lubricans, relaxans, Usus ad relaxandam vaginam Tub partu , ad enemata & cataplafmata emollientia aut maturantia, ad , ulcera, veficatorio fa&a,cum vel fine unguento bafiliconis applicatur. BUTYRUM CACAO. Pinguedo ex fru&u The ob r o m a Cacao L. Ca~ caubutter. Odor vix ullus; Sapor gratus, oleorus. Indoles feba- cea , duriufcula, diu non rancefcens. Virtus emolliens, relaxans. Usus. In cxcoriationibus & fifiuris labiorum, papilla- rum mamma?,ani illinitur & in ha?morrlioidibus in- flammatis, in vaginae inflammatione forma fup- pofitorii ano vel vaginae immittitur. S P E R M A C E T I. Pinguedo e ventriculis cerebri Phys ETERIS Macrocephali L. Wollrath. ODORpinguedinis recentis nullus; Sapor pinguis gra- tus. Indoles facile rancefcens. Virtus emolliens, relaxans. Usus. Ingreditur ceram ad labia & emplaflrum de fpermate ceti.® ( 89 ) ® •a - . =»!>• GE LATINOS A. © ICHTHYOCOLLA, Gelatina ex vefica natatoria pifcium praEfertim A C- cipenseris Hufonis L. Haufinblafe. l Odor nullus; Sapor glutinofus. Virtus glutinans. Usus. Emplaftra ^dh£eiiva,ut anglicanum, ad unienda vulnera exinde parantur. In narium hxmorrhagia ope torundas applicatur. ALBUMEN OVI. Pars albuminofa On gallinacd. Eywei/s. Odor nullus; Saporfatuust gelatinofus. Indoles glu- tinofa. Virtus plaftica , demulcens. Usus. Cum alumine conquaBatum oculis inBammatis applicatur , at conglutinando cilia & palpebras incommodum eft & lacbrymas retinet. Cum tSpY- Titu vini conquaftatum linimentum format in ex- coriatione a decubitu utile. VITELL US OVI. - \ Pars Bava O vi gallinacd. Eyerdotter. Odor nullus; Sapor gelatinofus; Indoles gelatinofo* oleofa.® C 90 ) ® cum Virtus emolliens , rclaxans, fubigens oleofa aquofis. Usus ad cataplafmata emollientia, ad ambuftiones & ulcera veficatorio indu&a. Ad diluendas rehnas & olea: fic terebinthina cum ovi vitello in lini- ment um digejlivum fubigitur. GLUTEN SCRINIARIORUM. Gluten gelatinofurn ex tendinibus & membranis ani- malium pararum. Shreinerleim. Odor nullus ; sapor ge’atinofus. Indoles gelatinofa. Virtus plaflica, glutinans. Usus. Scriniarii vulnera hoc glutine libi uniunt & fe- liciter fanant. SPERMA R A N A R U M. • Eft fubitantia glutinofa, germina ovulorum Ran as temporaries L. gerens, tempore verno aquis in- natans. Frofchlaich. Odor nullus; Sapor glutinofus. Indoles glutinofa. Virtus glutinans, uniens. Usus. Ob glutinofitatem ad emplaftra recipitur. C A S E U S. Eft pars glutinofo - oleofa la&is. Kits. Odor fubfoetidus; Sapor fubacris. Virtus emolliens, fuo fale volatili refolvens.® C 90 ® Usus. Furia infernalis , cuti immerfa , cafeo rcctnti infecH punfturas applicato allicitur,ut in cafeum exeat. Cafeus rancidus tophos podagricos re- folvit. t ALBUM GR^ CUM, Eft foex alvina canis. Familiar is L. ofta rodentis. Jd^eijfer Hundekoth. Odor & Sapor mollis. Virtus maturans, feptica. Usus in maturando tumore indurato mammarum. * •6—-' - ' ■■ --- ( GUMMOSA. GUMMI ARABICUM. Gummi ex Mim os a nilotica L.Arabifches Gumrrii. Odor nullus; Sapor inftpidus. Indoles in aqua, non vero in fpiritu vini folubilis. Virtus obvolvens. Olea, refinas, balfama & mer- curium vivum cum aqua fubigens. Usus. Pulverifatum gummi cum faccbaro mixtum in- fpergitur pap' 11 is mammarum aut aliis partibus excoriatis. Mucilago oculis , urethras, vaginas , * Jit LlNN# I amoenitat. academic. Vol. iv. p. 61, dicit Jlluftris vir non dari prsftantius remediuni fuppuratio- nem movens quam album grscum*, ® ( 91 ) ® ano ad invifcandam acrimoniam vel medicamen- ta acria obtundenda applicatur. Gargarifma ex macilagine arabica ardorem faucium a faliva- tione excitatum corrigit. . Form a Gummi arabici in libra aquae folvitur pro gargarifmate. GUMMI TRAGACA.NTHE Gummi ex Astragalo Tragacantha L. Gummi Drag ant. OdorduIIus; Sapor infipidus , gummofus. Indoles valde vifcofa: 3j librae civili aquas fyrupi Ipifli- tudinem inducit. Virtus obvolvens, glutinans. Usus. Fiffuras papillarum & labiorum confolidat. Col- lyriis obvolventibus additur. ■" - — -rrrrrr-.T}. GUMMI RESINOSA. GUMMI AMMONIACUM. \ Gummi -rebna ex ignota quadam Fe RU las fpecie ftillans. Gummi Ammoniak. Odor fragrans, gravis, in galbanum incidens; Sapor amaricans ,graviufculus, linguae inhacrens. Tritu- rationt folvitur in aqua, vino, aceto. Virtus refolvens & fimul emolliens.$ ( 93 ) ® Usus, Aceto in formam emplaflri folutum folvit turno- res articulares, ganglia, lupias , tumores indu- ratos. * GUMMI BDELLIUM. Gummi - relina ex arbore. inondum fatis cognita. Bdel- lium. Odor gravis; Sapor amaricans ,in terebinthinam in- cidens. Digejlione in aqua calida ad dimidium folvitur. Virtus maturans, vulneraria. Usus ad unguenta maturantia & balfama vulneraria. GUMMI GUAJACUM. Gummi - refina , ex ligno vel arbore Guajaco offi.cin.ali L. Francofenhol^ - Har\. Odor refinae nullus,at prunis injedtae gratus, aroma- ticus. Sapor amaricans, acriufculus. Virtus refolvens. Usus. Tindura in odontalgia Sc ulceribus laudatur. O L I B A N U M. Gummi-refina ex J un ipe ro Lycia L. IVeyrauch. Thus. Odor balfamicus, refinofus ; Sapor balfamicus , fub- amaricans. * Jll. Richter Chir. Bibl. 4. B. 4. St. 749. S’® ( 94 ) ® Virtus vulneraria. Usus ad edenrias vulnerarias & fuffimigia difcutien- tia. Ovi albumine liquatilm olibanum maculas & cicatrices cutis delere dicitur. S T Y R A X CA'L AMITA. Gum mi - refina Sty r a c is officinalis L. St or ax. Odor fragrans, fords, unftuofus ; Sapor refinofus vix amaricans. Indoles magis refinofa quam gummofa. Virtus vulneraria , balfamica. Usus ad balfama vulneraria & fuffimigia difcutientia. Unguentum de Styracz in vulneribus ligamen- torum, membranarum & in gangrxna,at cum camphora mixtum , laudatur. GUMMI OPOPANAX. Pastinaca Opopanax L. dat hanc gummi - refi- nam, Gummi Opopanax. Odor gravis ad gummi ammoniacum accedens. Sa- por amaricans , naufeofus, diu faucibus & ori inhaerens. Indoles in aqua trituratione folubilis. Virtus vulneraria, refolvens. Usus in tumoribus frigidis forma emplaftri,in vulne- ribus & ulceribus forma balfami vel aqua: vul- neraria:. SARCOCOLLA. Pen ye a mucronata L. dat hanc gummi - refinam. Fkifchkim. ./® ( 9T ) ® -Odor debilis; Sapor primum fubdulcefcens, turn amaricans , acriufculus. Indoles in aqua frigida omnino folubiiis, in fpiritu vini non mfi ad partem. Virtus vulneraria. iUsus ad vulnera & ulcera. Lade folutum gummi in maculis cornea: laudatur. * L A D A N U M. Cis tus crtticus L. fundit banc refinam. Gummi Ladan. Odor balfamicus gratus ; Sapor debilis balfamicus. Indoles in folo vini fpiritu folubiiis. Virtus roborans, refolvens. Usus ad effentias vulnerarias. GALBANUM. Bub on Galbanum L. banc gummi - refinam la- chi matur. Mutterhar\. Odor gravis, ad ammoniacum accedens; Sapor gra- vis amaricans. Indoles in fpiritu vini & maxi- mam partem in aqua & aceto folubiiis, non vero in oleis. Virtus flimulans, refolvens, maturans. Usus. Emplaftrum de galbano ad furunculos, bubo- nes aliosque tumores marurandos adhibetur. * Cel. Schroder Vharm. p. 7)2,© ( 96 ) © M Y R R H A Gummi-refina arboris hucufque ignota?. Myrrhe. Odor fragrans,vix ingratus ; Sapor amarus, odori congruens. Indoles multum refinofa , vix aqua folubilis. Virtus antifeptica, anticariofa, vulneraria, anthel- minthica. Usus in gangrina, carie, ulceribus verminofis, pu- tridis, antifcorbuticis. ' SAGAPENUM. GummLrefina plants, cujus notitia adhucdum bo- tanicos fugit. Gummi Sogapen. Odor graveolens, foetidus ; Sapor gravis in afam foetidam incidens. Indoles. Gummofa pars non major eft refinofa. Virtus refolvens. Usus ad folvendos tumores induratos & fcrophulas. ASA FEOTIDA. Gummi-refina ex radice Ferula Afce foetidce. L. (Hnkender Afond. Teufelsdrek. Odor foetidiftimus, alliaceus; Sapor amaricans, acris, mordens, diutiftime inhscrens. Indoles duplo plus gummofa quam refinofa. Virtus refolvens, & emolliens. Usus® ( 97 ) © ILJsus. Ad fcrophulas , parotides & alios tUtnores indu- ratos folvendos adhibetur. Pediculos inguinales fuo foetore abigit. Enema ex afa foetida in tym- panitide proficuum fait.. }Hymenj®a Courbaril L„ largitur hanc refinam. Gummi Anime. (Odor fragrans , balfamicus, in baccas jfiniperi inci- dens ; Sapor debilis, refinofus. Indoles. Solvi- tur. in fpiritu vini & oleo ; in aqua vix folvirur. Prunis inje&a non accenditur, at fumo grato confumitur. Wirtus vulneraria. i % IXJsus ad balfama vulneraria; ad fuffimigia grata. (.Cr o t on Ben\oe. L. hanc refinam Iachrymatur. Ben{oe. Afa dulcis. (Odor fragrans, balfamicus,non ingratus ; Sapor fub- dulcefcens , refinofus , balfamicus. Indoles in fpiritu vini folubilis, in aqua non perfefle. Virtus vulrieraria, balfamica, albo - cosmetica. lUsus. Tinclura ben\oe.s ad vulnera & ulcera pura ad- hiberi potefl. 'finftura htec aquse infiillara hanc laftefcere facit ; hsc aqua lac virginis audit , quia albo pigmento cutera obducit. GUMMI A N I xM E. GUMMI G® C 98 ) ® G U M M I E L E M I. Am yris zltmiftra L. hanc largitur refinam. IVild OelbaumharElerni-gumrni. \ Odor fragrans ad galbanum accedens; Sapor gravis, amaricans. Indoles , folvitur in Spiritu vini fed non in aqua, in oleo exprefso ad partem folvitur. \ . Virtus vulneraria. Usus. Ingreditur Arccci half atrium , quod adeo fre- quenter ad vulnera fananda adhiberi folet. M A S T I X. Pis ta C i A Lentifcus L. lachrymatur hanc reflnam. Maftix. Majlichz. Odor debilis, balfamicus. Sapor debilis , gratus, vix manifefte balfamicus. Indoles. Non folvitur in aqua, folummodo odorem ei communicar. In fpi- ritu vini folvitur remanente dccima parte non fo- lubili. Solvitur in oleo deflillato non autem in oleo expreflo. Virtus ell vulneraria , roborans. Usus. Pulvis vel fufHmigium in prolapfu inteflini re- applicarur, eodem emphyfema diflipatur. Es- Jentia maftichzs ad vulnera & ulcera fananda ell egregium medicamentum, nec non ad olfa nuda- ta aut lada; hscc pellicula balfamica aerem arcendo incruflat & fic a carie pradervat. Efsentia mafti- china, cum fublimati granis quibusdam mixta, eft /© ( 99 ) © efficaciflimum remedium in ulceribus venereis. Pulveribus dentifriciis additur. Feminac turcicse rednam mafHcbes crebro mandunt, ut albedinem Pentium fervent gratumque oris halitum fpirent.* T A C A M A H A C A. Fa g ar a oclandra vel P op u l us balfamifera. L. hanc gummi - rednam dat Takamahak. *D Odor gratus, fragrans, validus in flores lavandulae incidens. Sapor Jenifer amaricans, odori con- formis. Indoles. Solvitur in o!eo expreffo, im- perfede autem in fpfritu vini & oleo terebinthinaj Virtus roborans , refolvens. Usus ad zmplajlrum odontalgic urn. Suffitus in dolo- ribus aurium, dentium & artuum a rheumatifmo chronico natis laudatur. . • . V .. SANDARACA. J UNIPER.US communis L-. hanc plorat rednam. JVacholdtrhar\, Odor balfamicus , grams, fere maftiches ; Sapor de- bilis. Indoles.Solvitur in fpiritu vini, fed non in aqua. In oleo folvitur imperfecte. Virtus balfamica, vulneraria. Usus ad fuffimigia difcutientia. Demum pulvis & tin- dura ad ulcera & cariem , fanandam adhi> betur. * Cel. HaSSELQu 1ST. Ref a p. 5 23. . G a® ( 100 ) $ Scribx pulvere fandaracx folent chartam cultro rafam fricare ne atramentum penetret. % RESINA VULGARIS. i Refina e caudicibus variaruni Pinor u m pracci- pue Pini Abiztis L. colle&a, non coda fed ad folam depurationem ignis ope liquefacla. Fich- tenhar{, weijfes Peck. Rtfina alba. Pix alba. Odor, fi accenditur, ingratus. Sapor balfamicus , in- gratus. Virtus adhxfiva , irritans. Usus emplaftri forma ut rubefaciens inter fcapulas affi- gitur in variis capitis & oculorum morbis. For- ma Dropacis ad tineam feparandam fcquenti modo adhibetur. Refina alba cum admixta pauca farina fecalina,ut duclilior evadat, linteo caraflo inducitur, iflud- que in longas lacinias parvum digitum latas fci£. fum , & calore prunarum ardentium emollirum, ut melius adhxrefcat , locis tinea afFe&is , abcif- Ijs ante forfice capillis , imponitur, lacinixque, ubi refrixere ( quod brevi admodum evenit ) denuo lenre, ne multos creent dolores, auferuntur, quas capilli quoque morbofi iis adhxrefcentes fequuntur. Turn litus ex oleo lini & liquore Bellodi adhibetur, quo loca affc&a bis in die imbuuntur. * * Cel. FritzE Medic. Annalen. i, B. p. 311. /0 ( 101 ) 0 P I X S O L I D A. , / i Refina nigra dejfillatione per defcenfum e llgno va- riarum Pinorum prsecipue Pini fiylvejlris L. parata. Schwar^es Peek. Dicitnr etiam pix na- valis & pix futoria. Odor fragrans, plerisque ingratus; Sapor amarus. Virtus. Cuti applicata tenaciter adhteret, eandemquc rubefacit. Emplaftris variis tenacitatis caufa prse- cipue additur. Usus. In clavis pedum laudatur * Tinea dropace, id efl pice linteo illira, capiti applicato & violenta dein manu ablato curatur. At crudele eft reme- dium; hinc extremum fit in tinea contumaci. * * COLOPHONIUM. Eft TerebinthincB refina, per fe absque aqua; addita- mento deftillata, remanens. Geigenhar Tcrebinthina cocla ' eft refina poft deftillationem cum aqua remanens. Odor & Sapor balfamicus. Virtus vulneraria, digeftiva, adh^efiva, refotvens. Usus. Pulvis colopbonii fub nomine digejlivi fieri in- fpergitur ulceribus & vulneribus ut fuppuratio moveatur 8c dein confolidatio procuretur. Te- *■ riel. Hafn. Vol. i. p. 41. * * Curationes tinea: ope dropacis recenfet Si E G E R in dij's. dc Tinea. Budce 1782. p, 40. / G 3© ( 103 ) 0 Demum in vulneribus penerranribus articulatio- num & rendinum , in hydrocele, in lupia atque in tumoribus articulorum albis laudatur. * Ejjcntia colophonii in vulneribus li^amentorum 6c tendinurn : Sujfitus colophonii in prolapfui ani adhibetur. Forma in tumore vel vulnere articulari. Piumaceo- lum tumore articulari aliquantum majus in for- mam nidi avicularis contortum ad digiti crafTitiern pulvere colophonii impletur, dein fpiritu vini re&ificato hume&atur ac fuper tumore fafcia fir- matur. Quoriefcunque ficcefcit , line ablatio- ne exterius fpiritu vini irroratur. Omni tri- duo novus talis apparatus applicatur ; lie intra 3. vel 4, feptimanas curabantur tumores 6c vul- nera articulorum. SANGUIS DRACONIS. Calamus Rotang L. hanc relinam fudat. Dra- chenblut. Odor & Sapor nullus. Indolss. Tenuiter pulverata relina colore fanguineo inficit cutem. In aqua non folvitur nec nili fpiritu vini valde reAifica- * Cel. VAN List Beobachtungen iiber die aujiufendc . Kraft des IColophoniumS in dai IVciffcn GeRkrriilftcn. Vide Sanimlung aujcrlefcner Alh. {urn Gebrauch pradifeher Aerate. 3* S«© ( i°3 ) © to. In oleo non folvitur, at illud colore fangui- neo tingit. Virtus vulneraria, rubro - cofmetica. Usus. Ingreditur balfamum Locatzlli &c elecluarium ad fomacacem. GUMMI C A R A N N I. Eft gummi-refina Palmje cujusdam adhuc inco- gnita:. Caranna. Odor fragrans, in ammoniacum incidens ; Sapor de- bilis , refinofus. Indoles magis refinofa quam gummofa; pars quarta in aqua , tres partes in fpiritu vini folubiles funt. Virtus refolvens, roborans. Usus in articulorum laxitate. ALOE. Succus gummofo- refinofus ex foliis Aloes perfo- liate L. Aloe. Odor graveolens, naufeofus; Sapor amariftimus. In- doles gummi - refmofa, hinc partim in aqua partim in fpiritu vini folubilis. Aloe Juccotrina tora in fpiritu vini folvitur. Virtus vulneraria, detergens, anriputredinofa at lon- go tempore ulceri vel vulneri app’icata diar- rhaeam cum htemorrhoidum intumefcentia caufat. f-S i Usus in ulceribus fordidis, verminofis , cariofis. De- mum fuppofitona hasmorrhoides moventia ingce- ditur. g4® C 104 ) $ GUMMI G U T T JE. Gambogia Gutta L. fauciata dat banc Gummi- reftnam. Gammigutte. Odor nullus; Sapor vixulliis. ViRTUS acris, abftergens. Usus commendatur in herpete. * * GUMMI HEDER.dE ARBOREtE. He d era Helix L. hanc relinam laebrymatur. Epheit Odor ,dum fricatur, grams; Sapor reftnofus , fubad- ftringens. Vtrtos vulneraria, fubadftringens, leniter aromatica. Usus ad tinduras vulnerarias. Parricula gummi denti cariofo indita odontalgiam fedare dicitur. * C A M P H O R A. Eft reftna volatilis & fui generis ex Lauro Carn- phora L. Kampfer. Odor fragrantiftimus , penetrans ,ad rofmarinum acce- dens. Safor calidiftimus, amaricans. Indoles. Solvitur in fpiritu vini, oleis expreftis, lade, mucilagine gummi arabici, aceto, fucco citri, aere fixo. * Cd. Bar re re. * CiiomelP/. ufuel. p. 379.$ ( IO? ) $ Non folvitur ab alcalinis fixis au* *- volatilibus falibus nec ab aqua calida. A fpiritu nitri fumante & aqua regia in formam olei fuperrtatantii reducitur. Virtos antifeptica, refolvcns, anthelminthica, fenfi- Jitatem nervorum minuens & irritabilitatem ut opium augens. Usus. In gangrsna, in u'lceribus putridis & vermi- nous crurum, in carne fungofa , pulvis campho- rs cum faccharo trita; infperfus prodefl: vi anti- feptica. * * Ulcerum inveteratorum dolorem fiflit vi anodyna forma mucilaginis applicata, ut iy. Mucilaginis gummi arabici ffcj camphors gij2>. m. f. m. In tinea & fcabie capitis ant aliis morbis cutaneis lacle foluta camphora egregium detergens eft. Camphora olio foluta tumores cyflicos , maculas cornes, ophthalmiam chronicam & palpebrarum tumores folvit aut emollit. Acttum camphor atum in emphyfemate proruit. Oleum camphora* cauflicum carnem fungofam aufeirt, laudatur etiam in polypo * vide caujlica. •k if. Cel. COLLIN camphora: vires , five obj'ervationurn circa morbos acutos & chronicos fad arum pars III. Vien- na:. I n 3.3. * Cel. Gesner Entdekung en 2. Th. p. 561.® ( 106 ) 0 Kit =■==—■' -:=-~=^asv BALSAMIC A. Refine liquidce feu fucco vegetabili folutx hanc claf* fem conftituunt, •BALSAMUM C O P A I V M. Cop a ife r a officinalis L. arbor eft ; ex qua hoc balfamum eftluir. Copaivabalfarn. Odor fragrans , balfamicus, non ingratus; Sapor pin- guis , amaricans , fubaromaticus , refinofus. In- doles. Cum vitello ovi vel mucilagine gummi arablci in aqua trituratum abit in mixturam emulfivam. In oleis expreftis & ftillatitiis bene folvitur. Virtus vulneraria, anriputredinofa. Usus ad confolidanda vulnera. OPOBALSAMUM seu BALS. de* MECCA. Arbor A m y k is Opobalfamiim. L. dat hoc balfa- mum. Mcchabalfam. Opobalfam. Odor graviftimus , fragrantifTimus ut menthse genti- lis ; Sapor aromaticus, amaricans , calidiuscu- lus, acriufculus. Genuinum ballamum nufquam nec in ipfa urbe Conftantinopoli venale proftat; per folos magnates ad noftras regiones pervenit. Criteriurn genuini Opobalfami eft , fi guttula ex altitudine duorum pollicum aqua: inftillata , mo-® C I07 ) ® mento cirius in aquae fuperficie in rotundam nu- mi minoris pelliculam fefe expandat, quae port horse circiter quadrantem adeo tenax evadit, ut cultelli 'apice in altum fine dilaceratione attolli queat. Tirtus vulneraria. Vis cofmetica eft imaginaria. * Jsus ad vulnera confolidanda. 'BALSA MUM de TOLU. \ T 7 Arbor Tolu ife ra Balfamum L. ftillat hanc femiliquidam reftnam. Tolutanifcher Balfam. )dor gratus , fragrans; Sapor balfamicus Tirtus vulneraria. Jsus ad vulnera & ulcera confolidanda. BALSAMUM PERUVIANUM. I Arbor Pe ru ife RA L. largitur hoc balfamum. Peruvianifcher Balfam. Habetur nigrum & album. Album fponte ex arbo- re exfudat,prseftantius eft nigro at raro gentiinum invenitur. Nigrum, quod ex cortice & virgultis arboris per co&ionem parari dicitur , vilioris eft pretii. * III. f ortley Montague opobalfamo fa- iem fuam inunxerat at proximo mane tota facies ipfi am rubore intumuir atque in co ftatu per tres continuos ies perrexerat , quibus finitis fe neqnaquam formofiorem, uam fuerat antea, deprehenderat. Lcttres. T. i. p. 54.• & ( io8 ) ® Odor exaifte ut fdiquae vanilla?, adeo fragrans, ut e longinquo percipiaruh; Sapor pinguiufculus , amaricans, acriufculus. < Virtus vulneraria , confolidans, antifpafmcdica, irri- tabilitatcm fopiens. * Usus ad fananda vulnera nervorum, tetanum vel con- vulfionem inducentia. S'TORAX L I Q U I D A. LiQutdambra Styraciflua L. lachrymatur hoe balfamum. FLilJJiger St or ax. Odor fragrans in ftoracem calamitam incidens; Sa- por un&uofu*, acriufculus. Virtus vulneraria , antifeptica. Usus. Ad vulnera, ulcera & gangrxnam , unguentem de Styrace laudarur. P I X L I Q U I D A. Eft reftna liquida , deftillatione per defcenfum ex tac- da Pin i fylveftris L. elicita Theer. Odor balfamico-fumofus; Sapor ta?d;p pinguiufcu- lus. Conftat ex refina pini in fucco propria: ar- boris foluta, fuligineque tintfta. VrRTUs vulneraria, digeftiva. * Cel. K I R Kt A N d’s Verfuch iiber die Kindbctt- fitbtr. p. 25. Tetanus a vulnere calcanei natus Tola exter- na applicatione balfami peruviani fanabatur.© ( 109 ) © Usus ad infujum picis , quo ulcera crurum deligari podiint. Unguentum ex pice liquida & fevo ovillo .indar unguenti digedivi in vulneribus ul- ceribus & variis efflorefcentiis cutaneis ufurpari pored. BALSAM US HUN GARICUS. Pin us fylvejlris Mngo L.Krummholrfalfan?, hunc balfaraum ex apicibus ramorum fponte exludat, e quibus ampullis vitreis colligitur. Odor & Saror terebinthinaceus. Virtus vulneraria, calefaciens. Usus. In vulneribus, ulceribus, rheumatifmis chroni- cis, paralyfi , ipafmo & podagra quondam lau- dabatur. * BALSAM US CARP ATHICUS. ; . Pin us Cembra X.hvinc balfamjam largitur." Carpa~ thifche. Balfam. Etiam balfamus Libani dicitur. Odor & Sapor ad oleum juniperi accedit. Virtus balfamica,vulneraria. Usus. In fufurru aurium & dixRcultate auditus gutta- tim indillatur. TEREBINTHINA. Ed redna liquida, quam Pin us Larix L. exdillat. Terpenthin. * Cel. Fischer in Brest. Satnml. VerJ'. jp. 331.® ( no ) ® Odor refinofus , validus; Sapor pinguiufculus, refi- nofus, fubamaricans. * Virtus vulneraria, antifeptica, valde adhsefiva ; ideo emplaflris additur. Usus ad vulnera in fupurationem ducenda & con- folidanda cum ovi vitello in unguentum, quod dig eft iv urn vocant , redigitur. Forma cly- frnatis in filhila ani interna applicatur. * * Un- guentum e terebinthina in linea fuit utile de- prehenfum. * * —— ——, _=s> BITUMINOSA. Sunt medicamenta refinis fimilia,non vero ut hx fpi- ritu vini fed folo sethere iolubilia. A M B R A. A m b R a ambrojiaca L. Ambra. Odor gratifTimus. Saror refinofus, aromaticus. , * Fiftula ex inteftino redo in vellcam urinariam pene- trans clyfmate ex terebinthina mediante vitello ovorum aqua immixta fanabatur. Cel. PEREBOOM defcriptio & ico- tiica delineatio ftomachidce p. 28. * * Cel. TflONERUS in objerv. med. L. 4. C.ip. de Scabie. obf. 14. p. 210. femina tineam iiccam cru/to- fam cum totius capitis alopecia gerens unguento e terebin- thina; 5v & unguenti rofati ^iiB confedo intra 8 dies fanata dicitur.® Cm) ® Virtos vulneraria. Usus. Ingreditur balfamum Commendatoris. S U C C I N U M. Succinum eleclricum L. Bernjlein. Agtjlein. Odor , fi pranis ardentibus injicitur, fragrans; Sapor fubacris. Virtus vulneraria, refolvens. Usus. EJentia ad vulnera tendinum, & ofta nudata. PETR OLEUM. Naphtha Petroleum L. Bergol. Steinol. Eft bi- tumen liquidum. Odor graveolens. Sapor refinofus, ingratus. Virtus refolvens. Usus Curat atque prxcavet perniones & in odontalgia gena: illinitur. MALTHA. Naphtha Malthce L. Bergtheer. Odor graveolens; Sapor balfamicus, ingratus. Virtus balfamica vulneraria. Usus in tumoribus & ulceribus peftilentialibus * * III. L. B. A S c H unguentum digeftivum ex maltha paratum in morbo peftilentiali Anni 1770 valde efficax de- prehendit. v. Cd. Blumekbach Handbuch dcr Na- \turgefchichti. 2. T/i. 520. S./ \ ® ( II2 ) $ ASPHALTUM Bitumen ^AJphaltum L. judaiciLin. i • Odor & Sapor bituminofus. Virtos vulneraria, antifeptica. Usus ad ulcera fordida, & condienda cadavera. Judenpech. Bitumen SULPHUREA. SULPHUR. Sulphur citrinum L. Schwefel. Ed mine- rale ex acido vitrioli & phlogido condans. Odor fulphureus , proprius, accenfi vero fulphuris fuf- focans. Sapor fatuus Indoles. Solvitur oleis, falibus alcalinis, non autem fpiritu vini,vel aqua. Virtus refolvens, vulneraria, antifeabiofa. Usus Unguentum ex fidphure in fcabie tuto iilinltur, (i hxc ab infe&ione externa ortum habet. Si ve- ro fcabies a fordibus primarum viarum vel maflie humorum producitur , tunc obturando poros cutaneos excretionem acrimonix fcabiofx impe- dit. Unguentum e fulphure cum fucco citri mix- turn ad curandam teneam capitis laudatur. * S T,E G E R difs. de tinea. Budce. 1782. p. 33. Alii® ( 113 ) ® Alii emplaf.rum juip hurts in fcrophulis Ian- danr. Ex calcis vivx & fulphuris apyreti anaticis parti bus ad ffrj in aqua: dulcis ffrxxx fervide in- fufis Balneum artificiak fulphurtum in fcabie, rheumaticis et artbriticis doloribus utile parari folet. * * Balfamus fulphuris ex fulphure & oleo lini detergens & exficcans eft ulcerum remedium ** PHOSPHORUS. Eft fulphuris liquidi fpecies, quse ex acido phofpho- rico Sc phlogillo conifat. Phofphorus Odor alliaceus; Sapor acidus, fatuus. Virtus folvens. Usus. Ad callofttates feparandas adhibetur. *** CERACEA, CERA. Cera Apum. Wachs. Eft fubftantia renax ab Apt mtllifica L. ex antherarum polline collegia, ela- borata Sc in favos una cum melle repofita. * III. L.B.C RANz materia medico. T. 2. p. 142. * * III. ACREL Chir. Vorfdlle 1777. B. I. 330. & variis aliis iocis. * * * Cel. TlIKDB.N Unterricht filr Untcrwundavpc. Berlin. 1773. H / /© (H4) © Habetur cera citrina, quse naturalis & cera alba, quae iterata lotura ad folem albefcir. Alba fragi- lior, citrina mollior eft. Opor & Sapor cera: citrina: eft melleus. Indoles nec in aqua nec in fpintu vini folubilis. Dtjlillata dat phlegma acidum Ik oleum butyraceum. Virtus. emolliens, plaftica. Usus. Ob plafticitarem ingreditnr emplaftra, cerata, candelulas & (pongiam ceratam. Linteam ceratum loco emplaftri plumaceolis reti- nendis in vulneribus & ulceribus valde efficax in- veni. Hoc enim linteum ceratum plumaceola fer- vat bumida & cuti non inducit ruborem, ut em- plaftra folent. Cerornel, quod ex 4. partibus mellis & una parte cersc albx vel flava: calore liquatis conftat, egre- gium eft ceratum pro ulceribus & vulneribus tegendis * • ► FARINA LYCOPODII. Eft pollen antherarum L y C o p o d i i clavati L. Ue- xenrnehl. Sulphur lycopodii. Odor & Sapor nullus ; Indoles ceracea , ad flammam ardens,, aqua non madefcens. ** Virtus leniens. ♦ Cel. A kunjl. p. 176. * * In. 1 t ken s Anfangsgriinde B F. R G 11 m. m. p. $52. • der Hrundar\nty-® ( Ilf ) ® Usus in excoriationibus, papillarum fiiTuris, infan- rum intertrigine. * Pilule hac farina confper- guntur, ne conglutinentur. / GUMMI LA C C JE. JEft cera refinofa feu concretum refinofo - ceraceum quod gallas refinofas in arbore Croton lac- ciferum L. dida format. Gummilack. Odor & Sapor nullus. Indoles. Nec in aqua nec in oleis exprefbs folvitur, fed ex affufa aqua calida- fubito exrrahirur principium colorans , kermefi- num. In fpiritu vini folvitur digeflione , tindura rubicunda. Usus. Tinclura laccce ad flomacacen & dentium va- cillationem. •€— =•■ ■ ... ' OLEOSA EMFYREUMATICA. OLEUM SUCCINI. Eft oleum e fuccino deftillatum & redificatum. Bern- JieinoL Odor & Sapor empyreumaticus, Virtus refolvens, penetrans. Usus.Membris paraliticis,tumoribus frigidis applicatur. * III. Hai. leri Stirp. helv. p. 92. H a© ( INS ) © OLEUM ANI MALE DIPPELLII. Ed oleum ex cornu cervi dellillatum. Dippels Th'ur- Od. Odor penetrans, gratus, aromaticus. Sapor oleofus, dulcefcens. Virtus refolvens, penetrans, antifpafmodica, ano- dyna. » Usus in tuberculis arthriticis, glandulis induratis, tu- moribus cydicis & ofleis refolvendis. In partibus fpafmo contradis vel agitatis laudatur. OLEUM LATERITIUM seu PHILOSOPIIORUM. Ed oleum olivarum cum lateribus in pulverem re- dadis dedillatum. Zigelftcinol. Oleum be acre, tenuius Sc penetrantius evadit Virtus refolvens. Usus. In paralyfi , rheumatifmo Sc ulceribus fordidis laudatur. F U L I G O. Fuligo furni fplendens. Ofair us; eft fubdanria oleofo - falina , empyreumatica , e fumo lignorum combuftorum orta , fornacibus Sc caminis adhx- rens. Odor ingratus; Sapor naufcofus , amarus. Indoles. Omnibus patet mendruis tam aquofis, quam fpi- rituobs.© ( H7 ) © Virtus refolvens, vulneraria. Usus ad ulcera ferpentia , tumores frigid os & her- petem miliarem laudatur. Aqua vulneraria fuli- ginis fie paratur : R. Aqus calcis vivxltij, fuliginis furni (plendentis §j, pulv. cerufhe ,coquantur per ~ horse, dein adde liquaminis myrrhs E& m. f. aq. pro fo- mento. * ■<s=== =-■& . ■ r.^=====& OLEOSA iETHEREA. OLEUM TEREBINTHINif. Eft oleum ex ttrdnnthina deflillatum. Ttrpenthindl. i Odor fragrans; Sapor acris, oleofus. ¥ Virtus vulneraria , antifeptica, * * refolvens, fH'mulans. Usus. In punfturis recentibus nervorum Sc tendinum hoc oleum calide vulneri infunditur *** Sed * Fragments ^ur Arpiey, ISfatnrkunde. I. Packgcn. p. 3 1. & 11. Packgcn. p. 84. ubi cum aqua vulneraria fuliginis cancer ferpens nail & faucium, qui ufu mercurii detenor evadebat, curatus recenfetur. * * Cadavera , quorum vara oleo terebinth iny replen- tur , glutinofa potius degeneratione quatu putredine deftrui dicit III. HaLLERUS Hi Jr. fiirpi. helv. n. 1^57, *** Cel, DiONIS Cours d'oper, p. 681, 11 3® ( n8 ) ® prafente jam inflammatione nocet. Siftit hsemor- rhagias mediocrium arteriarum , fi calide ap- plicetur. Tumores rheumaticos frigidos & cy- jflicos,ut v’di,quandoque refolvit. Gangnrnse pu~ tredinem fa&a fcarificatione efRcacitcr coercet. Imo efficacius, quam cortex peruv. & fpiritus vinn Cuti infricatum urinam pellit Sc odore vio- - laceo imbuit. OLEUM C I N A M O M I. Oleum e cinamomo deflillatum. Zimmttol. Odor Sc Sapor fragrans , gratus. Virtus fiimulans , cauflica Usus. In carie ofTium laudatur. * OLEUM CARYOPHYLLORUM. Efl oleum e caryophyllis aromaticis deflillatum. Nel- ■ kenol. Odor Sc Sapor fragrantiflimus. * Virtus fiimulans , cauflica. Usus. Gofsypio inflillatum denti cariofo inditum odon- talgiam fiflit, fi nervum contigerit. Edam in gangrtcna Sc carie oflium laudatur. OLEUM LAVENDUL.L Efl oleum e floribus lavertdulce deflillatum. Laven- dclo l. TuLPius obfervcLlion.es.® C up ) ® Odor & Sapor fragrans. Vtrtus nervina, roborans, refolvens. Usus. Ufum eximium in jam inveteratis grandinibus & palpebrarum tumoribus cydicis praedat. * OLEUM CAJEPUT. Oleum ex Leptofpermo Liucadendro L. dedillatum. Cajeputoi. Odor & Sapor fragrantidimus. Virtus refolvens , anodyria. Usus in odontalgia, in ani varicibus 44 in fuggil- latione. OLEUM ANISI. Oleum e femine aniji dedillatum. Anisol. ^ Odor & Sapor fmgrans. Virtus antiphthvriaca, refolvens. Usus. Guttas quaedam capiti infperfx pediculos ne- cant. Turn ores cydicos relolvit. N > OLEUM SABINA. Oleum ex berba fabince dedillatum. Sadebaumol. Odor & Sapor fragrans. Virtus irritans, antbelmintbica. * Pharmacia rationalis. §. 183. + * III. Linn/ei mat. nted. 1732. P* 2°?>® ( iao ) ® Usus. Ad ofla cariofa applicatur , ulcera a vcrmibus prxmunit. Ulcera manantia exficcat. OLEUM LAURINUM. t , Oleum e foliis lauri defHllatum. Lorbeercil. Odor & Sapor fragrans. Virtos ftimulans, calefaciens. Usus. Roborat articulos laxos ; cum fevo mixtum per* niones curat. OLEUM LIGNI SASSAFRAS. Oleum e ligno fafsafras deftillatum. SaJfafrasoL Odor tk Sapor fragrans, Virtus flimulans. Usus. In carie venerea laudatur. OLEUM TEMPLINUM. Eft oleum ex ramis tenellis Pini JylveJiris Mugo L. deftillatum. KrummhohpU Odor gratus ; Sapor oleofo - acris. Virtus vulneraria. Usus. In tendinum & nervorum pun&uris fub connu- bio fpiritus formicarum laudatur. Veterinariis in ulceribus manantibus pecorum in ufu eft. * * Cel. Lange Brunsv. dom, p. 13#.© ( 1* *1 ) © OLEUM JUNIPER I. Eft oleum e baccis juniperi communis L. IVachol- dzrbzerol. \ Odor gratus, aromatlcus ;Sapor acris , oleofus , aro- maticus. Virtus refolvens, difcutiens. i ' , Usus. Cum oleo lumbricorum terreftrium & fpiritu juniperi mixtum membris arthritide contratftis Sc paralyticis motum reftituit. *. OLEUM BETULINUM. 4 Eft oleum ex Be tula alba L. deftillatum Bir- kznol. Odor gravis; ** Sapor oleofo -acriufculus. Virtus vulneraria, difcutiens. Usus in coecitate, *** hemorrhoid ibus, cancro **** in ulcere verminofo. * Cel. LANGE med. Brunfv. dom. p. 130. * * Coritim bubulum Ruflicum ( Juehten ) ab hoc oleo peruncto odorem habet. « * * * Hoc oleo oculo illito cecitas curata. R E U SNER in obf. med. n. 42. Cf/. PURMANN 2. p.477.© ( IW ) © •C===S^=== ■=-, -: »=====Jff- ~ S P I R I T U O S A. • Qua? principium infiammabile , fragrans, cum aqua milcibile, fermentatione fpirituofa natum, con- tinent. SP1RITUS V I N I. Eft fpiritus inflammahilis deftillationis ope e vino obtentus. TVcingeiJl. Brandwein, Odor fragrans; Sapor fragrans, irritans, calefaciens. Virtus roborans, adftringens , irritans, putredini refiflens. Usus in articulationum aliarumve partium Iaxitate ut herniis, uvula prolapfa ,• tumoribus oedematofis, in ulceribus vel vulneribus pure nimio manan- tibus,in calli ofifei mollitie. Spiritus vini camphoratus in gangrina humida , in panaritio fungofo, in lupia, in ambuftione levi. * Spiritus vini aqua dilutus in inflammationibus chronicis ab atonia vaforum ortis , ut angina & ophthalmia chronica. * Cel. Sydenham diclt, fpiritum vini impedire, ne cutis ambufta fe elevet in vcficam , at vidi in tali am- buftione a fpiritu vini jngentem fuiire excitatam iitflamma- tioncm.® C 123 ) ® Aqua vulncraria ex vino cum herbis balfamicis de- flillata in vulneribus fungofis multum fuppu- rantibus. * • ' » / Vapor fpiritus vini accenji fudorem movet & oe- demata difcutit. * * INocet fpiritus vini in inflammationibus acutis non chronicis, in ambuftionibus ficcis, in vulneri- bus fclopetariis, in quibus inflammationem au- gendo & fuppuranonem impediendo partes infe- riores gangrxnefcere facit. Vulnus cerebri non confolidat. Nec lymph* fluxum ex vafe lympha- tico Wo compefcit; OfTi fano diu applicatum in- ducit decolorationem. **■ ALCOHOL VINI. lEft fpiritus vini reiterata deftillatione ab omni aqua liberates, reclificirtzr Weingzijt. Spiritus vini reclifieatijjinius. Hujus critzrium eft,quod falem alcalinum non am- plius folvat & fuper pulvere pyrio vel gofsypio deflagrans utrumque accendat. Odor valde fragrans; Sapor ardentiflimus, flypticus. Virtus flpytica , vafa difciffa ardans , contrahens , fanguinem & ferum coagulans. * Cel. H E I S T E R I in A. eh. p. 3 50. * * A/. Richter Anfangsgr. der JVundar\iie.ykunfi. 1. Band. 545. S.® C 114 ) © Usus in h.rmorrhagia a vafis lxfis mediocris magni- tudinis. VINUM A L B U M. Succus uvarum albarum Vitis vini feres L. fermen- rationem fpirituolam paflus. JVfijJer Jt^ein Odor & Sapor fpirituofus, gratus , fpecificus vino- jus di&us. Virtus refolvens,* aliquanrum roborans. Usus ad fomenra refolventia in inflammarione a con- tuRone, fraftura, luxarione, diflorlione, vulnere. In ophthalmia ab atonia vaforum. Fotus vel bal- r.ei inflar fubvenit intantibus ex partu ditficili afphydis. VINUM R U B R U M. - 1 ER vinum rubri coloris. Rather ll ein. Rubedo a pigmento pellicularum cum muRo fermentan- tium eR. Odor vinofus; Sapor vinofus, fubadRringens. Virtus refolvens & plus roborans, quam vinum al- bum. Usus ad fomenta roboranria in prolapfu ani, vagina*, laxitate uvular, articulationum. V I N A C E A. 1 Sunt pelliculeB uvarum, qua* ab expreflo nmflo tem- pore vindemiarum remanent. H'cintreber. Jf~ci::- tnfer* .8 C i'-f ) 8 (Odor vinofus ; Sapor adflringens. \Virtos roborans, adflringens, aere fixo, quern con- tinent, refolvens & valde antifeptica. » iUsus. Forma fomenti vel balnei ficci topici adhibetur in ulceribus fordidis crurum, in gangrxna , pa- ralyfi , tumoribus podagricis, arthriticis, rheu- maticis, in contra&ura & aridura membrorum, in laxitate articuli a prsgrxfla diflorfione vel lu- xatione repofita. Dolendum quod efficax hoc remedium folo vinde- miarum tempore haberi pofTit. FOECES .V IN I_ Sedimentum femiliquidum vini primum detracli. Weinlager, Wdn.he.fen, Odor vinofus; Sapor fimilis, adflringens. Defilla- tio dat fpiritum vini. * Virtus roborans ,adflringens , refolvens, antifeptica. IJsus. Cum anatica portion* aqux di'luta foex vini efl egregium & optimum medicamentum anti- phlogiflicum & antigangrxnofum, ut millies fum expertus, in inflammatione a contufione, dillor- fione, vulnere , fraclura, luxatione. Sine aqua in laxitate articuli, & gangrxna humida profuit. ¥ Apud fpiritus vini deflillatores om li tempore foex vini venalis proftat , at foex deftillatione peradla nullam virtutem habet, hinc recens peti debet.*N ® ( 125 ) ® C E R E V I S I A. Eft liquidum ex femine cereali deco&o, fermenratio- netrt fpirituofam paftiim & lupuli amarore im- prazgnatum. Bier. Odor peculiars; Sapor mollis, fubamaricans , fub- fpiriruofus. Virtjus refolvens , leniens, Usos. Cum butyro cofta poft partum in contufione partium genitalium adhibetur. ADSTRINGENTIA, * ’4 . TORMENTILLA. To r men tilla erecla L. Torment illwur\. Odor radicis nullus ; Sapor ftipticus. Virtos adftringens. (J \ Usus ad cataplafmata adftringentia, qU£ in morbis ab atonia ortis adhibentur, lit herniis, prolapfi- bus, uvula prolongata, laxitate articuli , fcor- buto gingivarum. BIST O R T A, * Polygon u m Biflorta L. Natterwur Odor radicis nullus, faltcm radicis ficcata; ; Sapor ftipticus. %® C 127 ) ® Virtus adftringens. Usus ad collutorium in vacillatione dentium. PENTAPHYLLUM. Potentilla reptans. L. Fiinffingerkraut. Odor radicis debilis; Sapor ftipticus. Virtus adftringens. Usus ad fomenra adftringentia. ALCHIMILLA. Alchemilla vulgaris L. Fraucnmantd. Lo- wenfufs. Odor radicis ingratus ceu cati urina ; Sapor ftipricus. Virtus adftringens, vulneraria. Usus ad deco&a roborantia & vulneraria pro ulce- ribus. ALKANNA VERA. La W s o n 1 a incrmis L. Alkanne, roth agyptifch.es farbehof. Odor nullus; Sapor adftringens. Virtus adftringens, rubro tiridoria. Usus. Pafta ex pulvere foliorum aqua macerara gen- tes orientales ungues, manus , capillos aliasque corporis partes item equorum jubam tingunf. Pulvis ad fudores pedum foetidos tollendos & ulcera oris , gingivarum iiccanda ab aliquibus© ( 128 ) ® adhibetur. Unguenta grata rubedine hac raclice imbuuntur. PRUNELLA. * Pr Ttnella vulgaris L. Prundlznkraut. Odor herbs nullus; Sapor fubamaricans, leniter au- flerus, Virtus leniter adllringens. Usus. Pro gargarifmate & collutorio fubadflringente cum melle mifcetur in angina & ulceribus oris. \ AJUGA PYRAMIDALIS. Ajuga pyramidalis L. Giildzngiinfzl. Odor debilis; Sapor fubadflringens cum levi ama- ririe. Virtus fubadflringens. Usus. Decoclum pro gargarifmate in angina lauda- tur. * % „ EUPHRASIA. Euphrasia officinalis. L. Aagzntroft. Odor herbs debilis; Sapor amaricans. Virtus Lniter adllringens. * Cel. M A L L u I N ill Me moires de l} Acad, djjc, Paris 1754. p- 512. Usus® ( i^9 ) ® I Usus. Succus cum vino & melle oculis inftillatus nu- b?m, pannum corneas & incipientem catara&ani tollere difitur. * equisetum. I Equise t um hytmalt L. Ka^enwedeL Odor herbs nullus; Sapor debilis* Virtus leniter rfdflringens. Usus ad gargarifrnata fubaddringentia. A N S E R I N A. / * * Potentilla Anfcrina L. Ganferich. Odor herbae debilis; Sapor leniter adJlringens. Virtus vulneraria ,ad{lringens. Usus. Facta operarione empyematis injiciatur deco- rum melle edulcoratum. PLANTAGO. Plan tag o lanctolata L. Spityivegerick. Odor herbx nullus; Sapor fubadftringens. Virtus vulneraria, fubadflringens. Usus. Folia ulceribus, fonticu.lis, exutorio impo- nuntur_,ne ulcera exficcemur. Deco&um in an- * FRANCUS de Euphrapa herba , verum oculorum folamcn. 1717.® ( 130 ) ® gina & prolapfu ani laudatur. Utinam verutn effct , quod in cancro mammarum profit. * * Alii plantaginem latifoliam adhibent. 1 VINCA PERVINCA. Vinca minor L. Sinngriin. Odor herbas nullus, Sapor fubadftringens. Virtus adftringens. Usus. Decodum addito melle rofaceo in angina lau- datur. * * PERFOLIATA. B up le ur um rotundifolium. L. Durchwachs. Odor herbx nullus; Sapor fabaufierus. Virtus adflrinpens. Usus. Semen & herba quondam forma cataplafmatis lierniis imponebatur. VITIS VINIFERA. V it is vinifcra L. Weinjloklaub. Odor foliorum nullus; Sapor fubacidus, fubadflrin- gens. Virtus fubadflringens. Usus pro gargarifmate in angina. * BoreLLUS Hift. Sf Ohf. Cent. 2. n. 51. * * Cel. TlSSOT Avis p. 152. Form. n. 19.I a © (130 $ TERRA JAPONIC A. Ed fuccus gummofo - refinofus ex Mtm os A Cate L. exco&us & infpidatus. Japonifche Erdc. Ca* thekufaft. Terra Catechu. Odor nullus; Sapor fabitipticas , dein amaricans, poftea fubdulcefcens. Indoles. Solvitur in aqua, vino, acidis,at non in oleis. Virtus addringens , anrifeptica. * Usus in ulceribus fcorbuticis, putridis, gangrseno- ds. In putredine oris, foetore, dentium vacil- latione & denudatione , atque in cruentatione gingivarum. ** ROSA RUBRA. Petala Rosy® galliccE L. Rothe Rofen. Odor florum grams, rofaceus, debilis ; Sapor fubdip- ticus, amaricans. Virtus addringens. Usus ad gargarifmata & foment* roborantu. Mel tofatum abdergit & fubaddringit, hinc ulceri- bus prsefertim oris utile. * Cel. P R I N G E L. DiJ. of. the, Arm. App. Exp. io. * * Optime datur Tub forma Tmclurct vel linimehti gingiva- tlis Vide Pharma. w. p. 126. & III. B A L D I N GE R in Pharmacopoea Edinburgenji p. 291.® c 132 ) ® r PRIMULA VERIS. Primula veris officinalis L. Sc hliiffidb lumen. Odor radicis anifatus; Sapor addringens. Virtus roborans, errhina. Usus. Pulvis naribus attraidus dernutationem exci- tat. Acetum vero radice imprxgnatum naribus- que exceptum odontalgiam fedare dicitur. * B A L A U S T I A. Flores Punicjb Granati L. Granatbaumbliite. Odor florum vix ullus; Sapor dipticus. Virtus addringens. Usus in laxitate uvula:, prolapfu ani. GRANATUM. Punic A Granaturn L. Granatbaumrinde. Odor corticis vix ullus ; Sapor intenfe dipticus. Virtus valide addringens. * Usus in atonia, prolapfu, hernia. CAPRIFOLIUM. Lonicera Periclymenum L. Gzifsblatt. Odor foliorum nullus; Sapor addringens. 1 Virtus fubaddringens, detergens. /• * Cel. Boerh. pi. hort. L. B. p. a8i.® ( 133 ) & Usus. In ulceribus fordidis, impetigine , maculis cu- taneis folia contufa applicantur. * Decoftum pro gargarifmate in angina deprsedicatur. ** Q U E R C U S. Q uerctts Robur L. Eichenrinde. Odor corticis vix ullus; Sapor acerbus, fb'pticus. Virtus peradftringens , coriaria. Usus in hernia, ulceribus oedematofis, & gangra> nofis. Forma. Folia querci in gargarifmate addito vini fpi- ritu & melle contra anginam obftinatam p'rofi- cua fuerunt. *** Succus quern , quercus fundic in podagra utilis. ****Sacculus cum pulvere corticis quercini aliquantum impletus & in vino rubro calido aliquantum maceratus loco herniofo im- ponitur ac bracherio firmatur. Omni die femel hxc applicatio renovatur. Sic infans intra 14 dies & adultus intra menfem ab hernia radicaliter curari dicitur. ***** S U B E R. Q ue rcus Suber L. Korkbaumrindt - Pantoffel- hol\. * C H O M E L. pi. ufulles. T. 1. p. 387. * * GarDANNE Gazette, de fanti. 1774. p. 230. * *~+ Cel. DAREL udp..p. 45. ** + *■ Eph. N. C D- 2- 5. Obf. 91. p. 197. ***** Cel. Des'ESSART hoc reniedium Academia; regi* Parjfina: nuper communicavit. v. Seance publique de I’aca- deniic royale de Chirurgie a Paris 177J- p* 1 b. gr. 4. I 3® Cm) ® Odor corticis nullus; Sapor adflringcns. Virtus roborans. Uius. Pul vis combufti fuberis cum olco in unguen- tum reda&um haemorrhoidum dolores fi(Ht Sc diffjpat. * S A L I X. Salix alba vel frapilis L. IVeijje IVtide. Odor corticis debilisj Sapor adftrmgens , amaricans, balfamicus. Virtus adftringens, roborans, anriputredinofa. ** Usiis in gangrama a decubitu *** in ulceribus gan- grsenofis & inveteratis crurum , **** in odontal- gia , ***** balneum in debilitate crurum apud infantes. ****** * Cel. Chomp, pi, ufuelles T, 2. p. 332. dicit fe hoc pluries oxpertum efl’e. * * Gun 7.'difs. bince de cort, falicis. Lip£ 177i* b) decoflo faturato corticis e falice fragili carnis fru- ftum per quatuor ad quinque hebdomades a putredine im-* mune manlit. *** Cel. Stoll. Rad. med. Pars m p. 430. **** Ego in meo nofocomio non folurn in gangrsna a decubitu fed etiam in gangrinofo ulcere cruris Sc in ulcere arthritico bonum vidi effe&um. ***** Experti/Itnius cbirurgus ZAGEL fibi odontalgiam carjofam decotfo ex libra vini albi & manipulis duobns corticis parati fiftebat. ****** III. ab Haller Hifior. ftirp. n. 1635. I1 4 © (130 © GALLi TURGICAE. Tophi e fol.iis diverfarum (9 uer C uu m defoflo fab caticula ovulo Cynipis Quercus L. orti Gall - AepfeL. OdoruuIIus; Sapor acerbiflimus, valde ftipticus. , Virtus peraddringens, Coriaria. Usus in hernia. P Y R 0 L A. PYR o la rotundifolia L. Wintergriin. Odor nulhis; Sapor fubdipticus, fubamaricans. Virtus addringens , detergens. Usus. Haec folia hyeme virentia ad fonticulos loco emplaflri applicantur. U V U L A R I A. RuSC vs Hypoglojjum L9 Zopfenkraut, J ens. Virtus addringens. Usus. Contra uvulae prolapfum quondam adhibebatur. Hodie non amplius,qUum meliora in hoc mor- bo remedia innotuerinf. I ■ • ' GERANIUM ROBERTIANUM. Geranium robertianum L. StorhfchnabcU Odor foetidus; Sapor fubadftringens. Odor herbas nullus; Sapor addringVirtus adflringens , la&ifuga , vulneraria. Usus in ulceribus vulva;, mammarumque , in cancro * * in rhagadibus. NUX JUGLANS. Jug LANS regia L. bFallnufsbaum. Odor levis; Sapor aufterus. Virtus roborans. Usus. Rob niLCum ex fucco nucum viridium expref- fo & melle confe&um infignem vim in angina & tonfillarum tumore forma gargarifmatis exhi- bet. In aphthis aliisque oris exulceralionibus ob vim detergentem penicillo illinitur. Folia recentia tumoribus oedematofis applicata difcutiunt. ** A L N US. B e t u L A Alnus L. JLrknbaiimbUtttzr. Odor foliorum nullus; Sapor adflringens, amaricans, Virtus difeutiens, la&ifuga, vulneraria. Usus ad lac puerperarum la&ationem refpuentium diflipandum. Forma. Folia concifa fuper igne in difco inca^efcant , nec fudare incipiant , dein calide applicentur. * ILL L I N N m l mat, med. p. 189. * * HI. C R A N z mat. med. T, 1. p, 46.0 C 137 ) 0 Primis diebus cerefolium addi poteft. * * Ulcera corrofiva iisdem foliis fanari feruntur. * * FVU NGUS MELITENSIS. Cynom o riu m cocdneum L. Mdittnfer Schwamm. Non eft fungus fed vera planta pa- raft tica. Odor nullus ; Sapor ftipticus* amaricans. Succum vehit rubicundum. ' . r Virtus roborans, adftringens, Usus. Ad gingivas corroborandas pulveribus denti- friciis additur. Externe in ulceribus cacoethicis prod eft, ■Q— ■!- ~=a===— A M A R A. " Quae principio valde amaro gaudent. ABSYNTHIUM VULGAR E. Artemisia Abfynthium L. Wermuth. Odor herbs fortis , fragrans, temulentans; Sapor inrenfe amarus. * III. Mur AY app. medic. Vol. x. p. 72. expertus lo- quor, dicit, hoc fimplex rerrxedium prsftantiffimum, ac om- nibus enxplaftris , pultibus Sc fpiritibus lonao prsferendum effc. * * * Cd. Kramer med» mil. p. n. \® ( 138 ) ® Virtus rcfolvens, tonica, anthelminthica , antifeptica. Usus ad fomenta difcurientia. Farina ficca herbns ad hydrocelen , oedemata; fomentum ad gangrs- nam laudatur. * MARRUBIUM ALBUM. % Ma r r v e iu m vulgare L. Wdffer Andorn. Odor herba? fragrans , gratus; Sapor amarus, inha> rens. Virtus refolvens* Usus ad fomenta refolventia. EUPATORIUM. \ • . Eupatorium cannabinum L. JVa[ferdoJlen. Kunigundiskraut, Odor herba: fortis; Sapor valde amarus. « * Virtus refolvens, roborans. Usus. CataplaGna ex co&is foliis tumorem aquofum fcroti diffipavk. * * * Cd. BartHOLINI in Eph, N. C.T). i . anni 2, Obf. 2. p. 2. ** ChOMEL Hifl. de plantcs T. t. p. 359. 8c aljam Iiiftoriam fcroti a variolis prccgreHis in puero tumidi foliis eupatorii applicatis curati reccnfet Cd, ScoPOLI in 1 lor, earn, p. 368.© ( 139 ) © R U T A. Ru t A gravzolens L. Gartenraute, IFeinraute. I Odor herbs; fortis, non ingratus ; Sapor amarus , acris. Virtus herbs: recentis rubefaciens, herbac Jiccata antifeptica , refolvens. Usus in gangtsma , decq&um vinofum in odontalgia rheumatico - cariofa , in aurifluxu foetido, puru- lento, decorum lacteum in parulide cum intu- mefcentia faciei forma collutorii multis, ut vidi, profuit, TRIFOLIUM FIBRINUM. Me ny an thes trifoliata L. Bittzrklzz, Fiebzr- khz. Odor herbs; nullus ; Sapor amariilimus. Virtus abftergens , tonica , antifeptica. Usus. Lavacrum contra tineam , ferpiginem, impe- tiginem , achores , pediculos capitis & fcabiem laudatur. Succus fiflulas & ulcera antiqua fa- nat. * * ** Ulcera fcorbutica decoclo lota & foliis recentibus vel aqua maceratis te&a fanantur. ## / m ■ ■ * »■ m ■ m .—i,—m • . -T. j ■ . ■> * FRANCO Trifolii fibrini hiftoria obfervationibus il~ lujirata. Franc of. 1701. fut) ufu fucci locus afFedus fxpe inflammatur, fed brevi ceffhre l\oc fymptoma dicit Audor. ** Cel. Willis A3. Hafn. Vo 1. 3. n. 75.© C 14° ) © TANACETUM. Tanacetum vulgar e. L. Reinfarn. Odor herbsc gravis; Sapor amarus, aromaticus. Virtus refolvens, roborans, abftergens. Usus pro fomentis refolventibus & abftergentibus. CENTAURIUM MINUS. G e n ti a N A Czntaurium L, Taufindgiildenkraut. Odor berbae vix ullus; Sapor amariffimus. Virtus abfiergens. Usus in morbis curaneis , ulceribus fordidis, fiflulo- fis * vulneribus verminofis : contra furfures & cru- ffofam fcabiem capitis impenfe extollitur bro- dium ex pifis cum bac berba co&um pro lotio- ne, qua bmul pediculi necantur. CHAMIDRYS, Teucriu m Cham<zdrys L. Gamanderlein. Odor fubfragrans ; Sapor amarus. Virtus abftergens, roborans. Usus in ulceribus fordidis abflergendis, in tumoribus aquofis refolvendis. * Cel. We DEL difs. de cent. min. p. 29. Ulcus fiftu- lofum pro incurabili reliclum cataplafmate ex centaurio fa- nabatuf.M ® C i+l ) ® C H A M £ P I T Y S. Teucrium Cham&pitys L. Schlagkraut. Odor fragrans aliquantum; Sapor aniarus, aromati- cus, in rofmarinum incident. Virtos roborans, abftergens. Usos. Ad abftergenda & confolidanda ulcera in pretio quondam habebatur. i CARDU US BENEDIC.TUS. Cent a urea bincdicla L. Cardobendikten. Odor herbs ingratus; Sapor intenfe ainarus. Virtos abftergens, antiulcerofa. Usus. Pulvis foliorum ulceribus cacoethicis * & can- crofis ** infpergitur* Deco&umin pernionibus.*** G R A T I O L A. » Gratiola officinalis L. IVild Aurin. Gottis- gnadenkraut. Odor nullus , Sapor intenfe amarus. Virtus refolvens. * Ar. de Villa Nova prad. c. 44. + * Cel. B aucHINI Hijior. T» 3. p. 79. Muller cu- jus mamms ad coftas ufque confumpts erant, aqua de/lil- lata 8c infperfo foliorum pulvere a cancro fanata dicitur. Cel. FaiEND in Loud. Chron. 1767* p. 53^* * * *® ( 14a ) © Us us. Herba conquaflata in arthritide Sc rheumatifmo , nec non in ttimoribus a lafte coagulato , Sc in ecchymofi a fanguine coagulato pradtans efl: re- medium. * > HEDERA ARB OR E A. •1 ' Hedera Helix L. Epheu. Odor nullus; Sapor amarus aufterus, naufeofus. Virtus vulneraria detergens. Folia femperv'rentia, omni anni tempore recentia haberi poffunt , ideo. Usus ad ulcera lonticulorum & exutoriorum tegenda, ut fuppuratio promoveatur. Limes exulceratio- nis definitur magnitudine Sc figura folii, quam forfice adaptes. ** Folia vino coSa ulcera Sc vulnera depurant. Aqua coSa Sc variolis appli- cata fuppurationem illarum promovent. * * * Cataplafma lac difpellere dicitur. ** * * Quidam globulum ex ligno tornatum loco pifi fonticu- lis immittunt pro fuppuratione alenda. ***** * III. Murray Ap. med. T. 2. p. 201. * * III. Murray Ap. m. p. T. 1. p. 308. * * * ROUX Journal de Mcdecine T. 40. p. 514. **** III, Haller 1 Hift. ft. n. 826. r Hildanus Cent. I, Obf. 41.® ( 143 ) » GENTIANA RUBRA. Gentian a Lutea L. Rothe Ent\ianwur\. Odor debilis; Sapor amarifFimus. Virtus roborans, antifeptica. Usus in ulceribus malignis & gangrxnoGs; an in morfu. vipers italics ?# Spongiofa natura radicem hanc fonticulis & fiftulis dilatandis idoneam facit , abforpto enim liquido intumefcit. BI.LIS MUSTELLjE FLUVIATILIS ' s. L A C U S T R I S, Gad vs Lota L. Aalrutten- galle. % Odor nullas ; Sapor oleofo - amarus. * Virtus abdergens, vi foponacea folvens. Usus in leucomate, pterygio , perils & aliis cornea: maculis. * * * Forma. Excipitur ex animali hepar , fufpenditur in vitro, caloti Foils exponitur , Gc pinguedo bi- liofa exftillat guttatim & colligitur. Hujus bis vel ter de die guttula una alterave oculo indik latur. Quando sgroti levamen exinde dolorum * Cum gentiana interne data morfum vipers italics ireddat inertem, /line quid hsc radix vulneri externe ap-» | phcata prsftet, tentandum eft. * * Cel. de HaeH Rat. med> Vienna 1764. Ix‘ fp. 244, & T. x. p. 283.® ( 144 ) ® fentiunt, tunc oculum aqua rofarum eluere ex- pedir. FEL TAURI. Eft liquor amarus veficulcc fellea;- Bo vis Tauri L. OchfengalL OuoRnulius; Sapor amarus. Virtus abftergens, refolvens, cofmetica. * Usus in ulceribus malignis , in fcabiofis cutis vitiis, ut herpete, impetigine, lcnticulis faciei, in co- medonibus infantum , in maculis hepaticis, in morbis aurium, ut furditate,fibilo , in auribus purulentis, in aridua membri , in paralyfi, in tumoribus cysticis , in ganglio in fcrophulis , in tumoribus frigidis mammamra. *-* FEL LUC I I P I S C I S, Eft liquor amarus e veficula fellea pifcis Esox Lu- cius L. di&i Hechtgall. Odor nullus ; Sapor amarus. * Cel. GeofFiROI in Memoir, de ViLcad. des fcienc. adverfus lenticulas feu lentigines cofmeticum defcripllt , contents ex fclle tauri , oleo tartari per deliquium & aqua communi. HARTMANUS p. 794. cx bile cofmeticum parat , de quo dicit : ad miraculum ufque albedineni gra- tiffimam conciliat. ♦ * De his omnibus vide Cel. ScHULTzE dip. de bile medium. Goetting® 1775.p. 50. Virtus® ( 14? ) ® Virtus abftergens, refolvens. Usus in maculis * Sc ulceribus cornea;, in csccitate vefpertina, in dilatarione pupilbe , in fuffufione, in amblyopia. Forma. ly. Mellis defpumati 3ij , fel lucii pifcis 3j. Sal. vol. corn. cerv. gr. vj. m. f. linimentum, penicillo tenuifTimo illinendum. VX£-—-. ■■■ =- -" .-aBi AMARICANTIA. Qua: principio amaricanti gaudent. A L L I A R I A. E R Y s iM um Alliaria L. Knoblauchkraut. Odor herba: alliaceus ; Sapor cepaceus, leniter ama- ricans. Virtus antifcorbutica. Usus. In gangraena, ulceribus fcorbuticis , ac can- crefcentibus fuccus laudatur. * * * Cel. Mau CHART dij's. de leucomate T O B I JE. Tu- bingx 1743. At III. Richter abique omni fru&u fe bilem in maculis corner expertum efle contendit. Vide Cel. ScHULTZE differ tationcm citatum p. 47. * * Bergius 1. c. p. 565. K® ( 146-) ® S C 0 R D I U M. Te v c r iu m Scordium L. Lachenknoblauch. « Odor herbse alliaro-cepaceus ■, gravis; Sapor ama- ricans, odori congruens. Virtos refolvens', antiputredinofa. Usus. In gangrama cum vino co&a cataplafmaris for- ma applicator. Ulceribus fordidis pulveris forma infpergitur. * ONOPORDUM. O jv o p o rd u m Acanthi urn L. weijfe IVegdieJlcl feu Krebsdieftel. \ Odor herbce nullus; Sapor amaricans. Virtus anricancrofa. Usus. Succus recens in cancro faciei laudarur; ego hunc fuccum in hoc morbo fruflra adhibui. * * MILLEFOLIUM. Achillea Millefolium L. Edle Schaafgarbe. fm—' ■■■ ■■ ■■ ■ ■ ■ " • * Cel. W F. L s c H Syll. curat, p. 72. folo pulvere in~ fperfo tilcera curata dicuntur. ** Interim Illuftris MURRAY a4p. med. Vol. I. p. 87. plures recenfet authores, qui hunc fuccum in cancro faciei efficacem deprehenderunt. In cancro auteni mamma utpote maligniori nihil profuit.) ® ( 147 ) ® 1 Odor herbce debilis ; Sapor amaricans. Virtus tonica, detergens. Usus ad fananda ulcera & vulnera. ABROTANUM. A rt he m is 1A Abrotanum L. Stabwur Odor herbse fragrans, gratus, fiibtemulentans; Sapor amaricans, aromaticus , calidiufculus. Virtus refolvens, antifeptica. * ' , • 1 Usus. In gangnrna inflar fomenti applicatur. MATRICARIA. Matricaria Parthenium L. Mutter kraut, . / Odor herbaz fragrans, validus ; Sapor amaricans, aromaticus, calidiufculus. Virtus refolvens, tonica. Usus ad fomenta refolventia & detergentia. HEDERA TERRESTRIS. G le c o M A hzdcracea L, Gundelreben. Odor herbsc debilis, fragrans; Sapor leniter ama- ricans , fubaromaticus. VrRTUs vulneraria, tonica. Usus. Ad fomenta & aquas vulnerarias. A N A G A L L I S. Anagallis arvenfis L. Gauchheil. Odor herbae nullus; Sapor amarus, fubacris. / Virtus folvens, detergens K a® ( 148 ) 8 Usus. Pulvis ulceribus fordidis & vulneri a cane ra- bido infli&o inlpergitur. Succus cum melle in ulcufculis, hebetudine & incipiente catarada lau- datur. * i L U P U L U S. Hum ulus Lupulus Z, Hopfen. Odor florum feu conorum , qui funt calices florum Fcmineorum defloratoirum, fragrans t fubnarco- ticus , gravis. Sapor peramarus. Virtus tonica , refolvens. Usus. Flores cum cerevifia vel vind diluto coQi fo- * mentum pro locis contulis , fraftis, Sc luxatis, nec non ad dillipandos tumores frigidos adhi- bentur. ARISTOLOCHIA LONGA. Artsrnlochia longa L. Lange OjlerLu^ey. Odor radicis fubnaufeofus; Sapor amaricans , odori i congruens. Virtus abflergens, vulneraria. Usus. Jn ulceribus crurum Sc inteftini re&i pulvis vel decodum faruratum applicarur. Quum fpongiofa radix Ft, ad fonticulos dilatandos confert, ** * Bauch. Hifi.pl. T. 3. P. 2. p. 370. Femina Lu- teticT niultis in fufFufione ope aq;;£ deftjllatx auxilium pra:- ftitifte memoratur. Ctl. G M E L I N Reife durch Rutland. T. 3. p. 3. Perfaruni mos eft contra incipientem cataraftam equorum oculo goftypiuin fucco anagallidis inadefa&um applicare. ** Alston M.m. Vol♦ 1. p. 395.© ( 149 ) © ARISTOLOCHIA ROTUNDA. A ris to lochia rotunda L. Gzmzine rundt Oftzrlu\ty* Odor gravis; Sapor amarus, fubaromaticus. Virtus detergens, vulneraria. Usus. In fillulis , & ulceribus cacoethicis laudatar fuccus. X A N T H I U M. Xanthium Jirumarium L. Bzttlzrlaufz. Spi\- klzttzn. Odor folioram nullus; Sapor amaricans Virtus difcutiens. Usus. Folia in tumoribus fcrophulofis & oedematofis impoEta laudantur. CORTEX PERUVIANUS. Cinchona Officinalis L. Fizbzrrindz. China. Odor mucidus ; Sapor amarus, adftringens. Virtus antifeptica, roborans. Usus. Saturatum corticis peruviani decorum eft egregi^im fomentum in gangrscna & ulceribus , etiam in his mails forma pulveris aut pulmenti applicari poteft. Forma collyrii in ophthalmia a laxitate vaforum. * In vacillatione dentium cum * ILL Murray Ap. m. T. i. p. 582. K J % '® ( iVo ) ® gmgivarum confumptione prodeft dentes pulve- re corticis ope fcopulae mollis perfricare. * Fomentum ex tt)j faturati corticis decocH, aquae Thedianac §iv. camphor# 3j falis ammoniaci 3j* & extraTi faturni §j pulchrum mihi pracdiflit efte&um in pluribus aegrotis eryfipelate gangrae- nofo affectis , in paronychia maligna, in ulceri- bus e veruca irritata natis & cancrefcentibus. CORTEX PINI. PIn us fylveftris L. Kiefer , Kieferrin.de. Odor corticis debilis; Sapor dulcefcenti - refinofus , fubamaricans, Virtus roborans, antifeptica. Usus. In prolapfu inteflini re&i * * vel vaginae pulve- t ratus & cribratus cortex infpergitur. Idem pul- vis in profundis ambuflionibus laudatur, ***' BACC'iE ALKEKENGI, Phys a lis Alkekengi L. Judenkirfcken. Odor baccarum nullus; Sapor acidulus , turn amari- cans. Virtus. Fumus dentiura dolorem fedat. * Hannov■ Maga^in. 1773. i200« ** III. Rosen stein 1. c. p. 24. * * * Cel W I C K E L G R E N in Provine. Pod, ber'dtt. 1761. p. 78.© ( If! ) ® Usus. Races cum cera in globulum fuba&a? Sc Ferro ignito imports, fumuni fpargunt, qui ore ex- ceptus- odontalgiam curat. * G E M M /£ P O P U L I. Pop u l u s nigra vel alba L. PappeL, Pappelweide. Qcnli populi. Odor debilis ; Sapor amaricans , balfamicus. Virtus vulneraria & emolliens. Usus. Oleum in rhagadibus & lxfione partium tendi- nofarum aut exulcerararum, Unguenturn popu- hum ad hemorrhoid es dolentes laudatur. ** MYRTUS BRABANTICA. My ric a Gale L. Brabantifche My r the. Odor foliorum gravis, campboraccus \ Sapor a- rnarus. Virtus antifcabiora & antiphthyriaca. Usus. Cofra berba fcabiem fanat 8c pediculos necat.*** Veflimenta foliis a vermibus tuemur. **** * Germina' feminum fumo elevata 8c aqua excepta formam vermlculorum referunt, qui e dentibus elapfi quondam credebantur. V. Cel. SchIFFER Abh. von Infeden 2.B. 203. Die. eingebildeten Warmer in Zahnen* * * Cel. ScHMlDEL difs. de Oreofelino p. 7. **'* III. LlNNE Flor. J'uec. p. 356. **** Cel. DALECHAMP Herb. lugd. L. 1. c. 38. p. HO. K 4 IAn 7he mis nobilis L. Romifche Camille. Odor florum fragrans, balfamicus; Sapor aromadco- amaricans, calidiufculus. Virtus refolvens, antifeptica, Usus ad cataplafmata refolventia , & antigangrocnofa. CHAMOMILLA VULGARIS. Matricaria Chamomilla L. Gemeine Ca- mille. Odor fragrans, grams, fords; Sapor aromadcus , calidiufculus. Virtus refolvens, antifeptica. Usus ad fomenta refolventia. CALENDULA. Calend ula officinalis. L. Ringelblume \ i Odor florum bituminofus, ingratus,’ Sapor amaricans, aromadcus. Virtus refolvens. Usus florum in fomentis difcutientibus. Folia verrucis, callis pedum & ulcerum applicantur * » • » Touinef. pi. dc Paris T, i.p.ju, & HecquEt pharm. paup. p. 89.® ( 153 ) © MELILOTUS. Trifolium Melilotus officinalis. L Mclilotc. Steinklee. Odor florum flccatse plarifse longe fragrantior, quam recentis ; Sapor fubarnarus, herbaceiis. Virtus refolvens, difcutiens, de vi emollicnte & ano- dyna dubitatur, Usus ad fomenta vel cataplafmata difcutientia, Em~ plajlrum de ineliloto ad difcutiendos tumores. duros colli laudatur, etfi ut plurimum fine ef- fedu rentetur. SAMBUCUS. Sambucus nigra L. Hollander. Flieder. Odor florum fragrans, fubnaufeofus, foetidiufculas ; Sapor araaricans, Virtus refolvens. Usus. Siccati flores eryfipellati, oedefnati , tumori rbeumatico applicantur vel foli vel cum chamo- milla Sc farina quadam cereali. ARNICA. i Arnica montana L. Wolverley. Fallkraut. Odor florum graveolens, flernutationem movens ; Sapor acris. Virtus refolvens.® ( i?4 ) ® I Usus ad fomenta refolventia pro locis contuEs , fu- gillatis, fra&ifque. FLORES CHEIRI. i Cheiranthzjs Chriri L. Gelbe Viole. Odor florum fuaveolens; Sapor amaricans, acriu- fculus. Virtus refolvens, abftergens. Usus ad fomenta refolventia, pulvis ad leucomata corner. * I A S M I N U M. i Jasmin um offiicinale L. Jafmin. Odor florum recentium fuaveolens ; Sapor fubamari- cans. Virtus odorifera. Usus. Oleum jafmini pulveri cvprio odoris gratia ad- ditur. Paratur, fi goffvpium oleo nucleorum Been madidum floribus Jafmini per alterna ftra- ta immittitur, & fragrantia probe imbutum ex- primitur. LAVENDULA. Iavendula Spica L. Lavendel. Odor florum gratus , aromaticus; Sapor amaricans. Virtus roborans , nervina, refolvens. i • * Semel bonuni in hoc morbo vidi ejfeflum , cum pulvis corner affricaretur.® < m ) ® Usus. Forma fomenti ad fcumores flagnantes dim- pandos applicatur. Spiritus lavendulae ere re- rentus balbutiem & linguae paralyfim levar. LILIU.M CONVALLIUM. Co n vai.laria majalis L. Mayblume. Odor floris fuavifTimus. Sapor recentis interdius amarus, acriufculus, floris ficci minus amarus, Virtus flernuraroria. Usus pro pulvere flernutatorio. HYSSOPUS. Hvssopus officinalis L. Yfop. Odor berbas fragrans • Sapor amaro - calidus. Virtus refolvens, irritans, roborans, Usus. In angina pituitofa gargarifma prodefk Sta- gnantem e contufione fanguinem difeutit. (* ORIGANUM. Origanum vulgare, L. Wolgzmut , hrauner Dojten. Odor herbae aromaticus , ad majoranam accedgns; Sa- por acris, aromaticus. Virtus difeutiens. * III. ROSENSTEIN Refeapoi. p. 40. hyfTopum in vi- no rubro cofluni in ophthalmia poft applicationcm hviu- dinum fugillatum applicare jubet.I Lewis M. m. p; 3 7S: ® ( ® Usus pro epirhematibus difcutientibus. Oleum dtflil- latum goffypio exceptum & denti cariofo indi- tum , ejus dolorem fedat. Cariem odium in ul- ceribus cariobs optime coercere dicitur. * MENTHA. Men t ha crifpa L. Kraufemun\zn. Odor herba? fragrans, fortis , fpirituofus; Sapor cali- dus, aromaticus. In lierba bccata odor & fapor fere intenflor. Virtus refolvens, ladifuga ** Usus. Ad fomenta ecchymobm, aut tumores la&eos mammarum refolventia adbibetur. *** Ladis a£- fluxum ad mammas minuit Sc jam 'colledum lac difpellit. Ira nurrices pod abladationem infantum mentha ad hi bita ejusque oleo axillis inundo lac aliorfum deducunt. Tentandum quid in tumore ladeo extremitatum priftet. * Cel. LANGE Brunsv. dom. p. 249. * * Linn. Ft. fate. n. 516. Ruftici, dum^pscora in agros, in quibus mentha arvenfis luxuriat , admit- tunt , experiuntur lac deficerc , qnani ja&uram fafeino credulum vulgus tribuit. * * * Lac in quo folia mentha: fuere macerata , longe lentius coagulatur , quam abfquc ejusmodi connubio. Cel•© ( i*7 ) © MELISSA. Melissa officinalis L. Meliffi. Odor herbas fragrans, fere flavedinis corticis cirri ; Sapor calidiufculus, citratus. Virtus refolvens. Usus ad fomenta difcutientia. M A J O R A N A. Origanum Majorana L. Majoran. Odor herbs fragrans, for'tis, cephalicus; Sapor aro- maticus, fubamaricans, calidiufculus. Virtus refolvens, ffernutatoria. Usus ad fomenta refolventia. Recens herba indaratos mammarum tumores diffipat. * Batyr am main* ranee in anofmia & obflruftione narium a rauco infantum nari alterutri illiniri folet, A N E T H U M. Anethum graveolens L. Dill. Odor herbs fragrans, gratus; Sapor aromaticus. Virtus refolvens, carminativa, hypnotica. Usus ad fomenta difcutientia. In hernia a flatu in- carcerara forma enematis applicatur. * Co hausen ill Comm. Nyr. a. 1741- p. 2-S I-I & C If8 ) $ basilicum. Bafilicum L. Bafdien. Odor herbs fragrans, grams; Sapor aromaticus, fub- anifatus, Semina flint mucilaginofa. Virtus refolvens. Usus herbs ad fomenta refolventia. Mncilagofemi- nwn ad ophthalmiain , rhagades papillarum & aphthas. ROSMARINUS. Rofmarinus officinalis L. Rofmarin. Flos dicitur Rath os. Odor herbs fragrans, grarus, cephalicus; Sapor aro- maticus , calidus. Virtus , refolvens. Usus ad fomenta refolventia & roborantia pro fugilla- tionibus. Herba ficcata difTipat oedemata , in fomento vinofo gangrsnam fillit. ROSMARINUS SYLVESTRJS. Led it m palufire L. JVilder Rofsmarin. Mottenkraut. Odor^ herbs fragrans, aromaticus , fubnarcoticus. Sapor aromaticus, leniter amaricans. Virtus antileprofa. Usus. Lotio in tinea capitis,in fcabie, in lepra utilis ell. In angina apud incolas montium Carpathi- corum gargarilmatis & cataplafmaris forma prom-® ( If9 ) ® ptum auxilium prsflat. Decofli lotione pedicu- lis boves & fues liberantUr; vel fi herba recens juxra hacc aninialia in iuras projiciatur. Veftes contra tineas, le&os contra cimices tuetur. * * ' SALVIA. Sal via officinalis L. Salbey. Odor herbs fragrans , graviufculus • Sapor amari- cans , aromaticus , calidus. Virtus refolvens, roborans, antiputrida. ** Usus. In uvula relaxata forma collutorii, in ecchymofi forma fomenti adhiberur. In aphthis, Sc ulceri- bus oris collutoria conferunt. M A R U M V E R U M. It TEUCRiUMl Marum L. Ka\enkraut, cjuia a catis val- de adamatur. Odor herbs fragrans, cephalicus ; Sapor intenfe amarus, bituminofo - aromaticus. Virtus refolvens, nervina, fternuratoria. Usus ad fomenta nervina , refolventia & ad pulve- rern errhinum. * III. Murray ap. m. T. 2. p. 76. * * Cel. Et LINGER Comm• de falvia p. 54. Cor-, tex peruvianus foetorem carnis 55 horis , folia falvis qua- | tuor integris diebus avertebant. ‘® ( ) $ THYMUS. Thymus vulgaris L, Gemeiner Thymian. Odor herbs fragrans, fortis, cephaiicus \ Sapor aro- maticus, calidus. Virtus refolvens, nervina. Usus ad fomenta refolventia. Thymus Serpillum L. Quendel. Feldkiimel. Odor herbs fragrans, cephaiicus, gratus; Sapor aromaticus , calidiufculus-, fubcamphoratus, fub- amaricans. Virtus refolvens, nervina. Usus ad fomenta refolventia. Spiritus ferpilli ad lin- guae paralyfim. Oleum deftillatum denti cariofo inditum dolorem ejus fopit. * cimicis incidens ; florum vero paullo gratior. Sa^or foliorum ingratus , calidufculus, amari- SERPILLUM, B E T O N I C A. Betonica oflicinali.$Betonie. Odor herbs fubaromaticus, fubnarcoticus, in odorem cans Cel. Miller Bot. offic, p. 411. Virtus© ( I«I ) © Virtus tonica, errhina * Usus ad fomenta roborantia & difcutientia. C E R E F O L I U M. Scandix Ccrtfolium L. Kbrfel. Odor y fl herba fricetur ,balfamicus; Sapor aromatico- balfamicus, foeniculaceus. Virtus refolvens, ladifuga. Usus. In lade puerperarum ladationem repud iantium di/upando, & indurationibus ladeis mammarutn herba recens concila, Taper orbe calefada pul- tis adinftar nudis mammis bis vel pluries de die applicatur. Quandoque folia alni adduntur. ** Cum cicutx connubio in tumoribus arthriricis *** cum oleo in linimentum reda&um in haemorrhoi- dibus , & catap.'afma ex herba in lotio retento opem fert. M Y R T U S. Myrtus communis L. Myrtkc. Odor foliorum debilis ? Sapor aromaticus, amaricans, fubdipticus. * III. BkrGIUS m. m. p. 526. dicit : folia betoni- C2 inter pulverandum admodum in naribus irritant. ** III. Murray ap. m. T. i. p. 282. *** Cel. Lange med, Brunfv. p. 256. Cel» Chomel pi. ufuell T. 2. p. i8j. t LI ® ( 16% ) ® Virtus roborans, refolvens. Usus ad fomenta roboranda. Aqua Jhllatitia, quas fragrans eft, Tub nomine Eau d'ange, "ad lavandas manus in gallia ufualis eft. L A.U R U S. ^ L A u r u s nobilis L. Lorbeerbaum. Odor foliorum fridorum fragrans ; Sapor aromati- cus , balfamicus, fubamaricans. Virtus refolvens, roborans. m i Usus. Fomenti forma in fungofo tumore ariiculi laudatur * CONTRAJERVA. Dorstenia Drakena L. Giftuwr Odor radicis fragrans, gravis; Sapor fubamaricans. Virtus- roborans, refolvens. Usus. Forma gargarifmatis in angina fcarladna bonum praeftidt effedum. S*ERPENTARIA VIRGINIAN A. r * A R is t o lochia Serpentaria L Schlangznwur^d Odor radicis aromaticus ; Sapor amarus, pungens * Cel. CuLLENS materia medica. p. 405. fungos amculorum cmandoque curafle , dicit.© C I«3 ) © l VrRTUs antifeptica, anticolubrina. Usus. Radix mafticata & folia contufa valneri appli- cantur in morfu ferpentis americani venenatifTi- rni * Decochim in angina gangramofa ex ferpen- taria , baccis fumach & rantillo aluminis pro gargarifmate exbibetur. ** IMPERATORIA. Imperatoria Oflruthium L. Mtifterwur\ Ojlrutium. Odor aromaticus; Sapor calidus , pungens , rotum os replens, tenaciter inhxrens. Virtus flimulans, derergens, anriparalirica. Usus. Pulvis ulceribus infperfus eadem repurgat. Idem cum pauxillo feminis anill miflus in pa- ralyfi lingua fpecificus cenfetur. * * * -E N U L JE. Inula Helenium L, Aland. Hdenium. Odor radicis (iccatse violaceus; Sapor initio fubranci- ’ dus , glutinofus, dein amarus, aromaticus. Virtus antifcabiofa. I _ " — I mu * Cel. I)ALE Pharrn. p. 194. * * Med. obf and. Inq. V. I. p. ijg- * * * Cel. DECKER excrcit. mcd. pra3. p. m. ioo«® C i54 ) ® + * Cel. C H C M E L T. I. p. 2.79. % , Usus. In decoifto & unguento contra fcabiem Cele- bris eft * CALAMUS ARQM ATICUS. Acorus Calamus VulgarisL.Kalmus. Acorus vcrus. Odor radicis fragrans, fortis, naufeofus; Sapor aro- maticus, naufeofus, acris, leniter amaricans. Virtus detergens, antifeptica, anticariofa. Usus. Decoftum faturatum in ulceribus cariofis & fcor- buticis laudatur. * * Spiritus calami aromatiei cum melle , acido vitrioli & infufo falvis dilu- . tus ftomacacem fcorbuticum curat. PETROSELINUM. Apivm Petrofelinum L. Peterjtlie. Odor Sc Sapor aromaticus, calidus. « Jj Virtus antiphthyriaca feu pediculos capitis necans. Usus. Capiti pediculofo cum butyro in ungucntum reda&um illinitur. *** Conquaflata herba & mammis impofita lac difcutit**** Concifa & aegri lotio levirer co<fta tumores inammarum induratos . i _ - , ♦ Cel. C HO MEL PI. Ufiicll. T. I. p. 139. * * III. Hoffman von Scharbock See. p. 169. + *+ III. ROSENSTEIN Kinderk. 1781. p. 754.* * * III. H A L L E R I Hi ft. Stirp. II. 760. 0 ( itfO 0 difpellit * * In pun&uris infedorum herba contufa dolorem brevi fillit. ** i I U N I P E R U S. Junjpeeus communis L, Wachholdtrjlrauch. Odor baccarum gratus, aromaticus; Sapor aroma- ticus. Virtus refolvens, difcutiens, roborans. Usus. Bacc® & lignum ( quod etiam Cedrinum voca- tur) carbonibus injeda fuffimigium vulgatiflimum emittunt, quod panno exceptum membra oede- matofa & loca laxa fri&ione curat. Balneo ex li- gno juniperino variolas Sc peflem arceri atque lotione fcabiem manuum fanari fertur. t , FOENICULUM. Anethum Foeniculum L. Fenchel. Odor herbae ingratus; Sapor aromatico - dulcis. Virtus difcutiens. Usus. Folialade coda inflammatas mammas leniunt *** Semina facculis excepta oculis inflammatis ap- ponuntur. * Cel. LANGE mifc. verit. vied. p. 2 6. * * Cel. T I SS O T Avis au peuple. Lyons p. 359.® ( 165 ) ® * -i S- A C R I A. i , i PYRETHRUM. An THEMis Pyrethrum L. Bertraniswur^el. Odor radicis vix ullus; Sapor acris,linguae inhserens. Virtus irritans, fialagoga, fternutatoria. Usus. Aceto & aqua coda radix in odontalgia rheu- matica 8c in paralyfi lingua? collutorium confli- tuit* P T A R M I C A, Achillea Ptarmica L. Niefskraut. Odor radicis nullus ; Sapor acris. Virtus flernutatoria, apophlegmatifonta. Usus. Collutorium in odontalgia , & angina pituitofa ad faucium mucum eliciendum datur. Herba cum floribus pro pulvere fternutatorio. « BRYONIA. 1 Br yonia alba L, Zaunrilbe. Gichtriibe. Odor radicis naufeofus; Sapor acriufculus, naufeo- fus, fubftipticus. Virtus lefolvcns, purgans externa etiam applicatione. Usus. Taleolac recentis radicis fubcontufae 8c cru~ ribus hydropicorum impofitce flillicidium feri /© C 167 ) © alliciunt * In unguento fuccus applieatus contra fcrophulas, tumores rheumaticos , tumores & rigidkates articulorum in deco£o egregie pro- fnit. ** Unguentum agrippcv ad alvum rnovendam in lienis obftru&ionc, in tumido hypochondrio dextro & tumoribus frigidis adhiberur. ARTHANITA. Cyclamen europoeum L. Sau.brod. Odor radicis nullus; Sapor acris, urens, amaricans. Virtus irritans, purgans. Usus. Succus umbilico illitus alvum ducere & gra- vidis abortum facere dicitur. In ftrumis & aliis tumoribus duris refolvendis caute illinitur cum lelle vel oleo fubadus. Unguentum de arthani» ta cutem rubefacit. S C I L L A. Scilla maritima L. Meer\wieb'el. Squilla. Odor radicis vix ullus; Sapor amarus, acris, nau- feofus. Virtus irritans, refolvens. Usus. Ad enemata acria in commotione cerebri. * III. T I S S o T epiJL ad HaLLERUM de hy drove 8cc. p. 221. in aliis tamen fucceflu caruit. ** Cel. Alston M. m. T. i. p.401. L 4® ( i«8 ) ffi OxymeJ fcilliticum gargarifmatibus in angina pituitofa additur. ARMORACIA. i Co Chlearia Armoracia L. Meer - rettich. , Raphanus rujlicanus. Odor radicis recentis pungens, penetrans, nares & oculos feriens; Sapor acris , irritans, dulcefcens, fa-pe amaricans. Virtus rubefaciens, refolvens. Usus. Ad impofita plants pedis rubefacit revel- Jirqiie. Fruftum radicis in odontalgia rheuma- tica ledanda gingivx applicatur. Acetum armoracice lentigines & ephelides faciei delet, HELLEBORUS ALBUS. Veratrvm album L. WdJJc Niejswur%. Odor radicis ingratus; Sapor naufeofus, acerrimus, fauces adurens, diu inhxrens. Virtus abftergens, irritans, fternutatoria. Usus. In fcabie, tinea, pediculis forma deco&i vel un- guenti applicatur. Globulus ex radice fonticulis imponitur. COCHLEARIA. Cochlearta officinalis L. Loffielkraut. Odor herbs fubnaflurcinus; Sapor amaricans; in ore & facibus mordens.® ( I«9 ) ® Virtus antifcorbutica, detergens. Usus. Succus cum tantillo aluminis mixtus in exul- ceratione oris & aiiarum partium utilis eft. Spi- ritus cochlearii£vc\?iC\i\2iS fcorbuticas bene difcutit, NASTURTIUM HORTENS E. Lepidium fativwn L. Gartenkrejje. Odor herbs contrits & recentis nafturcinus; Sapor fubamaricans, acris. Virtus antifcorbutica, detergens. Usus. Herba trira vel frixa cum axungia porcina ca- piti impofita tineam curare dicitur. * * PLUMBAGO. Plumbago europczta L‘ Zahnkraut. Dentaria vel Dentillaria. Odor herbs nullus; Sapor acris, fubcaufticus. Virtus anticancrofa cenfetur. Usus. Oleum foliorum infufione olei olivarum para- tum , fspinfque ulceri illitum in inveteratis can- cris valuifte dicitur * * Alii folia oleo macerata applicant. Radix odontalgia? medetur. *** Etiam * Par# us lib. 16. p.462. * * Cel. SCHREIBER Frkenntn. u. Cur dtr KrmkK. p. 68. Teftis quoque citatur///, SauVAGES felicis can- cri mammarum curationis. Vid. Cel. CHATEIAIN difs. de Corallorhitpi. Bajil. 1760. p. 13. Carnes mortus a vivis feparats Sc laudabilis fuppuratio Sc fanatio fecuta. * * * B A U H. Hijt. pi. T. 2. p. 94I.® ( 170 ) © oleum jnfufum ad callos, clavofque pedum ab» fumendos commendatur. A S A R U M. As arum europium L. tjafelwur\. Odor radicis naufeofus, herbcB nullus; Sapor radicis & herbs* fubaromaticus, acris. Virtus errhina. Quandoque mucum, & fanguinem ipfum flernutatione quandoque prolicit. Us us. Pulvis Jlernuratorius in amauron , cephalalgia a verme vel ulcere * flnuum pituirariorum. In-, flatus pulvis in meatum auditorium furdiratem curavit. ** Dosis. Grana bina vel plura naribus attrahantur. Non vero illico effecius fefe exferit, fed poll: aliquod tempus. Folia minus quam radix hunt llernuta- toria. PIMPINELLA ALBA. Pimp in ell a Saxifraga L. Bibernell. IVei.JJ'c Pimpindk. Odor hcrbx recentis halituofus; Sapor infigniter acris eft, urenslinguam etfi non diu:mora acre fen- fm debilitatur. . - Virtus pituiram folvens, irritans. * VANDERMOND Recuril period. 1757. p- 7°- * * Cel. COLflATCH Difcourfe on acid, and. Alcali» P. I. p. *64.® ( ir« ) & (Jsus. In angina pituitofa & aquofa ( in prolapCu uvulae , in paralyfi lingua , in otalgia non in- flammatoria gargarifmatis. forma adhibetur. allium. Allium fativum L. Knoblauch. Odor bulbi recentis fragrans, validus, graveolens Sapor fubdulcefcens, acris. Virtus rubefaciens. Usus. Succus allii berpeti illitus fepe curat , * idem & in cophofi applicatur. In furdnate rheumatica fepius levamen attulir, expedit lanam bombicinam fucco allii imbuere , illamque auri intrudere repetitis vicibus per diem unum. Meatus auditorius inde rubet , dolet & fen- filis fit per diem unum alterumve; turn prurit, tandemque defquammatur redeunte facpe auditu. C E P A. Allium Cepa L. Zwi^bel. Oijor bulbi fragrans , validus. Recens rejcijja. radix oculos volatili fuo principio ferit & lachrymas elicit. Sapor fubdulcefcens , acris. Virtus ftimulans , maturans. /0 ( 172 ) 0 Usus. Tn bubonibus & parotidibus maturandis cum melle calefadus bulbus applicatur. 4 In condylo- matibus callobs. ** IRIS FLOR. ENTINA. Iris flcrentina L. Violenwur\d. Odor radicis violacens; Sapor fubacris , adbirens. Virtus abllergens. Usus. Pulveribus denrrifriciis & errhininis odoris vio- lacei gratia additur. Turcx globulis e radice confedis ad fonticulos apertos lervandos utuntur. SAB ADILLA. An Vera tum SabadiLli ? Mzxikanifchzr Laufe- faamen. Odor feminis vix ullus ; Sapor acerrimus, amarifli- mus , acrimonia diu ori inhaerente. Virtus irritans, pediculos & cimices fugans. Usus in phthyriafi capitis vel rotius corporis. Pulvis capiti infpergitur vel veRibus infuitur. Pulvis ad pediculos. ly. Sem. pctrofelini 3ij- fem. fabadillsc 3j. m. STAPHISAGRIA. Delphinium Staphifagria L. Stzphanskraut. * Cum melle calefa&us bulbus optime , ut vidi^bu- bones & parotides maturat. * * * Ncue Verjuche und Bemcrk. drier Gefellfchaft [U Edinburg 3. F. p 373. Cd. Gardiner condylmata vidit adeo ind'irata ut nullo cauftico affice*-entur at cum hxc ccpa oleo coda emolhrentur, tunc infperfo pulvere fabin^ facile abigebantur.® ( 173 ) ® Odor feminis foetidus \ Sapor intenfe amarus, acris, fauces rodens, diu inhaerens. Virtus irritans, pediculos necans. lUius. In capite pediculofo , fcabie, ulceribus fungofis. S I N A P I S. .♦S’ijv apis nigra L. Sen/. Odor feminis debilis; Sapor fubamaricans, acris , fugax. Virtus rubefaciens, excitans, irritans. Usus. Intra linteum mafticatum turn ad dentium dolor.es,turn ad linguse paralyfim laudatur. Immer- fio penis in decoftum finapis impotentiam pa- ralyticam curat. Farina cum aqua co&a lavan- tur perniones. ** SinapifmiLS feu cataplafma ex femine & squa- li portione micx panis cum aceto contnro her- peti, rheumatifmo, podagra retropulfE, paraly- fi, buboni & parotiti fuppurandac adhiberur. De- mum pro revulfione facienda in morbis oculo* * rum plantis pedum affigicur. SEMEN PIPERIS. Piper nigrum L. Schwartz Pfeffer. * Impotentiam ab anaphrodilia paraiytica immerfione penis intra deco&um feminum linapis curatam inemorat ill. de SauvaGES in Nofol. meth. T. 1. p. 771. fimile cx- emplum recenfet Cel. GmELIN in Cel. GESNERS Samml. von Beobacht. azis der Ar^neygelzhrtheit. Nordlingcn. i.B* S. 93. * * III. T 1 s s o r Avis au pcuple. p. 57°*© ( 174 ) © I ( Odor null us; Safor acris, fervidus. Virtus ftimulans, calefaciens. Usus. Capiti infpergitur ad fugandos pediculos, ope cochlcaris applicatur uvulae prolapfui. Granum immidtur dend cariofo. Ij I C O T I A N A, Nicotiana Tabacum L. Toback. Odor herbas narcodcus; Sapor amaricans, acriu- fculus. Virtus narcotica, refolvens, inaffuetis llernutatoria. Quandoque Tola externa nicotians applicatio vo- ntitum , aliaque fymptomata cxcitat,fi ulceribus applicatur. Usus. Decoclum Sc folia parum humeftara ulceribus fordidis, verminofis & callofis applicantur. Fpmentum e foliis paraphymofim chronicam , tu- mores frigidos tefticulorum & fcrophulas refol- vit. * Mafticatio foliorum (Irumofis conducit. PuLvis naribus attradus fternutatione nares a muco purgat. InfuJ'um nicotianae ex 3j foliorum & gxvi aqua: paratum eft efficacifTimum enema in herniis a foece , flam vel fpalmo incarceratis. * Cel. BERG I US i. c. p. up. paraphymofim, qua fine dolore 8c inflammatione erat, largasque cri(lx fimilis foio fotu e deco&o tahaci brevi refolutam vidit. Ego tu- mor eni durum & dolentem tefiiculi a varis faciei reper- cufiis ortum intra 14. dies difeufli.® (i 75 ) ® Fumus nicotiancE mediante inftrumento clyfmati- co in inteftina pulfus hernias incarceraras alvum procurando farpe reponir. Nocet vero acrimonia fumi & infafi nicotians in herniis infiammatis gangraenam inducendo. * * Prodefl fumus ore hau-> ftus in odontalgia rheumatica Sc cariofa. Idem fumus ad purgandum aercm putridum imo ipfa in pefte * * laudatur. F L A M M U L A J O V I S. Clem a tts erecla L. Brennkraut. Brcnncndc Waldrtbe. I Odor herbas debilis ; Sapor acriufculus, fauces lin- guamque rodens, fubinfiammans. Virtus detergens, fubrodens. Usus. Pulvis foliorum ulcera fordida, concrefcentia, fungofa Sc cariofa purificat. *** SABINA. Juniperus Sabina L, Sevenbaum. Odor foetidus, gravis; Sapqr amaricans. Virtus detergens, antifeptica, anticariofa. s — • - - ■— - - ~— . ... — * III. RlCHERl Abh, von Briichen. T. i. p. iq6. * * D I E,M ERBROECK trad, de pejle. p. 157. 162. 180. , **+ III. L. B. de StoeRCK. libcllus de jlammula jovis & libellus de pulfaiilla nigricante. p. 57.® c 17* * ) ® Usus. Pulvis in condylomatibus venereis, * in fungo cerebri, in polypis narium , ** in ulceribus fun- gofis T & cariofis infpergitur. Decodo fcabies lavatur. Oleo ulcera manantia ficcantur. *** Is cum melie illitus uldera fordida depurat. In- fuium .odontalgiam fiftic, decodum ulcera ca- riofa & fpinam ventofam fanat. **** E S U L A. Euphorbia heliofcopia L. Wolfsmilch, Odor herbx debilis ; Sapor acris. Virtus rubefaciens. Usus. Succus in verucis Sc tinea prodeft, SEDUM ACRE. « • « Sedum acre L. Mautrpfeffer. Illectbra - Sedum minus. Odor lierbae debilis ; Sapor acris , mordens. Herba Jicca eft effoeta. * Faber malad. verier. T. x. p. 365. * *IIL D E HaEN Prerlccl. in injlitut. patholog. T. III. p. 489. + + * III. Haller hift. Jiirp. n. 1*62. * * *■¥ Cel. FI OFFMAN N vom Scharbock &c. Miinjlcr 1-782. p. :47- Jaturato fabina: decodo , addito pauxillo fpiritus vim, in forma fomenti applicato aliquot ulcera ca- riofa i'anavit. VirtusM ./ - • ' • - , ® ( 177 ) $ Virtus antifcorblitica, detergens , rubctaciens* Usus. Succus vet herba contufa ad ulcera fcorbutica, cancrum , * c&rbunculum , gangrsnam, tineam laudatur. RHODODENDRON R h o d o n e n d r u m chrypinthian L. Syhirifcht Schneerofe. Odor herbs (ices nullus ; Sapor adflringens i aniaricans, ' fubacris» Decochun urens , fauces contrahenSi Virtus irritans, antarthritica. Usus in odontalgia arthritica,iri ulceribus arthriticis*4* P H Y TOL ACCl. Phytolacca decandra I. Virgimfchz Phi to- lacke- Alkermes. Odor herbs nullus ; Sapor herbs Iznzrcz mitis, herbs adultcz acrisi. Virtus anticancrofa cenfetur. * 4 * * Cel. B VJC HOz Medicine r urate, fig o fuccum hujus herbs ad verrucam candrofam faciei per tres feptimarias line efFeccu adhib'ui, * * Cel. KoLPIN Practi/bhe Bemerkungen iiker den Ge- brauch der Sybirifchen Scfineeroft in Gic/ukrankheiten. Bet-* tin. 1779. \ * * * Cel. Vogel rnateria mcdica. p-. 114; Ego fuc-> cum ad mellis coufllfentiam infolatum in cancro faciei iii-» caflum adhibuL® C 178 ) $ Usus in ulceribus antiquis & profundis. * * U R T I C JE. Ur tic A dioica L. grojje Brennejjll. Odor herbs debilis ; Sapor debilis, leniter amaricar.s. Virtus herbs recenris & integrs cuti applicats urens ac maculas mox rubicundas, turn bullatas exci- tans* Folia uni cs pungunt pilis rigidis, perforatis, acn- minatis, bafi inftrudis veb'cula liumorc acri tur- gida. Quando acumen pili curem perforat , re- primitur pilus recurvus, unde compreda veficula per pilum in vulnufculum manat humor,qui acri- monia fua rodit & exanthema urticatum excitat. Itaque urit urtica pari modo ac vipera * * Usus. Membra paralytica & penis impotens urticis csdenda. CHELIDONIUM, Ch el ijd o n i v M majtis L. Grofs Schzllkrant- Shwalbznkraut. Odor herbs fubgraviufculus; Sapor acris. Subamari- can's, Tota planta fucco croceo turget. Virtus abftergens. * Acla fuecica de anno 1743. & 1744* * * W. Rob. Hooke. Micrograph, p. 142. obferv. 25. fchem. ly Fig. A. B.® C 179 ) ® Usus. Succus ad verrucas & berpetem ; Mel cheltdo nii ad ulcera fordida laudarur. DIGITALIS PURPUREA. Digitalis purpurea L. Fingerhutblume. Odor herbx nullus ; Sapor amarus, ingratus , os faucefque exulcerans. Virtus refolvens, excorians. Usus. Unguentum digitalis , quod ex floribus digi- talis & axungia porcina pararur, ad fananda ul- cera fcrophulofa proponitur. * RADIX CEANOTH1. C e A noth u s Americanus. L. Nor darner ikani- fcher Ceanothus. (Odor null us ; Sapor acris. 'Virtus abflergens. lUsus. Americani pulverem ulceribus venereis in*< fpergunt. RAPHANUS NIGER. IRaphanus fativus L. Schwan^er Puttick. (Odor peculiaris; Sapor valde acris, non tamen in- gratus. Virtus rubefaciens.© ( iSo ) ® XJsus. Orbiculi faliti cuti applicati , inllar finapifmi illam rubefaciunr. FERMENTUM P A N I S. i > Ed pafla farinacea fermentatione acefcens. Sauerteig. Odor & Sapor acefcens. Virtus rubefaciens. Uses. Infantum & tenenc cutis hominum plantis vel furris qua revellens Sc rubefaciens applicatur. Etiam tumoribus in fuppuraticnem difficulter de* ducendis adhibetur. .gja-. ■ jk-— ■' -==-■■ ■ sg-a ■ NARCOTIC A. CAPITA PAPAVERIS. Pap aver fomniferum L. Mohnkopfi. Odor narcoticus • Sapor amaricans. Virtus anodyna. Usus. Capita contufa cum foliis ad fomenta anodyna adhibentur. OPIUM. Pap aver fomniferum L. MohnJ'aft. Opium. Odor validus, narcoticus; Sapor naufeofus, amari- * cans, acris, calidiufculus*® ( iSr ) © Virtus anodyna, fomnifera, * abflergens , refolvcns, irritans. Usus. Adrefolvendos vcl maturandos tumores frigi- dos venerea, Icrophulofx vel rhe.umaticsc indolis emplaftris refolventibus additur. Alii lapidi cau- flico vel emplaflro vebcatorio opium admifcent, ut minori, cum dolore cauftica agant. ** Lau- danum Liquidum in chronica oculorum inflam- marione oculis ad unam alteramve gurtam in-. * flillatur *#* Granum medium opii denti cariofo dolenti immitrirur. Emplaftrum opiaturn locis fpa- fmo conrracHs applicarur , opium cum flanni pulvere ad maculas cornea: laudatur. **** Dolor ulcerum dolentium vel mali moris ***** lau- dano fopitur. CROCUS. Crocus Jativus officinalis. L. Safran. Odor fligmatum fragrant, fimilis alcali volatili uri- nofo mediocriter aromatico ; Sapor aromaticus, # fubamaricans. * De la. Parade in Sami. f. p. Aerate 4. St. I. Th. p. 45. Laudanum capiti & fpins dorli affri&um , fomnum attulit. ** III. Acre r. Chir. Vorfdlle T. z. p. 44 j. * * * Samlung f. P. Aerite. 6. B. 2. St. 36A S. * * * * III. BoEHHAAVE in tract, de. morbis ocu- loruni. ///.Richter Ch. B\bl. 5. 1\. 1. S. 117. S. M 3® ( m ) ® Virtus refolvens, anodyna, antifpafmodica. Usus. Vino irroralus applicatur in nervis ladis & lo- cis contufis; lade fubcodus in ophthalmia ficca laudatur. HYOSCIAMUS NIGER. Hyo s Ciam us niger L. Bilfnkraut. Odor foliorum narcoticus, ingratus, tabacinus; Sa- por fatuus, mucilaginofus. ' Virtus anodyna, emolliens, refolvens, antiphlogidica. Usus. Ad cataplafmata andyna folia cum lade coquun-» tur, in inflammatione ladea mammarum , * in tumoribus dolorofis rheumaticis & arthriticis. Fumus foliorum combuflorum ad fopiendam odon- talgiam ore a plebe hauritur,at hie fumus quan- doque delirium induxit. Emplaflrum de hyofeiamo eft anodynum. Tinclura odontalgic a Hoffman i ad odontalgiam. fe- dandam. Unguentum de hyofeiamo in tumoribus glandula- rum Sc hasmorrhoidibus coecis adhibetur. Cum emplaflro veficatorio mixtus ardorem ejus mi- figat. . / mmmmmarnm ■■■■ ■ ■ -■■■ ^ ■ T— — * Cel. R E N A R D Journal de medecine T. 2.8. p. 241,. iuuliis caiibus in inflaiaatione Sc aliis tumoribfls id demoniirat#© C 183 ) 0 BELLADONA. A tr o p A Bdladona L. Tollkirfchenkraut. Odor foliorurti vix ullus ; Sapor acriiifculus, fub- narcoticus. Virtus anodyna, refolveris. Usus. Pulvis f'oliorum in cancro aperto externe in- fperfus aut curii empUftro de cituta conrritas ad- plicatur. Folia recentia mammse impobta , duritiem tumo- resque cancrofos emolliverunt & difcufferunt , in hsmorrhoidlbus, in fcirrhis, * etiam eorum i ufus utilis eft, ! Radix in lade coda, ano & perinaro applicata tu- morem infignem inreftini re&i, obftrudionem alvi creantem, difTolvit, * # STRAMO.NIU M. Da t ur a Stramonium L. Stechapfel. Odor plant# virofus, narcoticus , temulentiam in- ducens. Sapor amarus. Virtus anodyna, emolliens , refolvens. Usus. Lac mammarnm foliis recentibus diflipamr * Tumores duri & inflammatorii cataplafmate berb# Hramonii emolliuntur. — ■ — —* ♦Herman M. m T. a. p. 321. ♦ * Cel, Graham in med. & phil. Commentaries Vol. I. p. 419. *** Rrdnk Anmerkungen T. B. p. 424* M 4. ® ( 184 ) $ I. I N A R I A. * Antirrhinum Linaria L. Leinkraut. ' Odor herb# virofus; Safor fubamarus, ingratus. Virtus anodyna. Usus. Unguenti vel caraplafinatis forma hicmorrhoi- des eoecas dolentes lenit & diiTipat. * * SOLANUM NIGRUM, SotANUM nigrum L. Nachtjihatten> Odor herbs: foetidus • SaPor fubfatuus. Virtus anodvna , refolvens, antiphlogiftica. Usus. Folia contafa per triduam applicara certum remedium funt adverfus Eulam aralnun , qui morbus confiftir in ulcere, partes fine dolore corrodente. * * Demum in variis vitiis cutis Sc \ *■ oculorum , eryfipelate , herpete , inflammatione, parotidibus , ulceribus cancrofis, laudantur. MANDRAGORA. » A trot a Mandragora L. Alraunwur\d. Odor radicis narcoticus, inebrians; Sapor acrwfeu* lus, amaricans, naufeofus. Virtus anodyna, refolvens. * Cel Horst ObJ'er. L. 4. Obf. 50. Sim. Paulii Iqu p• 451* * * QeU FobSKAL defc, ylant. Q. 2. p. 46,© C J8f ) © Usus. Pulvis radicis cum melle vel lade in pultem redadus parotides, b:;bones,fcirrhqs refolvit * C I C U T A. Conium maculatum L. Schierling. Odor herb# foetidus, murinus; Sapor leniter aro* maticus, fubnaufeofus, Virtus anodyna , indurationes refolvens, fuppura- tionem promovens, » Usus. Ulcera forriida & cancrefcentia lit & cancrum fcrophulofum quandoque curat. **Tumores indn- raros refolvit. Scabiem aliosque morbos cutaneos & leucorrhasam lotiones ex cicuta fanarunt: ea- dem in tinea & ozoena utilis fuit deprehenfa. Applicatur forma cataplafmaris, fomenti, emplallri, pulverisque ficei ; aut pulvis mcdiante melle in linimentum redigitur , aut extradum aqua c ai- ds dilutuni forma aqua; vulnerarisc adhibetur. Decodum ex aqua calcis cum multa herba coda paratum , cujus libras drachma fublimati adde- batur, cancrofum faciei ulcus fanabat , quod ab aqua phagadenica anrea non fanabatur. ** * * Hoffb erg in den Schwed. S.Ihhandl. 34. Th. * * III. L. B. a StoRCK in libeltis duobus de cicuta & in fupplcmenta neceffario 8c in lihello } quo continuantur experiment a. Ft Clar. Prof, a LEBER AIL vom Schierling in der IVundarU-denn. 1762. * * * Cel, Consbruch in N A3. Ac. Nat. curios. T. V,® ( i85 ) 0 VERBASCUM. Verb as cum Thapfus L. Wollkraut. Odor fubnarcoticus; Sapor fubamaricans , fubran- cidus. Virtus anodyna , emolliens. Usus. Folia & Bores cum lade codi ad hsmorrhoi.- des dolentes laudantur. MERCURIALIS. Mercurialis annua L. Bingelkraut. Odor herbsc graveolens, foetidus. Sapor ingratus, amaricans, fubfalfus. Virtus refolvens, anodvna,non emolliens, ut quon- dam credebatur. Usus ad eneroata. SUBINSIPIDA, BRASSICA ALBA. Brassica oleracea L. weijjer Kohl. « ' > • Odor foliorum debilis; Sator oleraceus , fubdul- cefcens. Virtus derergens, folvens. Usus. Folia recentia ulceribus a vedcaforlo vel fy- napifmo indudis impofita flillicidium feri puri- formis promovent, at hxc folia brevi foetidula$ C 187 ) © evadunt, unde odor fubcadaverofus, quem Lil- ians ferum communiter fpirat, foetore foliorum intenditur. Folia tepida forma cataplalmatis marnmis puerperarum applicata coagulum ladis & effluxum nimium ladis arccnt. * * BETA RUBRA. Beta vulgaris L. Mangold. Rothe Ruben. Guor foliorum nullus; Sapor mitis, herbaceus. Virtus emolliens. Succus radicis naribus attradus , flernutationem movet, Usus. Imponuntur folia ulceribus velicarorio indudis. SEMPERVIVUM. Semeervivum teclorum L. Hauswur\ Bans- lauch. Odor foliorum debilis • Sapor fubfalfus, leniter fli- ptieus. Virtus refrigerans, abllergens. Usus. Succus ad hsemorrhoides, aphthas, ulcera applicatur. Folia recentia & fubcontufa aceto- que macerata clavis imponuntur, A l TELEPHIUM. Sebum Telephium L. Telephifches Wundkraut.** * III, Murray op. m, T. 2. p. 303. * * Quod ulceribus deploratis , quibus XELEPHUS, Mvfix Rex, ab ACHILLA vulfieratus confanatus dicitur 9 Romen habet.® '( 188 ) © v \ Odor foliorum nullus; Sapor nullus. Virtus refrigerans, anrifcorbutfca. Usus. Folia rccentia ut fempervivum clavis imponun- tur. Sub hac applicatione clavus albefcit, infen- filis fit & repetitis app’icationibus fepe cadit. BONUS HENRI C US. Chfnopodium Bonus Htnricus L. Quter Heinrich. Odor herbas nullus: Sapor oleraceus, gratus. * Virtus abfiergens, cmolliens. Usus Folia recentia oedematibus vel ulcerihus impo- fita magnam copiam fieri purulent! alliciunt. * * LYCOPODIUM. 0 , L ycoponiuM clavatum L. Giirtelkraut, He- xenkraut, Bfirlapp. Odor herbr vix ullus; Sapor debilis, Virtus detergens. Usus. Plica polonica latens vel finpprePa fomento te- pido bujus herb* aqua vel ccrevifia decors & - ' / * A. N. C. vol. L obs. $7. S. Pauli cataplafma in^ paratum ad podagram laudat ; oedema pedum foliorum rccentium ope curatam vidit D 11 E K 11/ S. unde Cel. SPIEL** MANN injiitut. mat. med. 453.© ( 189 ) © capiti applicato fxpe prodit cum fymptomatum levamine. * * SIDERITIS. S T achy s rtcla L. Voljperkraut. Befchreykraut o Odor herbs mucidus, fords. Sapor herbaceus. Virtus anodyna. Usus. Balneum & lotiones ad contra&uras dolorificas artuum , qus fafcino a vulgo tribuuntur, uti^s funt. Deco&um ore detentum in odontalgia pro- ficuum vfdi. Veronica Beccahunga L. Bachbungen. Odor herbs debilis; Sapor fubamaricans. S e n e c i o Vulgaris Lk Kreut^kraut. Odor herbs nullus ; Safor oleraceus, quodammodo * GABRIEL difs. de Plica pulanica. Pudtr 1780. p. 76. laudator etjam unguentum ex lycopodio clavato , radice bryonis & adipe erinacei. B E R N I z Mifc. N. C. dec 1. ann. 2. obf. 52. * * SlM. PA UL L Quadrip. p. 239* ulcus fcorbuticum umverfam Fere tibiam depafcens in fcorbutico Tola becca- bunga in cere/ilia coda 8c applicata confolidabatur. BECCABUNGA. Virtus antifcorburica. Usus in ulceribus fcorbuticis. ** SEN E C I 0. falfus.® C 190 ) ® Virtus emollicns, & refolvens , fuppurans. Usus. Herba lade coda coaguHs mammarum iadeis, hamorrhoidibus, tumoribus arthriticis * & fu- runculo applicatur. * * A N C H U S A. An c hus a tincloria L. rothe Ochjen \unge. Odor radicis nulliis,- Sapor infipidus, non adflringcns, cxtraclum vero amaricans. Virtus rubro - tindoria. Soli cortici pigmentum inefT. Usus. Ungucntum rubrum ad labia oris hac radice tingitur. O P U N T I A. * - ■. ' ✓ C AC t us Opuntia L. Indianifche Feige. Odor foliorum nullus ; Sapor herbaceus. Virtus mucilaginofa,antiphlogiflica, fudorem eliciens. Usus Folia podagra inflammatoria, tumoribus rheu- maticis & arthriticis imponuntur. *** * T O U R N E F. pi. de Paris I. 2. p. 105. * * III. L I N N E Suec. p. xqi. *** Cel. PAULLE von den guten Wirkungen des dujjerlichen Ccbrauchs der Blatter der indianifehen Feige bey Fntg/n- deten podagrijchen Gefchwiilften. vide Journal de Medecine p, 308. 8c Samlung igim Gebrauche praclijcher Aerite. 5. B, 2. St. p. 246.® ( I9i ) ® •G===y : ^=rr=r===sSy SAPONACEA. SAPO VENETUS. Eft mafta, ex oleo olivarum & alcali fixo ope calcis vivac exacuato conftans. Eenedifche Seifc• (Odor vix ingratus; Sapor pinguis , falfus. "Virtus abftergens, refolvens. iUsus. In tumoribus induratis, frigidis lafte folutus fa- po applicamr. Spirit us Saponatus ganglia & tuniores cyfticos refolvir. Emplaflrum fapona- tu/n eft egregium refolvens. SAPO NIGER. ' \ Ell mafta ex fevo & cinere falino confe&a. Schwar- Seife. ■ Odor rancefcens; Sapor acri.s, oleofo - rancefcens. Virtus abftergens, irritans, refolvens. . - ;Usus. Additnr fomentis refolventibus.Verructe Sc cla. vi fappne faliva humeftato frifti , fordities ul- cerum, vulnerum, cutis fcabies cruftofa * folu- rione iaponis fsepius lota evanefcunt. Demum * III. BaldiNGER Eon den ICrankheit, einer Arfnee. LongenJ'ahpi 1774- p. 363. niilitibus fcabiofis ideo in exercitu boruffico omni hebdomade fru/lum faponis por«. irigebatur.® ( 19* ) 0 ad alvum follicitandam forma fuppofitorii inte- flino recto immittitun S A P O N A R I A, 1 SA P O n aria officinalis L. Seiftnkraut» Odor herbs fere nullus; Sapor fubglutinofus > ama- ricans. Virtus , faponacea , detergens , maculas pingues ex liiiteo eluens'. Usus. Fomentum ad turnores rheumaricos, arthriti- cos, ad ulcera fordida 5c morbos cutancos ab- ftergendos adhibetur. i * % » D U L C I A. SACCH A R U M» S AC c ha rum officinnrum L. Zuker. Eft fal eften- riale A r un d in is facchariferct L. quod ex phlogilto & acido proprio conftat. Odor nullus-, S/Por dulciiTimus. Virtus detergens , antifeptica, * refolvens, irnrafts. * Caro cervina faccharo condita fumma sftate non putrefcit. Vitellus ovi Sc fanguis cum facchari folutione, ne exa&o quid am feptimo die , notas putfedinis exhibuit , Cel. B.HHRENS dijs> dulcium naturam 6' vires expendens. Guttingx *779* UsuS® ( 193 ) ® Usus. Ulcera fordida & farcotica infperfo faccharo dererguntur. Dentes fordidi faccharo deterfi pu- rificantur. Macula; corneas faccharo fri&se in- terdum minuuntur, Fiflurse in papi lis raam- marum laclantibus adeo mole (lac faccharo cando % vel ad flamtnam candelas fufo infperguntur. Aphtha; oris 8c annum foetidum profluvium a- qua faccharata elunntur. Fiftulas faccharo tho- nicso fo’uto injiciuntur. Coryzsc infantum faccha- ri pul vis inflatus medetur. Saccharurn thomcsitm ad =?j vel ^ij aqua foluturn pro enemate alvum follicitanre adhibetur. MEL VIRGINEUM. * / Fll fuccus dulciflimus ab Ape Mdhftra L. ex ne- iflariis florum colle&us , atque intra favos repofi- tus. Ho nig. u Odor fragrans, haud ingratus ; Sapor dulcis, acriu- fculus, Virtus abftergens, refolvens, maturans, antifepti- ca, * vulneraria. Usus. Ad ulcera detergenda & fananda , ad tumores maturandos vel frigidos relolvendos, ad fanan- das maculas 8c ulcera corner cum bile vel pan- co vitriolo albo datur. Mel cum vini fpiritu ditutum offibus nudatis 8c cariofls medetur. * fhnc babylonii fua cadavera melle fepcliebant, tefte i, Hprodoto. N o 4® ( 194 ) ® Mel rofarum magis roborat , quam mel Jimplex. Enema melliturn alvum aliquoties follicitat. ' , l • POMA BORSDORFIENSIA. • ' •* Pyrus Mains borsdorfienjis L. dat hos frudus. Borsdorfer - Aepfel. Odor debilis; Sapor acidulo - dulcis. Virtus refrigerans , emolliens. Usus. Cataplafma e pulpa pomorum in aqua codo- ruiP in ophthalmia ficca laudatur, at ufus ni- mis protradus oedema palpebrarum caufar. MORA. Erudus Mori nigra L. Maulbeert. Odor vix ullus; Sapor acidulo-dulcis. Virtus refrigerans > abdergens, fubaddringens. Usrs. Rob mororum ut lindus reftigerans cum vel fine additis guttis aliquibus fpiritus vitrioli prae- fcribitur ad aphthas oris , anginam & aridam linguam in febribus mitigandam. FICUS. * \ Ficus Carle a L. Feigen. Odor vix ullus; Sapor dulcis, melligenus. Indoles mucilagineo- mellea. Virtus emolliens, maturans.® C V9? ) ® N a Usu s. Lafle cofta & d if cilia carica ad furunculos, abfeffus & parulidem. maturandam applicatar. Decoclum la&eum forma gargarifmatis in angi- na fuppuratoria adhibetur, Verrucce la'fte recenti in foliis contento faepius humectate evaneicunt. A P I U M. Apium graveolens L. Sclery - Gartcneppich. Odor fubaromaticus fubgraveolens ; Sapor iubdul- cefcens, fubaromaticus. Virtus anodyna. Usus. Caraplafma ex apio rafo cancri edacis dolores mitigare dicirur. \ RAPA. Brassica Rapa L. IVeiJJe Rlibe. Odor rapaceus ; Sapor dulcefcenti- fubamaricans. Virtus detergens. Usus. Succus ad aphtbas oris applicatur. Decoclum calidum forma pediluvii vel manuluvii pluries per diem applicatum perniones cbronicos curat # In recentibus vero pernionibus pollet calor aqua; anfam gangrsense dare. * j L I Q U I R I T I A. LYCYRRHIZA glabra L. Sufshol\. Glycyrrhi^a, r——■— ... . _ ,M * Cel. TI S S O T avis au peuple p. 569. Quidam corticem unice decoquunt Sc decimam fextam partem ace- ti vini addunt.® ( I9« ) ® Odor debilis ; Sapor radicis dulcis, nonnihil mucila- ginofus. Co&ione ingrate amarefcit. Virtus emolliens. Radix vel fiiccus ore retentus fitim fed at. Usus. Succus liquiritis in eroHone faucium deglutitur. lnflar fuppofitorii ufurpatum in hoemorrhoidariis ardorem ani levat. * Unguentum de liquiritia excoriationes & fifluras fanat. fed cave , ne ori adhibeattir deglutiendum, nam continet ceraffam. Pulvts additur pilulis , ne inter fe concrefcant. D A U C U S. D A v c v s Carota L. geLbc, Mohren. Odor aromaticus, non ingratus ; Sapor dulcefcens, leniter aron.aticus. Virtus antifeptica, detergens. Usus. Radix recens decorricata fuper radula conre- racur & fucco manu. antea expreflo , in far- tagine tcrrea incalefcat, Sc pals vulneri im- mittatur , poftea linteo calido tegatur. Idque bis intra nychthemerum repetatur. Non iolum in ulceribus fcrophulofis, ** fcorbuticis, venereis &c cacoethicis crurum Sc .inguinum , fed eriam in cancrofis labiorum & faciei ***' dolores fedat, * III. Stokrck Untcrricht fur Feld und Wund- dr^te T. 2. p. 8 i • **S u L 2 E R in Journal de Medicine T. 24. p. 68. & GibSON in Medecal obfervat. and. Inquir. T. 4. p. 183, *** HaWTESIERCK Rcc. d’ observations T. 2. p. 561.® ( 197 ) © luppurafionem & foetorem coercet &c margines callofos emollit, confblidationem denique per- ficir, at in cancro mamma:, ut expertus fum, pa- rum profuit. * * Daucus cum berba cicuta: in cataplafma redaftus adliuc efficacius agit. * * Queries cataplafma e dauco in cancro fcrophulo- fo mutabatur, toties illud Temper quafi calcarea quadam materie ohduidum apparebat. Sapa dauci, decoclam & fuccus e-xprejjus in aph- this oris infantum cum tantillo rnellis rofacei mixtus, penicillo applicatus , ad cocblear unum parvum deglutitum bene emollit & abflergit. De- corum cum fvrupo violarum bene fuflinet ptya- lifmum in variolis. AGIDA V E GET ABILI A. ACETUM VINE Ell liquor acidus, ex vini fermentatione acida riatus, Weinejfig. Odor fragrans, acidus; Sapor acidus. Virtus refolvens, lenifHme irritans, adflringens, an- tifeptica , antipblogiflica. ♦ Cel. NlCOtSON in wed. objervat. and. Inq. T. 4. p. 363. & Cel. Sen MUCKER Ckir. Wahrnehen T. 2. p. 151> * * III. BerCIUS m. m. p. 192. N 3. \ ® C m ) ® Usus. Oxycraturn, quod ex aqua & aceto conftat, inflammationem a caufa exrerna : ut contuftone, , fugillatione , fradura riaram refolvit. Oxycra- tum frigidum in menorrhagia abdomini & lum- bis applicatur. Perniones aceto dilcutiuntur. Ace turn c alt fact am magis adftringit, bine hacmor- fhagiam narium & earn, quae dentem evulfum fe- quitur , compefcir. Caflos & clavos pedum emollir, nec non callum ofTis fra&i , hinc non nirnis diu oxycraturn in fraduris oftium conti- nuandum, Acetum deftillatum feu fpiritus aceti naribus ad- moms fyncopticos 8c ex cerebri commotions afphydos excitat. Vapor aceti aerem purridum corrigit. Sal aceti * eft gratqm odoramentum dehiles. & fyncopticos efficaciftime reficiens. CREMOR TAR TAR I. Eft fal ejjentialis vini. JVeinfiein. Odor nullus; Sapor acidus. Conflat ex alcali vege- rahili fixo cum multo acido tarcari fuperfaturato. Uncia aqua frigid* non ultra tria grana tartan folvit. Admixta boracis quinta parte fit cremor valde folubilis. * Cel. FESTENDORFF difs. de optima acetum concentratum, ejufdemque naphtam eonficicndi ratione. God-* ting# 177a* p. 7. I© (i 99 y © Virtus abflergens. Usus. Cum boracc abilergit maculas cornea: ,* aph- thas oris, ulcera fordida. Pulvis ophthalmicus B A lid I ng E Ri'a cremore tartar i fuam effica- ciam in delqndis maculis cornea; habet, FOLIA A C E T O S JE. R ume x Acetofa L. Saurampfer. Odor nullus; Sapor intenfe acidus, gratus. Virtus refrigerans, antifcorbutica. Usus. Saccus expreflus, cum aqua vulneraria tnixtus ulcera fordida & fcorbutica bene curat. Ardor lingua? a maflieato ranunculo maflicatione folio- rum acetofa; mitigatur. FOLIA ACETOSELL£ Oxalis Acetofdla. L. SaurJdee. * Odor nullus; Sapor dulcefcenti-acidus, gratus, Virtus refrigerans, antifcorbutica, bine Usus, ut acetofa;. SUC C U S CITRI, Citrus Medica L. fruftutn dat, ex quo fuccus exprimirur. Citromnfaft. O*" ■ " ■ ■ . " . ,, : ■ ■■■■■■■ i . 1 "■ m ■ I * Pharmadoyoea Edinburg, cum additanientis III. BaL- DINGER p. 274. Ex facchari albi , boli alba: vel rubra: & cremoris tartari anaticis portionibus conftat. N 4 /ffi C 200 ) © Odor nulius; Sapor inrenfe acidus. Virtus antifeptica, antifccjrbutica. Usus in eryfipellare feorbutiqo , * in gingivis fcor- buticis. Crernor farurni,** qui e fucco citri & extra&o fa- turni paratur, in morbis cutaneis laudatur. Lamella ex flavedine cirri fuperficie alba cuti tern- porum applicata rubedinem indlicit & cephalal- giam fed at, * * * r-gyjljg : - ■ jssilsi A C I D A MINERALIA. SPIRITUS VITRIOLI DILUTUS. Eft acidum ex vitriolo elicitum, aqua imprxgnatum. Vitriolgeift. Odor peculiars; Sapor acidiftimus, Virtus antifeptica fanguinem coagulans, vafa & fi- bras contrahens. I . Uses. Olei vitrioli guttse 30 cum aqua: & mellis diluuntur : fie dilutus fpiritus ad ulce- * F.ryfipelati fcorbutico tibiarnm fridiione cum pulpa citri rjiedicatus eft Cel. Berg I us. 1, c. p, 635, * * Pharmacop• fuecica p. 2 4* ** * CcU Home Clinic he Vtrfucht, p. 34.® C 201 ) ® ra gangramofa & cancrum aquaticutn oris ad« hibetur. * \ • SPIRITUS SALIS DILUTUS. f£ft acidum ex fak communi elicitum ,aqua imprae- gnatum, Safygeijl. (Odor croceus; Sapor acidiffimus. ’IVirtus antifeptica , roborans. tUsus. Cum oleo terebintbina: mixtus tumores artbri- ticos refolvit, # * cum aqua & melle dilutus ad cancrum aquaticum oris, ulcera gangramofa & fcorbutica laudatur. SPIRITUS NITRI DILUTUS. I Eft acidum e nitro elicitum, aqua impra-gnatum. Sal- petergeifi. Odor peculiars;Sapor acidiffimus. Virtus detergens, antifeptica , roborans. Usus. Dentium forditiem aufert & dentes dealbat. Gut- ta una alterave multa aqua diluta appli- catur. ♦ Cel. BruIN F. man von einem H^ajferkrcbs oder fcorbutifchen Krebsgefchviir an der Untcrlippc in Samlung fur practijche Aerate 5. B. 3. St. 477, S. * * Cel. Pott obferv. Chym. Coll. 1. de fate cam- muni Beral. 1739. p. 95.© ( 201 ) ® *==™-g— ACID A DULCIFICATA. I SPIRITUS VITRIOL I DULCIS. Eft ac'diim V’trioli alcohote vini dulcificatum. Ver- sil/stcr VitriolgeiJI. Liquor anodynus mintralis Hofmanni. Odor fpirituofus, grams. Sapor ardens, fpirituofus. Virtvs ancifeptica , roborans, adftringens. Usus. Aqua Thediana , cjuge maximarn partem ex acido vitrioli fpiritu vini diluto conftat , * ad compefcendam h.xmorrhagiam, moderandam yul- nerum nimiam fuppurationem & ad confolidan- da vulnera egregium eft remedium. Ad vulnera, ulcera & tgmores vaforum lympbaticorum curan- da unicum & efficaciiTimum mihi eft remedium. Cum faturaro corricis, peru.viani decofto mixtum in ulceribus gangr^nefcentibus , & ervftpelaro- fis eft perurile. In tumorlbus inflammatoriis a contuftone vel vuln^re , fratfura , aut luxa- tione natis. ' . SPIRITUS SALIS DULCIS. Eft acidunx falls alcohok vini dulcificatum. Tkrflips- ter Saligeifi. * Cel. THE DEN Neue Bemcrkungen und Erfd.hr. i. Th. p. 29. & hujus aqu® emendationem 2. Theil. p. 2. in prsfatione.® ( 203 ) ® Odor peculiaris, Sapor penetrans. Virtos roborans, antifeptica. Usus in pernionibus, Cum cbarta emporetica caute applicatus hirfutiem tollit & crines exflirpat. * * De-» mum in angina gargarifmatibus additur. In oris ulceribus cum melle mixtus convenit, NAPHTHA VITRIOL I. Eft acidum vitrioli oleo vini dulcificatum. Vitriol- Naphtha. Odor gratus, penetrantiflimus; Sapor refrigerans , penetrans , fragrans. Virtus penetrans, nervina, refolvens. Usus. Buccre illitus sether & manu te&us odontalgiam fiftit, ** ulcera difficulrer cicatricem induentia exficcat. *** NAPHTHA ACETI. Eft acidum accti oleo vini dulcificatum. Effig- Naphtha. • ' 1 ' ' l»"» —-it.'.,, ■, -r, m r , ,r. ■ . , \ * III. LfNNE mat. mtd. p. 2g2. * * Cel. Cullen ledures on the materia medica. Land. 773. * * * Cel. AI x K E N S udnfg, dcr IVundaripicy^ kunjl. p. 177.© ( 104 ) © Odor vini rhenani; Sapor acidus, fragrantifUmus. Virtus penetrans , irritans, antifeptica, refolvens. Usus in angina gangrccnofy f ulceribus fcorbuticis aut putridis. * ALCAL1NA FIX A. SAL TARTAR I. Eft fa! alcalinus vegetabilis fixus e tartaro elicitus. Weinjleinfal Odor, nullus; Sapor lixiviorus, caufticus, « Virtos refolvens , abflergens, antacida. Usus in indurationibus lafteis ** 3c fcirrbis mamma- rum, tefticulorum aliarumque partium. *** Oleum tartari foctidurn eft valcle folvens medi- camentum, hinc in tumoribus frigidis utile. * Cel. W ESTENDORf' di/s. de optima acetum conccntratum ejusque naphtham conficiendi ratione. Gcet- tingx. 1772. * * Cel. Lf, VRET, 40 prana fajis in Itiij aqwe folu- ta ope linteoram applicantur. Sspe epidemis fecedit. *** III.- Bergius mat. med. p. j6q. & Cel. ALBRECHT fcirrhum mamms a terrore ortum cicuta 8c oleo tartari per deliquium interne & externe adhibito fublatum vidit Cel. BAlDiNGER Nsues Maga^in fur Aerate. 1, B. 3. St. 345. S. .® ( 20f ) ® Lixivium c cineribus farmentorum vitis fatura- tum & calefadum contra panaritium exulcera- tum commendatur , digitus eidem immerga- tur. * * OLEUM TARTARI PER DELIQUIUM. •lit fal tartari humiditate aeris liquefa&us. bFein- ft dual. Odor null us \ Sapor lixiviofus, caufticus. Wirtus ut falis tartari. tUsus. Crufise tineofis hoc oleo illitae decidunr. ** Gutra; qusedam hujus olei multa aqua dilute fur- lures capitis beneabigunt. SAL SOD£ lEft fal alcalinus mineralis fixus. Sodaful^.■ iOdor nullus; Sapor amaricans, blandior tamen lixi* viofus, quam in fale tartari. Virtus detergens, refolvens. Usus. In ulceribus rhachiticis depurandis & tumo- ribus chronicis refolvendis. LIQUOR NITRI F I X I. Ed fal alcalinus fixus cauflicus e nitro elicitus. Fixer Salptterliquor. * Nouvdlifte econoniiquc & litteraire. T. 5. * * Cal. SELLE medicina clir.ica. p. ai)'.& C 105) ® Odor nullus; Sapor caufticus, lixiviofus. Virtus cauilica , detergens,ut olei tartari per deli- quium. Usus. Multa aqua dilutus & in veficam urinariam inje&us calculum ejus folvere dicitur. i • i CINfS BUFONUM. R ana Bufo L. Krote. Bufones in vafe claufo in pulverem comburuntur. Odor nullus; Sapor terreo-lixiviofus. Virtus abftergens. Usus in tinea capitis. Caput lardo illitum cinere bufonutn infpergitur & ope veficas per 14 horas deligatum relinquitur. Ciuftae dein ope unguenti emollientes feparentur. Sic caput intra 24 boras purum apparere dicitur. * — — - ... '■ . - ■ ALCALIN A VOLATILIA. SPIRITUS SALIS AMMONIACI SIMPLEX. Eft fal alcalinus vo/atilis e fale ammoniaco ope cal- cis vivas expulfus. * Cel. G A R D A N E Gazette dz Sontz atm. 1773. & 74. Paris dicitur arcanum F O R 7. A N i e/ie.© ( 207 ) © ‘Odor urinofus, penetrantifTimus, nares fortiiTime fe- riens; Sapor alcalinus, acerrimus. Wirtus refoWens , irritans. lUsus in tumoribus arthriticis articalationum, * in tu- morous albis. ** Unguentum volatile , quod ex anaticis partibus fpiritus falis ammoniaci & olei vitello ovorum lubadi ad tumores cyfticos & alios t'rigidos fiol- vendos ut ladeos mammarum & in incipiente panaritio laudatur. *** » Spiritus falis ammoniaci fluidus Seu Alcali vo- iatil fluor. Dec fliijjige Salrmakgeifl **** ell fal alcalinus e Talc ammoniaco ope calcis exflin- das expulfus. * Cel. Albrecht craflfos articulorum tumores arthriticos oleo animali Dippellii cum fpiritu falis ammo- niaci mixto feliciter diflipavit; interne fimul dato lade. Cel. BaI. DINGER Neues Maga^in J. B. 3. S. 2,46. 1?. 8c Cel. \y EI K A R D med. Schriften. 4. Stub. 130. S. ** Vo it Wy. Beobaclitungen itber die Heilung der weijfen Gefchvsulfle \n Samlung fur praet. Aerate. 5. B. 3. St. 4 "74. S. ' t * * * Cel. W E I K a R D medicinifche Schriften. I. St. p. 249. **** Cel. Sage Brfahtungen das der jh/JJlge Sal- mi ak-Gcif das wurkfamjh Mittel fey. etc. Straslurg«® ( 208 ) @ Eft optimum excitans in afphy&is naribus admo- tus 3c ori inditu^. Dcmum in morfu vipenc gal- lie#, in i<ftu infc&i 3c mulra aqua dilutus in ul- ceribus 3c tumoribus arthriticis , in ambultione See, laudatur. SAL VOLATILE S i C U M. Efl: fal volatile alcalinum forma ficca. Trokenes fliichtiges alkali]clies Sal\. Odor Sc Sapor prioris. Virtus cauftica,ft purum cuti applicatur, fl vero di- luatur, tunc. Usus efl ut fpiritus falis ammoniaci. Sal cornu cervi in maculis cornea: laudatur. V. Fd Lucii. \\ ' ' S A L I N A N E tl T R A. / % SAL A M M O N I A C U S. Eft fal medius ex acido falis Sc alcali volatile con« flans. Salmiak. Odor nullus; Sapor urinofus, linguam feriens. Virtus refolvens, antipituitofa , -antilepftca , anti- fcabiofa. Usus. Aqua frigidiflima cum fale ammoniaco adhuc magis refrigerata efficagiflimum 3c unicum efl fomentum, quod in commotione cerebri vel alius parts , aut vifeeris eftiiftonem bumorum , Sc0 ( aop ) 0 & fubfequentem ex atonia inflammationem im- pedit, * aut jam fa&te efFufionis reforptionem procurar* Gargarifmatis forma cum falvise decofto in angina , pituitofa s & lotionis vel linimenti forma condu- cit in fcabie. Fomentis antifepticis in gangrama, ulceribus putridis, & fiftulofis, fomentis refolven- tibus,ex menfura una oxycrati & lalis ammo- niaci confedis , in ecchymofi, oedematofis, cy- fticis & aliis tumoribus frigidis addirur. Cariei exfoliationem procurat, fi ei infpergitur , fed tegantur partes molles ulceris, ne nimio dolore affieiantur. * * N I T R U 3VL Nit rum nativum L. Salpeter. Eft fal medius ex alcali vegetabili fixo & acido nitri conftans. 1 Odor' nullus ; Sapor falinus, frigidus , amaricans. Virtus refrigerans , folvens. Usus pro gargarifmate refrigcrante & enemate anti- phlogiftico. Additur demum fomentationi fri- gidae , qus ex v communis ffoxxxx, Aceti vini tftiv, nitri depurati gxvj, falis ammoniaci crudi §viij. conftar. *** * Cel. SCHMUCXPR Ckirurg. JVahrnehm. i. Theil. p. 153. * * Cel. 1 HEDEN Uriterrickt filr Unter wan da e r%te. Berlin. 1-778- p. 326. ** * CeL S CHMUCKER l. c. p. 154. otili conftans. Mi rider er ifc her GeiJL ® (no) ® SAL CULINARE. Mur ia fontana L. KochfalSal commune eft fal medius ex acido falis & alcali fixo minerali conftans. Variet as hujus falis habetur triplex: Fontanum Brunnenfal\, ex aqua fontium falforurn : Marin um Meerfal^ex aqua marina elicitum: Sal Gemmas Steinfalex terrae fodinis ex- fcifTum. Odor nullus; Sapor falfus, proprius. Virtus-refolvens , antifeptica. Salis vero cibarii quan- titas , quae eft infra pondus granorum 30, aquae unciis duabus foluta, purredinem promovet. Usus. Solurione falis puftuIaE aliique morbi cutanei curantur, fi cutis bac fricetur. Tumores cyflici & alii eadem folutione quandoque refolvuntur. Additur fomentis, quae partibus fugillaris appli- cantur. Sal decrepitatus t aquae vel maxime bi- bulus, cruribus, liydropicorum calide applicatus quandoque utilis eft , at incautus ufus facile exulcerar. Additur fal commune enematibus fti- muli eccoprotici caula a ad gj^,. SPTRITUS MINDERERI. Elt liquor falinus cx acido aceti Sc fale alcalino vola-V 60 C211) ® Odor null us ; Sapor falinus , amaricans. Virtus refolvens, penetrans. Usus in tumoribus frigidis, induratis, cyfticis, ar- ticularibus, farcocele. BORAX VENETA. Borax Tincal, L. Borax ^Chryfoe olla eft fal me- dius ex acido boracis & plurimo bale alcalino minerali fixo fuperfaturo conftans. Odor nullus ; Sapor obtufus. Virtus abftergens, refolvens* Usus ad maculas cornea: delendas. Ad oris aphthas curandas. Forma: y boracis g£:, facchari albi gj, aqua: rofa-. rum rh, f. collyrium. Dofis bqraeis augeri potell ad ^ij Sc gj ; oculus enim i 1H aftiiefcit. Borax cum cremore tartari aqua folutus & melle edulcoratus datur in aphthis oris. A L U M E N CRUDUM. Alumen nativum L. ALaun. Eft fa! raedius ex acido virriolico & terra argillacea conftans. Odor nullus; Sapor ftipcicus, dulcefcens. Virtus adftringens, ftiptica, exftccans, antifcprica. Usus. Solutio aluminis in ulceribus fungofls, putri- dis,in laxitate uvul* &faucium, in prolapfibus & liern^s» & cum albumins ovi decuftatum alu-® ( 412 ) ® men in opbthalmiis laudatur. Globulus ex alu- mine fciftiis arteria; Ixfx qua ftipticum imponi poteft. De alum trie ujlo vid. Caujiica. i »<*='"' —=rrr —■ ■■■ * . . '.‘aci'gi" Tfi. T E R R E A. LAPIDES CANCRORUM. Lapides calcarei in thorace Can cm Ajlaci L, Krebs* • ^ , augen. Odor nultus ; Sapor cretaceus. Virtus abforbens, exficcans, feptica. Usus ad cicacrifandum infperguntur ulceribus6 l TESTiE CONCHARUM. Tefta M ¥m' piclorum \L. vel M yje mar gar it if era L. Mufcheljchaalen. Odor nullus; Sa^or cretaceus. Virtus abforbens, exficcans, at in rudiorem pulve- rem contufarum abftcrgens. Usus. Ad depurandos dentes mucofos eft tutiftimum dentifricium. • t OSTRACODERMATA seu TESTyE OSTREARUM. Tefbe Os t re as edulis L, A uferfehaakn. Odor nullus ; Sapor cretaceus. « Virtus 3c Usus prioris.® ( 213 5 ® MATER PERL AR'UM. Telia Mytuli Margaritiferi L. Perlenmutter. Odor nullus: Sapor cretaceus. 1 \ Virtus abfor’bens, deterens. Usos ad unguentum nihili ad oculos. MARGARITA. Eft calculus M y/e margaritiferce L, achtt Ptrk. Odor nullus; Sapor cretaceus. Virtus exficcans. Usus ad maculas cornea?. TEST jE OVORUM. • ‘ t 1 Tefta: ovorum Galling domefticce L. Eycr- fchaalen. Odor nullus ; Sapor terreus, Virtus. In pollinem tritac exficccant , in pulverem groftiorem comminute abftergunt ; calcinates magis fiunt bibulx & acriores. Usus. Pollen ad ulcera cicatrifanda, pulvis ad den- * tifricia, O S . S E P I JE. Eft os dorfale Sefias officinalis L. Blackfifchbzin. Odor nullus; Sapor rerreus. Indoles calcarea , fale marino aliquantum penerrata , a folis ardore quafi fubcalcinata, hinc admodum bibula. O 3 1® ( 214 ) ® Virtus abforbens , exficcans. Usus ad pulveres dentifricios, & ad maculas cornea;. Medulla; olTis fepise, facchari canari aa^ij, aloes fuccotrina; gr. vj, rad. iridis florent. m. f. pulv. fubtilifs. * CRETA ALBA. Calx Creta L. Weijfe Kreide. Optima eft co/o- nienjis. , Odor nullus; Sapor terreus. Virtus abforbens, exficcans. Usus ad pulverem manualem , ad glohutn pro eryji- p’date. LAPIS CALCAREUS. , Cal x lapidea L. Kalkftein, Odor nullus, Sapor terreus. Virtus exficcans. Usus ad parandam calcem vivam^e qua vid.Cauftica. LAC L U N M. Ca l x Gar L. Mondmilch. Odor nullus ; Sapor cretaceus. Virtus exficcans. Usus ad pulverem dentifricium. \ » OSTEOCOLLA. * Tophus Ojleocolla L. BtinwelL Eft radix pctri- ficata. * Cel. VOGLER dips, de maculis cornea. Gottinga. 1778. P*$ C 4iy ) ® (Odor nullus; Sapor terreus. Virtos abforbens, exflccans. Usus. Ad emplaftra pro frafturis a plebe commen- datur. * GLACIES M A R U Na tr um glacia.lt L. Fraueneys. Lapis fpecularis. Maritnglas. Odor nullus; Sapor terreus. Indoles felenitica, in aqua non folubilis. Virtus abftergens. Usus ad pulverem dentifricium. GYPSUM. Gypsum ufuale L. Gyps. Eft terra calcarea aci- do vitriolico impra?gnata. Odor & Sapor nullus. Indoles in aqua non folubi- lis, felenirica. Virtus incruftans. Usus ad mafiam ceraceam pro obducendis peftariis. * ALABASTRUM. Gypsum Alabaflrum L. Alabajltr. Eft terra cal- carea minus quam gypfum acido vitriolico fa- turata. * Cel. T.evket 1778. Thai. 2. p. 166. Kunji dcr Gcburtshiilfe. Leipjig. o 4® ( 2I« ) © Odor & Sapor millus ; Indoles in aqua non folu- bilis felenitica. Vtrtus detergens. Usus ad unguentum alabaftrj.num. Infpergitur etiam tumori podagrico. * i CORALLIUM RUBRUM, * Isis nobiLis L. rothz Corallzn. Eft planta zoophy* ta calcarea. Odor & Sapor nullus. Indoles calcarea. Virtos ablorbens , exftccans , detergens. Usus ad pulverem denrifricium pro forditie dentium. CORALLIUM ALBUM. ♦ • I Mad rep ora oeulata L. weijfe Corallzn. Eft planta lithophyta calcarea. Odor nullus; Sapor terreus, Virtus abforbens, detergens. Usus ad pulverem dentifricium. BOLUS ARMEN A. A rg ill a Bolus armzna Z. armznifchzr Bolus'< Eft terra argillacea. i l Odor nullus; Sapor nullus. Indoles argillacea. Virtus obvolvens, exficcans. Usus ad exficcanda ulcera & excoriationes. BOLUS RUBRA. Argilla Bolus rubra L. rot her Bolus.© C 217 ) ® Odor nullus; Sapor nullus. Virtus exficcans, cbvolvens. Usus ad excoriationes. Ingreditur globum ad sryfi- pdas Sc pulverem ophthalicum. BOLUS ALBA. A rg il la Bolus alba L. weiffer Bolus. Odor Sc Sapor boli rubra. Virtus eadem Usus idem. TERRA SXGILLATA. EH'Argilla Bolus alba vel rubra L. in orbicu- los formata Sc diverlis figillis vel figuris notata. Siegelerde. Virtus Sc Usus bolorum, TERRA TRIPOLITAN A. Argil LA Tripolitana L. Tripelerde. Odor nullus ; Sapor terreus, exficcans, Virtus exficcans. Usus in iritertrigine. TERRA ANTIPSORA. A R gill A antivfora, * * Raudenerde. ■' ■ ' ■■’■■■■ n» ■---■ ■■■ 11 rr^ 1 in * Cel. O D E L I u S Bericht von einer Erdart ,welche. Rau~ de und Schaden an Men/chen und Vieh heilet. in Schwtd' Abh. 24. B. 16 y S.i ® ( «8) ® Odor nullas; Sapor argillaceus ut putamina ovorum. pulverata. Virtue anrifcabiofa. Usus. In fcabie infantum & in aliis pforsc fpeciebus exrerne bare terra ficca vel in Iinimentum reda- »51a bis rerve de die illinitur ,• etiam interne exi- gua quantitate datur. RUBRIC A FABRILIS. » Talcum Rubric a L. Rotheljlein. Odor nullus; Sapor terreus, adftringens. Virtus roborans. Usus. Cum melle fuba&a ad aphthas laudatur, TALCUM ALBUM. Mica talcofa L. Talk. Odor nullus; Sapor argillaceus. Indoles argillacea. • - i Virtus cofmetica. Usus cofmeticus. ALUMEN PLUMOSUM, Amianthus plumofus L. Federweifs. Odor & Sapor nullus. ' Virtus irritans. Usus. Irritando in fcabie retropulfa & in paralyfi ap- plicant.® C 2I9 ■) ® LAPIS PUMEX. IP um e x Vulcani L. Bimfinftein. Odor & Sapor nullus Wirtus detercns. ILJsus ad pulverem dentifricium pro tartaro dentium deterendo. CRYSTALLUS MONTANA. Nit rum Cryflallus montana L. BergcryfldlL (Odor nullus; Sapor nullus. Wirtus deterens. iUsus ad pulverem dentifricium. V I T R U M. Vjtrum candidam. Feints Glaf. Eft corpus pel- lucidum ex terra filicea Sc fale alcalino con- fedum. 'Odor Sc Sapor nullus. Virtus detergens. Usus. In pollinem tritum vitrum & anatica parte facchari mixtum * ad deterenda leucomata ac pterygia laudatur. * Cel. Rich. Mea d monita 6’ prcecepia med. T.ect. in. p. 107. pulveris iftius ufu multos fanatos vidifle a for- mat. At vide fimul III. R I CHTEP. ebferv, chrirurg. fafc. tert. p. 12.® C 220 ) 0 IV Vitri candidi , mercurii vivi £ii , facchari E&, terantur immortario , ut f. pulvis fubtilifti- miis, dein per linteolum trajiciendus & fie ope penicilli applicandus. i •C— , - sessssBtsszz \ METALLIC A. A U R U M. Aurum nativum L. Gold. Eft metallum flavum , ponderofiftimum, maxime du£file. Odor & Sapor nullus. Virtus. Rubiginem non contrahit & admodum du<fti- le eft metallum. Hinc Usus eft ad quxdam inftrumenta chirurgica praefertim ocularia. Auro foliato foramen cariofum dentis plumbatur. ARGENTUM. 4 Argentum nativum L. Silber. Eft metallum album , auro levius, du&ile. Odor Sc Sapor nullus. Virtus. Rubiginem non contrahit, nifi acido nitrofo tangatur. Ideo capfa argentea pro lapide infer- nali aftervando bene interius deauretur. Usus mechanicus ad qusedam inftrumenta chirurgica, praefertim oris cavo dicata. De lapide infernali vid. Caujlica.ffi ( MI ) ® CUPRUM. ' . C u P ru m nativum L. Kupfer. Ell metallum ru- brufri, perdurum, maxirae fonorum.j y Odor proprius , fi mania teratur; Sapor valde nau- feofusi Virtus cupri integri nulla} foluti rodens. Usus mechanicus ad vafa quaedam chirurgica & ad praeparationem viridis czris, de quo vid.Caujlica. VITRIOL UM COERULEUM. Vitriol vm Cyprinum L. JBlauer Vitriol. F7- triolum de. Cypro. Eft fal metallicus ex acido vi- trioli & cupro conflans. Odor nullus; Sapor metallicus, auflerus, Virtus corrofiva , ftiptica* Usus. Globulus ex vitriolo quondam arteriae la?fai im~ ponebatur. Vitriolo puro loco lapidis infernalis condylomata Sc alias excrefcentiae tanguntur, ut confumantur. Vitriolum aqua calcis folutum dat aquam vDlnerariam pro ulceribus farcoticis * Sc putridis. Vitriolum coeruleum aqua calcis lolutum conflituit aquam Sappjiyrinam , quae in panno oculi laudatur. Fungus ex vafe lymphatico Ixfo excrefcens pulvere vitrioli casrulei tacile conlu- mitur. * Cd. T H E D JS N Untcrricht fur Untcrirundaeripe. p. 334-® ( 22a ) ® STANNUM. *S ta N n u m cryflallinum L. Zinn. Eft metallum album, mol!e,leve, fltxiun crepitans. Optimum eft anglicanum. Odor. Inter manus fri&um odorem peculiarem fpar- git; Sapor nullus. i Virtus mechanica. Usus ad inftrumenta chirurgica: ut ad fyringas. Te- nuiftima limatura ftanni ad deterenda leucomata corneas laudatur. * Forma : xy. Saccbari candi ^ij , limatura: ftanni purifc ftmi tenuiftimi 5j, vitrioli comm. gr. iv. m. val- de conterantur, donee fiat caeruleus pul vis, cri- brandus per linteum tenuiftimum & ftrpius de die gr. j. infletur oculo. Adhiberi quoque poteft cum penicillo exiguo , faliva madido , qui im- mergitur in hunc pulverem 8c tam diu maculte applicetur, donee liquefcat. F E R R U M. Feb.ru m felect um L. Eiftn. Eft metallum nigre- feens, duriftimum , magneti adluxrens. Odor proprius, Sapor metallicus. Virtus roborans. *■ Hicce pulvis Magui Koeriiaavii arcanum fuit lib. de nwrb. oculor. cap. iq. p. 67.® ( «3 ) ® Usus. Globuli mart inks feu vulntrarii, qui ex ferro in acido tartari foluto conftant, imponuntur oxy- crato : fie hoc fomentum reiolvit Sc fimul robo- rat; ad contufiones Sc vulnera Tclopetaria impri- mis commendatur. Nigrum Jlratorum fabulam, ferro ditiftimum, ad tumores articulares 3c partes relaxatas roborandas adhiberi poteft. * Chalybs, Stahl, qui ferrum eft elatere Sc duritie au- dum ,ad inftrumenta chirurgica acuta adhibeur. M A G N E S. FeRR um Magnes L. Magnztjldn. Eft minera fer- ri, illud artrahens,ac repellens, mundique polos oftendens. ** Odor nulltis; Sapor terreus. Virtus anodyna , antifpafmodica* Usus ad magnztzm artificialzm , qui in odontalgia rheumatics, *** in doloribus topicis nervofis,**** * Cel. Mala VAL in Acad. de Chirurgie T. It. * * Vide egregiam Cel. LuDwigii dijjertationem de magnetijmo in corpore humano. Lipfiae 1772. Sc Melhode des Herrn Docktor Knight’s kiinftliche Mdgneten pu berei- ten ; vide in Austfige aus den bejlen Franpujifchen periodi- fehen Schriften 2. B. p. 2S7. *** Cel. Glaubreth difs. de odontalgia p. 17. * * * * Cel. GESNER Samlung von Beobacht. Nordl. 1769. B. 1. p. 220. ifll delore digiti© ( 224 ) ® in diplopia, amaurofi & aliis nervofis oculorum Sc aurium vitiis adhibetur. * LAPIS HEMATITES, i Fe r r u m Haematites L. Blutjlein. Eft minera ferri. Odor nullus; Sapor terreus. Virtus exficcans, roborans. Usus. Cum melle trims in ulceribus adhiberi poteft. COLCOTHAR VITRIOL I, Efl Vitriolum ferri ad rubidinem calcinatum. Vi* trioL - CoLcothar. Odor nullus; Sapor adftringens. * Virtus adftringens* Usus ad ulcera exliccanda. TERRA VITRIOLI DULCIS, Eft colcotbar vitrioli ab omni falfedine ope aqux elu-* turn. Verfiifste Vitriolerde. Odor nullus; Sapor adftringens. Virtus exficcans , roborans, minus quam colcotbar adftringens. Usus ad ulcera exficcanda. * Die Wirkung des kiinfllichen Magnets in einen feltenen Augenfehler von Weber* Hannover. 1767. p. 13* VITRIQ'® X ) 9 VITRIOLUM VIRIDE. Vitriolum Mentis L. Griiner Vitriol. Eft fal metallicus ex acido vitriolico & ferro conftans. [(Odor nullus; Sapor adftringens. f ^Virtus ftiptica, roborans. lUsus. Solutio in ulceribus putridis & gangramofis eft utilis , ideo /peeks nigras pro gangrsena in- greditur. Z I N C U M. I‘,Z in CUM miner alifat urn L. Zink Spiauter. Eft femimetallum cinereum, micaceum, tenax. iOdor nullus; Sapor nullus. 'Virtus exficcans. lUsus ad conficienda prseparata zincata ut * FLORES ZINCL I Sunt fncum forma lanse ex fumo zinci accenfi Jub- limatum. Zinkblumen. 'Odor nullus; Sapor terreus. Virtus exficcans. . / . Usus. In ophthalmia & lippitudine florum in aquae rofarum diluitur pro collyrio, demum in ulceribus, in vulneribus fclopetariis, in inter- trigine, in excoriationibus & fifturis papillarum infpergitur.® ( *»« ) ® POMPHOLIX. Efl: Zinci fublimatum album & folidum. Wrijfes Nichts. Seu nihilum album. Odor & Sapor nullus. Virtus exficcans. * . Usus ad unguenta & emplaflra exficcantia. T U T I A. Efl Zinci fublimatum grifeum, folidum. Tutia Graues Nichts. Nihilum gr if earn. Odor nullus; Sapor terreus. Virtus exficcans. Usus ad unguenta exficcantia & collyria Emilia. LAPIS CALAMINARIS. Z in CU M Lapis calaminaris L. Gallmey. Efl mint- ra terrea find. Cadmid fojfilis. Odor & Sapor terreus. Virtus exficcans. Usus. Lapis calaminaris prceparatus. YITRIOLUM ALBUM. • Vitriol um album L. weijjer Vitriol. JVeiffer Gali^enflein. Efl fal medius metallicus ex acido vitriolico 5c 2inco conflans. Odor nullus ; Sapor auflerus. Virtus adflringens,pr^flantiflimum efl ophtbalmicum. Forma, r?. Vitrioli albi gr. j. aquse rofarum vel fam- buci f). Hujus collyrii aliquoties de die guttu- lae aliquot oculo funt inflillandat. /© ( 227 ) © Usus. In ophthalmiis & obfcurationibus corner, in hyp°py° & ulceribus cornea:, in ul.ceribus fcorbu- ticis, in ulceribus venereis, pncfertim faucium, in exulceratione papillarum ; * globulus e Vitriolo denti cariofo inditus odontalgiam fedat. ** Solatio vitrioli cum melle rofaceo in aphthis oris & an- gina ferofa eft egregium remedium. ly. Vitrioli albi 3J2,,aqU£ rofarum %vj. mellis rofacei ^j,m. f. liquor pro oris elutione. *** Fords folutio vitrioli ad rubidinem calcinati eft egregium fti- pticum in hsmorrhagia narium. BISMUTHUM seu MARCASITA. Vismuthum nativum L. Wismuth. Eft femime- tallum rubellum , lamellofum. * dP 3 y Odor & Sapor nullus. Virtus exficcans. Usus. Magijierium marcajitce pro fuco albo ad- hibetur. * Cel. RowLEY treatife on the difeafes of the breafis of. women. Lond. 1773. % ** Cel. W El KART kleine Schriften p. 216. * * ¥ Cel. S E L L E Neue Beit rage [ur Natur und ney-Wiffenfchaft. Berlin. 1782. p. 13 5. Cel. Herz ca- fum narrat, in quo aphtha omnibus medicament is refifteiv- tes 8c jam fex hebdomadibus durantes folutione vitrioli intra quadriduum curabantur.® ( 218 ) ® ANTIMONIUM. / - / • " • An timoni um firiatum L. Spiesglas y Stibium, eft femimetallum albidum , fibrofum , friabile , feu ell fubftantia foftilis ex fulphure & regulo femimetallico ad sequas partes mixtis conftans. Oror & Sapor nullus. ■ Virtijs detergens; capillos nigro colore imbuens. Usus. Antimonium crudum in tenuiflimum pollinem Isvigatum conciliat candelulis chirurgicis fir- miorem confiftentiam & fuperficiem valde po- litam. / CROCUS METALLORUM. Eft hepar antimonii edulcoratum & exficcatum. Spies' glas -Safran.. Odor & Sapor nullus. Virtus refolvens , etfficcans, ophthalmica, in enemate evacuans. Usus. In ophthalmia & aliis oculorum vitiis ejus infufum forma collyrii applicatur. Ulceribus ni* mium fuppurantibus infpergitur. Aqua benedicla Rulandi y quae ex croco metallo- rnm in vino foluto paratar , ad uncias aliquot - : cum aqua diluta in hernis incarceratis forma enematis injicitur.HEPAR A N T I M O N I I. V ® ( ^9 ) 0 Eft antimonium bafi alcalina nitri dctonatum. Spies- glasleber. Odor & Sa*por fulpbureus, ftercorofus. VrRTUS folvens, abftergens. Usus. Parantur exinde lavatoria, quibus vitia cutanea curanfur. i TARTARUS EMETICUS. Eft fal metallicus ex acido tartari & regulo antimo- nii conftans. Brechweinjlein. Odor nullus; Sapor metallicus. Virtus folvens, evacuans. , t v Usus. Tartarus emeticus ad grana quatuor cum tribus unciis aquse dilutus, forma enematis injeftus idem prsftat in herneiis incarceratis, quod aqua be- nedifta Rulandi. * P L U M B U M. Plumb um nativum L. Bley. Eft metallum livi— dum, molliflimum, ponderofum. Odor metallicus, peculiaris ,• Sapor (Imilis. Virtus adftringens. Usus. Lamella plumbea imponirur ulceribus fungofis ut caro excrefcens compefcatur, & feirrho can-, * III. Richter Abh. von den Bracken, i. B. 195.iS\ P 3© ( *3° ) © crofo , ne tumor veftimenti^ irritetur & inflam- metur. Amalgama pLumbi, quod plumbum ell: cum mercu- rio combinatum, forma' eraplaftri ad tumores venereos applicatur. Praeparata ex plumbo funt :, EXTRACTUM SATURN I. Eft plumbum aceto folutum & concentratum. Bley ex- tract. I Odor metallicus , peculiarly ; Sapor ftmilis, dulcefcens. Virtus in forma para aaftringens: In forma dilii- tijfima eft antiphlogiftica, repellens. Usus extrafti puri in verrucis, carne fungofa. Aqua vegero - miner alls feu Aqua alba, qua: ex Ibj aquas & 3j extrafti faturni conftat, eft egrc- gium Antiphlogiflicum , quod in omnibus in- flammationibus adhiberi lolet, ut in ophthalmia, angina , panaritio , inftammatione mammarum , hasmorrhoidum , tefticulorum, vulva:, vulne- rum, contufionum , fra&urarum, luxationum See, EfiRcaciorem adhuc hanc aquam deprehendi, fi cum farina feminum lini in forma caraplafmaris ap- plicetur , fie dalorem citius fedat Sc inflamma- tionem vel facilius refolvit, aut in bcnignam fuppurationem deducit.© ( *30 ® MINIUM. V Minium rubrum. Menning, rother Menning. Ell calx plumbi ad rubedinem calcinata. Odor nullus. Sapor dulcefcens, Virtus addringens, exficcans, cum oleo pladica. Usus. Oleum cum minio dat mafTam pladicam , quse multorum emplallrorum balls ed. LITHARCYRIUM. Ed plumbum femivitrificatum ,fub cupellatione argen- ti vel auri fecedens. Siiberglatte. Odor nullus. Sapor metallicus, dulcefcens. % Virtus exficcans, addringens. Usus. Ad preparationem extracli faturni t variorum empladrorum & unguenti de. lithargyrio, quod etiam nutritum vocatur,& in ambudione datur. * CERUSSA ALBA. • % % * «• Ed calx plumbi per vapores acidos vegetabiles cor- rofa. Bleyweifs. Odor nullus; Sapor terreus, dulcefcens. i Virtus exficcans , addringens, refrigerans. Usus ad varia empladra Sc unguentum album (implex, quod locis excoriatis , ambudis, prurientibus proficuum.I ® ( *3* ) ® PLUMBUM USTUM. Eft plumbum cum fulphure in calcem grifeam liqua- tum, gebranntes Bley. Odor nullus; Sapor merallicus, dulcefcens. Virtus exftccans, adftringens, Usus ad varia. SACCHARUM SATURN I. Eft fal metallicus ex plumbo & acido aceti conftans. Bley^uker. Odor nullus-; Sapor ftiptico-duicis. Virtus adftringens, antiphlQgiflica , oculos in mor- bo variolofo ab inflammatione Sc aliis morbis pncfervans. * i Usus. Aqua dilutum in ophthalmia Sc aliis tumoribus inflammatoriis prodeft, coercet fcirrhum , ne in cancrum abeat. i Dosis. 3j in aqua; tfej diftolvatur. * Cel. S T R A C K Refyonfum ad quceftionem de enernan- do variolarum miafmatc p. 27. Collyrio ex aqua rofarum ^ij & faccharo faturni gran, iij- oculi fepius de die eluan- tur & cum linteo bumido deligentur. An facies tota hoc collyrio quotidie lota a variolis pra:fervanda 1® ( *33 ) ® Balfamus Saturni , qui eft faccbarum faturni oleo terebinthinsc folutum, in ulceribus fordidis & cancrofis laudatur. MERCURIUS VIVUS. Hydrar g yr um virgineum L. Quekjilber. Ed femimetallum in atmofphserae calore fluidum, in fummo frigoris gradu folidum, malleabile. Odor nullus; Sapor metallicus. Virtus folvens, fialagoga, antifiphilitica. Usus. Unguentum ncapolitanum, quod ex mercurio vivo & axungia porcina condat , laudatur in omni morbo venereo topico : ut topbo , bu- bone, ulcere, in lue venerea univerfali , de quibus vide meam Doclrinam de morbis vene- reis. Convenit demum unguentum neapolita- num in intumefcentia hxmorrhoidum coecarum, fcabie , tetano , * phtyriafi capitis, pubis, vel alius partis, Emplajtrum mercurialt in callo ulcerum , vel plan- ts pedis, in clavis digitorum pedis, in tumo* re rheumatico genu vel alius articuli, in fpina ventofa occulta, & aperta laudatur : * Clar. T R N k a Comment, de tetano p. 37$® ( * *34 ) ® MERCURIU S GUMMOSUS. Eft mercurius vivtis mucilagine gummi arabici fub- aftas. Gummigtes Quekfdber. i Odor nulltis; Sapor metallicus, Virtus anrifiphilitica. Usus. Forma linimenti ad morfum viperse Rhcdianac tentetur. * Mercurius gummofus cum lacle coftus forma fo- menti vel balnei ad phymofim, opbthalmiam , ozoenam & forma gargarifmacis ad anginam ve« neream adhiberi poteft. In gonorrhxa & fluore albo injici folet. 4 * MRRCURIUS ALCALISATUS. Eft mercurius vivus cum lapidibus cancrorum pra*- paratis contritus, alkalijirtes Qu^ekjilber. Odor nullus*, Sapor terreus, Virtus detergens & exftccans. Usus. Ulceribus didiculrer fanandis infpergitur. * * * Cel. Laurenti fynopfis reptilium. p. 210. * * III. A OREL Ch, Vorfiille p. 330. Ex tribus par- tibus mercurii & cjuinque partibus Japidum cancrorum conftat.© C *3? ) © 4 * 4 * HI- B O E R H A A V11 de nu ocul. p. 66# JMERCURTUS DULCIS seu calomel. Efl calx mercurii pauco acido falis jundus. V'erfiiftcs Quekfrfher. (Odor nullus; Sapor terreus. Wjrtus abflergens, fubcorrofiva, refolvens, anthel- minthica, lUsus. Forma pulveris infpergitur ulceribus vermino- fis &c venereis cafeofis, * Morbos venereos curat, * * (i quotidie gr. iij. cum faliva humedata ope digiti vel apicis lingua: interna: buccarum fuperficiei infricentur. Solutio applicatur ulceribus , injicitur limbus fiftulolis. *** Cum axungia in linimentum redadus refolvit bu- bones, tophos aliosque tumores. In maculis corner fequenti modo prscfcribitur: iy Aloes, mercurii dulcis ana gr. iij. facchari candi 3ij. m. jFl pulv. fubtiliflimiis oculo cum penicillo madido applicandus **** i — - ■■ ■ ■ --— - - - . - i j »///. RoSENSTEIN von den Kinderkrankh. Gottin- :gen. 1781. p. 704. L1 Icera cafeoia ab infperfo mercurio :dulcj intra 14 horas depurantur, ii veneres funt indolis , remanent vero in eodem ftatu , fi venerea non funt. * * Cel. CLARE an ejfay on the cure of abfcejfes by cauflic &c. London 1779. Vide III. Richter Chir. Bibl. 5. B. 3. St. 397. £ Falck 1. c. ■ 1® ( *36 D $ MERCURIUS PR^CIPITATUS ALBUS. EB: calx mercurii ex acido fall’s prxcipitata. TVeiJJer Q_uekfilter Pracipitat. Odor nullas; Sapor nullus. Virtus corrofiva, minus vero quam prcecipitati rubri. Usus in ulceribus Sc bubonibus venereis, in fcabie , in maculis Sc varicibus corner. * Unguentum ad fcab;em,cpio<\ ex %vj unguenri po- madini Sc ex mere, prxcip. albi conBat, fca- biem 8c alios morbos cutaneos egregie fanat. Unguentum Norfordii ad cancrumy quod ex %) fucci infpiffati Sc feminum ricini, ex plumbi uBi Sc mercurii albi aqua caicis praecipitati aa 3} conficitur, cancrum curare dicitur. MERCURIUS PRtECIPITATUS RUBER. EB calx mercurii ex acido nitri praxipitata. Rother Quekfilter Pracipitat. Odor nullus ; Sapor nullus. Virtus corroBva, dilutus vero abBergens ulcera , refolvens tumores duros. Usus in morbis venereis , Sc in maculis cornese. Balfamum mercuriale, quod ex gj unguenti bafi- liconis, unguenri neapolitani Sc 3ij praxipitati * Cel. JAN IN Bcobacht. p. 396. tale unguentum ophthahnieum cum pr^cipitato albc; confe&um recemer.® ( 237 ) © rubri conficitur, egregie fanat ulcera venerea lardacea, filtulofa, curat tineam capitis & re- folvit bubones venereos atque tophos. Balfamum ophthalmicum rub rum ,quod pterygia, leucomara &maculas corner, ophthalmiam inve- teratam delet, fequenti modo pararur. iy. Butyri recentis infulfi ^iij. cera? albxgi^.liquefadis adde mercurii praccipitati rubri §ii^>, tutise prsparats ^j, camphors in oleo ovorum folurs gr. xlv. Hu- jus balfami ter de die particula lentis magnitudine oculo illinenda. MERCURIUS SUBLIMATUS CORROSIVUS. i Eii fal metallicus ex mercurio & acido falis condans. Odor nullus; Sapor deterrimus, metallicus, nau- feofus. Virtus caudica, at multa aqua abdergens , refolvens, anrivenerea , cofmetica. Us us. Solutio fublimati tenuis, qua? ex Jf,j aqua? f) mucilaginis gummi arabici & grano uno & femis fublimati corrofivi condat, egregium ed reme- dium, fi in gonorrhea urethra?, in fluore albo vaginae, in ozoena naribus injiciatur. Forma fomenti ulceribus, bubonibus, tophis venereis, forma gargarifmatis ulceribus venereis faucium applicatur. Solutio fublimati fort is, qua? ex §ij aqua? vel ef- fentia? madichins & granis fex mercurii fubli-© ( 238 ) ® mati corrofivi conflat, ulcera cancrefcentia in- guinum, & ulcera cariofa venerea fanat. Nec non peflima ulcera faucium,fi hac folutione bis vel ter de die penicillentur , curari pofTunt. ■Aqua ophthalmic a fuhlimati ex grano uno fubli- mati & 5iv aquas deflillatse conllat. In ophthal- mia venerea, in maculis corneas & in pruri- tu palpebrarum a caufa etiam non venerea, * * nec non in tinea capitis laudatur. ** Aqua phagedamica, quas ex ffrj aquas calcis & fublimati conllat, ad ulcera fananda egregium ell: vulnerarium, exceptisulceribus fcorbuticis. Qui- dam demum fublimatum in balneo folvunt & tali balneo mercuriali venereos curant. *** De aqua phagedxnica cum cicuta, quae in cancro faciei efficax ell V. Cicuta. CINNABARIS. EH mercurius firmiffime cum fulphure combinatus, Zinnoher. Odor nullus; Sapor nullus * Sa.mf.ung fur prad. Aerate. 6. B, 2. St. 371. S. * * III. RoSENSTEIN von Kinder krank h. Gottingen. 1781. p. 692. Spiritum mercurialem pro lotione fuadet, ego etiam aquofum vidi in tinea efficaccin. * * * Cel. BEAUME chymie expcrimentale Vol. 2. a Paris 1772*® C 239 )■ ® Virtus nulla cum unguento vel emplaflro appli- cetur. Fumus autem cinnabarinus , in quo cm- nabaris in fua principia conflitutiva dirirnitur t refolvens & antivenereus efl. Usus. Fumus cinnabarinus toti corpori applicatus ad curandam luem veneream laudabatur. * At ful- pliuris acidum ex cinnabri vi ignis elicitum & incaute pulmonibus hauftum segrotos fuffocafte experientia conftat ; abforptus vero mercurius cito falivam movet. Interim fumus cinnabarinus topicus caute applicatus in ozoena venerea, ul- ceribus, rophis Sc topliis venereis obflinatis , bonum quandoque praeftat efte&um, ** ut ipfe vidi. Dosis. cum anatica portione carbonis tiliae mixtus ope infundibuli ad partem femel vel bis de die applicatur. Poteft etiam mercurius dulcis pro fumo adhiberi. jE T H I O P, S MINERALIS. Eft mercurius laxe cum fulphure combinatus. Mint- ralifeher Moor. Odor nullus. Sapor fulpbureus. * Cel. PoNYKRA de Anathymiafi cinnabaris. Ar~ gentorati 1780. ** Cel. VoN Horne Abk. ion den ferfekiedenen* Mtthoden das Quekfilber in den venerifehen Krankh. \u. ge~ brauchen. Leipfig. 1781. p, 135.© C mo ) © Virtus antivenerea, antifcabiofa. Usus. Ulceribus venereis infperfus pus faniofum emendare dicitur. C A U S T I C A. OLEUM VITRIOL I. 1 Eft acidurn vitrioli concentratum, Vitriolol. Odor peculiaris ; Sapor acidiftimus, caufticus. Virtus cauftica, fanguinem coagulans , vafa con- trahens. Usus ad deftruendam cariem & excrefcentias fungo- fas. Ad liquorem Jlipticurn pro liftdndis hscmor- rhagiis. \ SPIRITUS SALIS CONCENTR ATUS. Eft acidum falls concentratum. Concentrirter Sal geiJL Odor croceus; Sapor acidiftimus, caufticus. Virtus cauftica. Usus ad deftruendam cariem & excrefcentias. Spiritus falis cum dupla dofi unguenti alicujus fuba&us tiniae capitis illinitur. * » ♦ ROSA difs, de hyfleritide. Budce 1781. p. 150. ubi mea cum fpiritu falis inftituta experimenta recenfentnr. SPIRITUS® C ^4r ) ® SMRITUS NITRI FUMANS. t ' I Eft acidum nitri concent rat um. Rauchender Salpe- tergei/Ii *Odor peculiaris; Sapor acidiftimus, caufticus, Virtus cauftica. Usus. Ad cariem & excrefcentias deftruendas ope pe-> nicilli applicatur. LIQUOR BELLOSTI. Eft folutio mercurii in dupla portione fpiritus ni- tri famantis. BelLojUfcher Liquor. Virtus cauftica. Usus. Ad deflruandam cariem locus cariofus faepiusde die illinitur Vel plumaceolo hum ore madido re- gitiir. Continuarur, donee pars cariofa deftru&a invenitur , ne fanam oftis fubftantiam deftruat. Solutio liquor is Bellofli, quae ex §j aquae calcis recenter pararae & guttis 6 liquoris Bellofti conftar, eft egregium remedium in cancro faciei, * in ulceribus phagadacnicis, chronicis, in herpete ** &C in gangraena. * Cel. Hagen JVahrntlwiungen. Mitau. 1772. p, 1 2. & 80. * * Cel. J A N I N Beobacht. i/ber das Auge und dejfen Krankheiten. Berlin. 1776. p. 293. Q® ( * **4* ) ® OLEUM CAMPHORS CAUSTICUM. Eft camphora in fpiritu nitri fumante foluta,* Et\zndts Campherol. Odor camphoraceus; Sapor1 caufticus. Virtus cauftica. Usus in ulcere fungoro & fcrophulofo , fordido, in excrefcentiis, polypo , verrucis. * * ALUMEN USTUM. Eft alumen igne calcinatum. Gebrannter Alaun. Odor null us; Sapor valde ftipticus. Virtus adftringens, leniter cauftica, Usus ad carnem fungofam ulcerum & vulnerum & quze in umbilico infantum oritur, confumendam. ARSENICUM ALBUM. Arsenicum nudum L. weijjer Arfenik, Rat- tengift. Eft femimetallum ex phlogifto Sc calce acida proprize indolis conftans. Odor nullus , accenft vero alliaceus ; Sapor nullus. Virtus cauftica, atrociftlmum venenum, etiam fo- lumodo externe applicatum. Vide Toxicologiam. * Cel. JA N IN 1. c. p. 398. - ** Foeminam, cui 18. verruca: in manubus erant , intra 3. feptimanas illitu verrucarum cum oleo camphors cauftico curavi.® C 443 ) ® Usus. Solutio arfenici alhi ad cancram laudatur: * at recentiora experiraenta bonum effedum non conformant. * * Forma. Aquce fontansc Tftj, extradi cicuts extradi faturni iij, laud. liquid, , aricnici albi gr. x. m. f. mane & vefperi deligetur cancer. ARSENICUM CITRINUM. Eft Arse nic um ex una fulphuris & decern ar- fenici albi partibus ope fublimacionis paratum. Gdbtr Arfenik. Odor nullus, accent! vero fulphureo-alliaceus. Sapor nullus. Virtus caullica, anticancrofa : Usus in cancro. Exign^ lamella ex arfenico flavo ulceri cancrofo imponuntur , donee omne can- crofurn confumatur, at dolor , qui inde cxcita- tur,atrociftimus eft. *** * Cel. le FebURE retnede eprouve pour guerir radi- calement le cancer occulte & manifejle ou ulcere, a Paris 1775. Sc III. Richters. CL Bill. 3. B. 3. St. p. 482; * * Cel. Mezgers vermifebte medicinifche Schriften' I. B. p. 177. CARichter. CL Bibl. 5. B. 536. *** Schrved. Abh. fur das Jahr 177$. Cel. RoN- NO'r hac methodo viginti cancros turn in labiis turn in mammis feliciter curatfe , ait, hinc arfenicum acrimoni^e cancrofs verum efTe antidotum & non folum vi cau- ftica cancrum deflruere opinatur. vid. III. MURRAY Med• Prakt. Bibl. 111. B. 3. Sr. p. 383.® C *44 ) ® auripigmentum. Pyrites Auripigmentum L. Operment. Eft arfenicum multo fulphure mineralifatum. Odor nullus; Sapor fulphurfeus. Virtus abftergens. Us us ad ulcera cacoeta, rhagades manuum, hirfutiem, Solutio auripigmenti ut Collyrium Laufranci ad ulcera cancroidea faucium laudatur. Limmentum depilatorium, quod ex auripigmento Sc calce viva conftat, ad pilos exftirpa ndos adhi' betur. Unguentum digeftivum cum auripigmento mixtum ad tineam unguium ; ad rhagades manuum vel pedum vidi utile. LAPIS CAUSTICUS. Lapis caujlicus; lEt^flein. Eft fal alcalinusfixus ma- teria cauftica calcis valde faturatus. Odor nullus; Sapor caufticus, lixiviofus. Virtus cauftica , efcbarotica , partes animales fol- vens in tabum , vegetabilia relinquens inta&a # ♦ III. Van Swieten Comment. T. iv. p.'380. Aurum , quod veftibus orilandis adhibetur, ex ferico fills au- reis involuto conftat : ft tale aurum linteo inclufum in lixi- vio alcalino decoquitur , fic omne fericum diftolvitur, & aurum purum vel potius argentum auro obdu&um, purum rnaner, nec linteum ex vegetabili materia confeflum pati- tur quid damni, dum fericum, animale produ&um, deli— quefcit totum.® ( ® Usus* * in aperiendo abfceftu, vel bubone indurato, in hydrocele evacuanda , * in carie, ** in po- lypo. *** Multa aqua dilutus folvit tumores podagricos fi lintea hac folutione madida imponantur. *) $ SPIRITUS SALIS AMMONIACI CAUSTICUS. Spirit usSa l is ammoniaci cauJlicasyEp{ender Salmiakgeijl. Eft alcali volatile materia cau/lica calcis imprsegnatum. Odor urinofus, penetrantiflimus. Sapor fimilis. Virtus cauftica. Usus ad confumendum faccum tumorum cyfticorUm. LIXIVIUM SAPON ARIORUM. Lixivium Sapon ariorum Seifenfieder- lauge. Eft alcali vegetabile fixiini materia cau- ftica calcis imprxgnatum & aqua dilutum. Odor nullus; Sapor alcalinus, deter, corrodens. Virtus cauftica. ♦ Cel. Else on the cure of the Hydrocele in III. Richters Ch. Bihl. i. B. i. St. 159. * * III. Acre L Chirurg. Vorfalle I. B. p. yj. lap!—' dcm caufticum Parifienfem , qui non adeo facile difiujt , cum frudlu adbibet. *** Cel. Bl OCHIS Bemerk. p. 132. *) III. Van Stieien 1. c. p, 381.0 C 245 ) ® Usus, In fumoriHus rerreis podagricis folvendis, ut folutio Iapidis cauftici adhiberur. LIQUOR NI.TRI FIX I. • 1 Liquor Nitri Fixt, Fixer Salpeter Liquor. Eft alcali vegetable fixum e nitro elicitum. Odor nullus; Sapor lixiviofus. Virtus cauftica. Usus. Ad verrucas ,c1avos pedum, & call oft fates ulce- rum exftirpandas adhibetur. BUTYRUM ANTI M ONI I. B ut y rum An tim o n 11, SpiefglasButter. Eft acidum falls regulo antimonii imprxgnatum. Odor croceus; Sapor acidus, caufticus. Virtus cauftica. Usus ad delendos callos ulcer tun; ad ftaphyloma cornea? diftipandum ope penicilli cornea: quoti- die illinitur, & llatini iterum injeftione ladis tepedi abluitur. * * Cel. JAN IN Beobacht. tiler das Augt und deFen Krankh. p. 348. 8c ILL R I C H 1 E r fafc. obfer. II. p. 122. Efiani ego jaru ter in nofocomio meo praflico butyro anti- monii ftaphykma cornea: feliciter curavi, redijt quidem cornea in fuum confuetum fitum , at opacitas cjus non eva- nuit.0 \ © (247 ~) ® VITRIOL U-M CUPRI. I Vitriolum Cyprium L. Blauer Vitriol. Eft fal metallicus ex cupro & acido vitrioli conftans. Odor nullus; Sapor metallicus , aufterus. Vjrtus corrofiva, ftiptica. Usus. Excrefcentite & condylomata vitriolo cupri tan- guntur, ut confumantur. JE R U G O. JE rug o feu Aes Vi rid e ,Griinfpan. Efl calx viridis, femifalina, ex cupro & acido vegetabili conftans. Odor nullus; Sapor naufeofus, metallicus. Virtus corrodens, abitergens. Usus. Aqua viridis Hartmani y c\ux ex vini albi ftij, viridis aeris 8c aluminis aa , mellis conftat, in ulceribus malignis &c lardaceis oris & faucium, in decubitu gangra?noro , * & in exuvia un- guium ** efl egregium medicamentum. Unguento ex aruginis 8c §ij axungias porcinae confecto atque capiti applicato tinea curaba- * Cel. MERTENS vom Faulfieber und der Pe/L p. 274. * * Cel. Baldinger Neues Magana. 3. B. 1. St. p. 26. * * * Cel. .Duncan Kranktngefchichten. p. 120. Q 4® ( ) ® Unguentum asgyptiacum ex oxymele & asrugine conftans in ulceribus fordidis laudatur. LAPIS INFERNALIS. i Lapis infern AList Hollenjldn. Fft fal me- rallicus ex acido nitri & argento conftans. Odor nullus ; Sapor deterrimus , caulticus, metal- licas. Virtos cauftica , fed multa aqua foluti roborans , exficcans. Usus ad carnem fungofam , ad nasvos maternos * ex- ftirpandos. Solutio ex lapidis in ^ij aquas foluti & dein odo unciis aquas diluti eft egregium remedium roborans in fiftula lachrymali, fi per punda la- chrymalia injiciatur. ** Demum in ulceribus & fiftulis exiiccandis adhibetur. MERCURIUS SUBLIMATUS CORROSIVUS. Mercurius Sublimatus CoRROSirus. Et{en» der Qutkjilbtr fublimat. Eft fal metallicus ex mer- curio & acido falis conftans. ♦ Cel. De W ASSERBE RG nsvum in frontis medio ' i Jhominis 40. annorum, medium circiter cruciferum magnitudi- ne squantem lapide infernali in acido nitri foluto perfede curavit. III. JDe HAEN yrxlecl. T. v. p. 144. ** Cel. JANIN Beobachtungen uber das Auge. 593*/ © ( 249 ) ® Odor millus; Sapor metallicus , acerrimus, naufco- fus, ingratiftimus. Virtus cauftica} duriftimum fungurn cancrofum in tabum fenfim corrodens. Usus. Ulceribus fungofis infperfus facile abforbetur & convulfionibus aliisque fymptomatibus * necat , facilius enim ob indolem falinam quam prascipi- tatum rubrum, cui natura magis calcea ed, ab- forbetur. Vidi tamen tuberculum fungofum in fterno cartilapineas duritiei & crancrofe indolis CD infperfo fublimato fuifte intra aliquot dies confum- ptum ac dein fanatum, quod nec praecipitato rubro , nec lapide infernali , nec aliis canlticis confumi potuit. I MERCURIUS PR^CIPITATUS RUBER. Mercurius Prjecipitatus Ruber , rot her QuekfiLberprXcipitat. Eft calx mercurii ex acido nitri praacipitata. Odor nullus; Sapor nullus. \ Virtus cauftica at minus quam fublimati. Usus. Pulvis ex alumine ufto Sc mercurio pratcipi- tato rubro ulceribus farcoticis infpergitur. * Cel. PibRAC in Abhandl, der K. Academic der Chirurgic 4. B. p, I24. /® ( afo ) ® CANTHARIS. % / | % Me loe vejicatorius L. Spanijche Miicke , FLitge. Odor & Sapor piceus , detei;rimus. Virtus irritans, rubefaciens , veficans, exulcerans abforpta refolvens , ftranguriam inducens, vim vitalem vaforum augens. * Usus. Pulvis infpergitur vulneribus a cane rabido infli&is * * St ulceribus epulotis. Tinclura cantharidum turnores albos & rheumati- cos arriciilationum refolvit, clavos digitorum pe- dis & luxationes fpontaneas a laxitate ligamen- torum orras curat, *** nec non membra para- lytica. **** TJngucntum cantharidum ad fluxum ex ulcere ve- ficatorio vel alio promovendum , ad cyftidem in tumore cyflico feparandam adhibetur. Emplaftrum ad fiflulam callofam forma torunda: ap- plicatur. Refolvit tumores rheumaticos, St albos ar- riculationum , bubones venereos , atque fcirrhos. Evaeuat tumores oedematofos St la&eos. Abigit cla- * Cel. FORSTEN d'rfquif.\ cantharidum. Argentorati. 1776. * * Cel. SCHMUKER Chirurg. Wahrnchm. 2. Th. 544. £ * * * Cel BROME I ELD Chirurg. olfer. Lund. 1773* * * * * Sammlung fur pract. Aenpe 6. B. I. St. I £4. 4?.* C *51 ■> © vos pedum & herpetem* curat. Off! facro impo- drum veftcas paralyfim, atque regioni pubis ap- plicatum folvit faspe retentionem urinas : lumbis affixum ifchuriam renalem curat. Imponitur mem- bris paralyticis ipfis, in angina collo, in oph- thalmia, amaurofi & odontalgia nuchas vel tem- poribus vel retro aures affigitur. In tinea capi- tis retroprefta rafo capiti applicatur. Stranguria, qua; cantharidum applicationem fequi- turemulfione camphorata interne data & empla- ftro albo camphorato loco exulcerato impofito curatur. GUMMI EUPHORBII. t v Euphorbia officinarutn L. ftillat banc gummi- refinam. Euphorbium. i Odor vix ullus ; Sapor primum nullus, dein fauces & linguam ut mille acus pungens, inhasrens. In- doles. Pars gummofa fere aequalis eft refinofas, hinc in aqua & fpiritu vini pro parte folubilis. Virtus acris, irritans, inflammans. Ust/s tinclurae eft in carie. Alii in equorum fcabie commendant. * Cel. Blochs Medic. Bemerk. Berlin. 1774. p. 97.flit. pathol. T. v. p. 507. , $ C CALX VIVA. • i Lapis calcaireus ustus , ungelofchter Kalk. E/l terra calcarea materia cauftica ignis imprae- gnata. Odor nuJ.lus ,* Sapor terreus, caufticus. Virtus cauftica, erodens. ♦ Usos. Calx viva cum melle in formam cataplafmatis reda$a in dolore fixo rheumatico miraculi adin- Har dolorem auferre dicitur. * s \ Pafla five Linimcntum ad ncevos, quod ex faponis nigri & calcis vivar anaticis partibus conficitur, ope emplaftri ad n$vi magnitudinem exciffi ap- plicatur : fie infra ia boras in efeheram tranfit, qua: fuccedente fuppuratione tandem fecedit. % Pafla depilatoria feu Linimmtum pfylotrum, quod ex calce viva conflat & auripigmento, ad pilos ex- Oirpandos adhibetur. Vide de his formulis Phar- madam chirurgicam. C A L I D A. Medicamenta , qua: igneo principio vel folo calore agunt. **• '■■I hi <■ ■ ■ — ■ , >■■'—' ■■ w ■■■!■—— ■ ••m * III. De H A E N pneltdiones in BOERHAAVE in-® C ) ffl CALOR CARBONUM ARDENTIUM. (Calor e carbonibus ardentibus promanans & parti morbofa: applicatus nuper pro remedio externo adhiberi cepir. Wirtus. Continet mareriem caloris cum aere fixo im- praegnatam. Refolvit humores in tumore, vel labiis ulcerum antiquorum llagnantes* * AbJ'orbet ex ulcere humiditatem putridatn & (uperfluam. Aere fixo rejijlit putredini. Excitat quandoque levem inflammationem, quam benigna fuppura- tio excipit, fanat exficcando. lUsus in ulceribus antiquis, callofis, induratis , fungo- us, cancrofis. * CALOR RADI ORUM SOLARIUM. Focus radiorum folarium ope lentis vitreaz cenvexaj parti'morbofa applicatus. Virtus exficcans, refolvens. Usus in ulceribus, in cancro labiorum. ** * Abhandl. der Akademie der Chirurgit. B. v. p. 146. Sc III. Richter Chir. Bill. 3. B. 1. St. 56. S. * * Hifioirc & Memoires de la Societe royale de Me- decine. T. I. Cancer labji inferioris mediantibus radiis len- tis vitrei fanatus, & plurium ulcerum curatio undulatione radiorum vitri convexi applicatorum recenfetur.® ( * *f4 ) ® SCINTILLA ELECT RICA. Efl; ignis ele&ricus parti cuidam noflri corporis ap- plicant. * Odor fulphureus vel potius phofphoreus ; Sapor acidus. Virtus commovens fyflema nerveum, vafculofum, Sc mufculofum. Refolvens Sc movens humores fta- gnantcs. Fulflim incitans, menflrua movens, au- gens perfpirationem. Usus in tumoribus induratis,odontalgia, amaurofi,** furdirate , paralyfi, pernionibus, *** tumoribus fcrophulofis fuppuratione difficili , oedemate, rheumatifmo , nodis podagricis, lap u palpebra; fuperiorisS, **** aphonia, ***** anchylofi a con- tra&ura vel tumore articulari. ****** * Cel. C A V A L L O Verfucli ilber die Tkeorie und Anwendung der medicinijchert ELektricitdt. Leipzig. 1782. * * Med. Bemerk. einer GeJ'ellfchaft von Acr[ten in London. VI. B. p. 1. * * * Journal des Javans. 1748. * * * * Acta Elect. Mogunt. 1717. ****** pmnibus his mcrbis obfervationes colle&ae inveniuntur in Cel. K R ii N 1 z V‘er[cichnif[ der vornchmflen Schriften von der Electricit'dt. 1769. Sc Aus[Uge aus den bejien Fran[oJifchen Schriften. 3. B, p. vt. & in Cel. CAVALLO libro mox citato. * * * * * Cel. L E N T 1 N obferv. med. fafc. I. LipJ'uz. 1764.® ( 2ff ) ® Pcriculofa eft ele&rifatio nimia dofi exbibita , plethoricis, fenibus, infantibus , & asgrotis febre, vel fanguifluxu laborantibus. M 0 X A.' lEft torunda ex lanugine .Artemisij’S vulgaris orientalis L. fafta , qua: loco inurendo aftigitur, fcintilla accenditur & comburi permittitur. * ^Virtus. Moxac calor profunde in partes molles pene- trat, humores ftagnantes volatilifat, refolvit , loco mover, fibras & vafa ab initio relaxat,dein ficcar. ' 1 \ lUsus. .Arthritici & podagrici tumores, arque rheuma- rifmi chronici a Japonenftbus fic curantur. Quandoque ulcera fanatu difficilia remanent. Etiam dolor dorfi a lapfu ortus moxa evanuit. ** iDosis. Imbecillibus tres, robuftis vero a 10. ad no moxa: adhibentur. CAUTERIUM. i lEft ferri igniri applicatio ad partem aliquatn noftri corporis. ^Virtus. Primus gradus inflammat, fecundus ftccat , tertius in gangramam, quartus in carbonem fic- cam murat partes taftas. • — — * Cel■ Hookes philof. Experim. and obfervat. p. 73* * * Cel. B u R G u I S M. N. C. Dec. 1. An. 9. p. 290.® ( a?5 ) ® Usus. Veteres ignitum admovebant ferrum in carle , exoflofi, arteria fauciata , odontalgia cariofa , fiflnla lachrymali, fphacelo, cancro , polypo , carne fungofa , verruca, callo fiftularum, vul- nere a cane rabido vel vipera venenata infli&o, & in trichiafi. At cum Reccntiorzs tutiora his maiis medendis pofiideant remedia, ac cum ferrum ignitum fit valde dolorofum atque fimul periculofum reme- dium ob ignis calorem profunde in partes pe- netrantem, nec cancrum, fphacelum, aut hydro- pbobicum morfum curet, bine cauteria in chi— rurgia recentiori fuere fere penitus abolita. Cauterium cranio adhibitum lethalem cerebri in- flammationem caufat. * l * s * •G~— "r"~ — F R I G I D A. Medicamenta, qua: plurimam partem mediante frigore, quod continent, agunt, in hanc clafiem per- tinent. AQUA FRIGID A. Aqua communis naruralem frigoris gradum ha- ben*:. Kaltes IVajjer. * III. de HaEN rat. wed. T. vi. vel Von H A E N Hcilungsmethode Leipzig fySi. ^. B, 166. Odor® ( V7 ) ® Odor nullus; Sapor aquofus, fr5gidus. Virtus. Vafa & fibras irritat Sc contrahendo roborat, bumores rcpellit, abforbendo materiam caloris refrigerat.* * Usus. Applicatio aqua? frigidae Ad fanguifluxum fiftendum in hscmorrhagia na- rium, uterina , vulnerum , in fynoviae fluxu e vulnere vel ulcere articulari coercendo. In commotions cerebri , medullar fpinalis vel alius partis cum vel fine effufione fanguinis, ** in infolatione capitis vel alius partis.'*** In diflorjione pedis, vel manus , in luxatione repofita,in contufione acetabuli femoris, in fra- dura repofita, in contufione quacunque, in do- loribus a fradura fanata remanentibus. In ulceribus laxis, oedematofis & fcrophulofis, in excoriatione aurium. **** * Vide egregiam dijjert. Cel. Dautkr de u/u aqua frigida externo , Topico. Gcttinga. 17R0. p. 5. **■ Cel. SchmuKer Ch. Wahrnth.ni. I. B. p.144. Unicum in hoc affe&u eft remedium. Vid. Sal ammoniacum. * * * Cel. T I S S o T Avis au jpeuple , a Paris 1776 p. 17 6. * * * * Cel. SCHMUKER Ch. Schrifi. 1. B. p. 22,9. R® ( 2f8 ) ® In iridis, ani,* vagina & uteri prolapfu, in dia- ftafi pelveos,in laxitate articuli. / In herniis incarceratis, ** in cirfocele. *** In ambuflione, in perniorie, in incipiente inflam- marione & in chronica inflammatione qua- cunque, in inflammatione cruris a clavi pedis Cxcifione,** * * in eryfipelate chronico, ***** in tumoribus oedematofis, podagricis & rheu- maticis, .in podagra rerrograda ad caput, pul- mones vel alias partes, ****** in hacmorrhoidibjs tumidis. In gangraena a gelu, decubitu, febre putrida. In ifchuria, enurefi, & diabete, in furditate, apho- nia & raucedine chronica, in memoriae debili- tate, in paralyfi ******* In oculorum inflammatione incipiente, in chroni- ca ,in amaurofi ^******** aliifque^oculi morbis ab * Cel. Schmuker Ch. Schrift. 2. B. p. ** III. Richter von den Briichen. T. i. Cap.xvII. Cel. Theden Neue Bemerk. und Erfdhr. 1776. Berlin. p. 97. & Cel. Schmukf.r. Ch. Schrift. 2. B. p. 122. ///. Richter obferv. chir.fafc. u. Cap. 11. * * * * Cel. TilF. DEN Neue B&merk. Berlin. 1771. p. 143. * * * * * Frank. Sand. 5. B. p. 44. ****** Cel. Bloch med. Bemtrk. p. 54. ******* Cel. Schmuker Ch. IVahm. T. 1. p. 156. * ** * * * * * Cel. Nootnagel. difs. dt arnaurofi in III. Baldinge ri fylloge. T. hr p. 177.0 ( * *f9 ) ® atonia vel paralyfi orris, ad fervandos oculos Tub morbo variolofo, in prolapfu palpebrx luperioris, in animi deliquiis demuin adfperfio faciei cum aqua frigida juvat. Balneum Fr igtd u m laudatur in tumori- bus podagricis, in rhachitide , in fcorbuto, in gelatione totius corporis, in hydrophobia, in prolapfu uteri, vaginas, ani* N I X. » Eft aqua gelu in flocos feu cryftallos glaciales mu- taca. Schnee. Virtus eadem, at efficacior quam aqux frigid*. Usus. Ad partes gelu peruftas fricandas adbibetur,ad hasmorrhagiam narium efirenem frond impo- nitur. ‘ G L A C I E S. Eft aqua gelu in maffam folidam mutata. Els. Virtus refrigerans, congelans. Usus. Ad coercendam narium hxmorrhagiam * fronti applicarur, ad aneurifmata , * * ad hernias incar-* ceraras laudatur: at congelando humores no- * Cel. BLOCH Bemcrk. p. 76° pediluvio calido 8c glacie capiti applicata ad omnia remedia rebellis hemor- rhagia narium fiftebarur. * * Efsays.and objervations yhyfical and literary. Vol, III, Edinb. 1771. ■ . R %in London. 1. B. p. 261. ® C 2<5o ) 0 cet. 4 Ad aquam refrigerandam pro fomen- to frigido certius adhibetur. Ka— = —. ,j$X$== --- =s= •>• A Q U O S A. i . Quse maximam partem ex aqua conftant. • ' * * ' * AQUA CALCIS. Eft aqua ope materia caufticcc terra calcarea imprs- gnata. Kalkwajjer. Odor nullus ; Sapor adftringens; continet gra- num calcis. Virtus detergens, folvens mucum, exficcans, ad- ftringens. Usds in ulceribus fcorbuticis crurum,44 in tumori- bus oedematofis , in hydrocele , in fcrophulis , in ulcere cancrofo ,in lepra, in tinea capitis. AQUA MARINA. Eft aqua pdagus conftituens. Meerv’ajfer. * * Abh. der Parifcr Akademie der Chirurgie. 4. B. p. to8. Omentum in hernia incarcerata congeiatum inve- niebatur. * * Medicin. Bemerk. tiner Gejellfchnft von Aer^ten© C 251 ) ® Odor nullus; Sapor falfo * amarus , naufeofus. Con- tinet ialem marinum, magnefiam (alitam atque principium naufeofam. Virtus abftergens, (eptica. Usus. In fcabie f lepra & omnibus morbis curaneis , in ulceribus invereratis, in pruritu corporis to- tius vel unius folummodo partis balneatio vel lo- tio adhiberi poted. Prsccipitationem & balnea- tionem in morfu canis rabidi ad prxcavendam hydrophobiam laudare folent , at experimenta laudibus non refpondcrunt. * Una fall’s marini pars cum 30 partibus aquse commu- nis foluta amulatur aquam marinam. AQUA CALIDA. Ed aqua communis materia caloris aliquantum im- prsgnata. Warmes JVoffer. Odor nullus; Sapor prater aquofum calorem nullus. Virtus ; fibras & vafa relaxans, hume&ans , humore impa&os refolvens, !diluens, poros aperiendo fudorem promovens, fpafmos fopiens, calorem majorem parti concilians. Usus. Adhibetur fub varia forma : Forma fomenti in ulceribus cruftods, tumoribus variis : , * Cel. MaRTEAuS, Abh. iiber. die Bdler. S. 195.* * * III. RI C H T E R s CL Bibl. v. B. I. St. p. I 26, / ® ( * *6* ) ® Forma Ablutionis jn fcabie Sc fbrditie capitis vel alius partis, in vulneribus Sc ulceribus impuris. - vaporis. Multo efficacius aqua; vapor fubflan- tiam partis penetrat, ut cornu cervi folutio in gelatinam ope machine Papinianae docet, quam ipfius aquae ebullientis virtus. * Hinc aqua? vapor landatur ad/provocandas hac- morrhoides, ad tumores rheumaticos ** vel in- durationes mammarum refolvendas, ad anginam & raucedinem, odontalgiam, ozoenam, lurdi- tatem Sc otalgiam curandam & oedemata la- biorum vulvae difcutienda, ad vaginam fub partu relaxandam. Fumigatiovolatilis, *** Vas, quod operculum infun- dibuliforme cum tubo angufto ex operculi api- ce exeunte gerit cum (ale tarrari & Tale am- moniaco ad libitum impletur, dein aqua fervi- da vas impletur. Vapor e tubo exiens parti a;- grota; applicatur. Ha:c fumigatio in furditare, paralyfi, rheumatifmo, anchylqfi magno cum frudlu adhiberur. * Cel. U D E N Nacfv/ichten das %u Berlin angelegte Englifche Dampfbad betrejfend. Berlin. 1781. * * Cel. M A RCARD med. Verfuche 1. Th. p. go.V © ( i«3 ) © Forma tmhrocationis & flillicidii in tumoribus fri- gidis , articularibus. * Forma pediluvii in venaefe&ione pedis , in cla- vis digitorum , in arftura unguis & pro re- vulfione in ophthalmia atque angina. Etiam fo- lum pediluvium calorem , fudorem 8c pulfum frequentiorem in toto corpore excitat, * * i » Forma manuluvii in venefe&ione manus, Forma femicupii in calcalo renum, in herniis in- carceratis, in placenta remanente, in urinae re- rentione. Forma balnzi in fcabie , in afphixia a commotione feu contuEone capitis vel pe&oris, *** in reta- no, in hydrophobia. THERMO AERATE, Sunt aqua: thermales aere fixo 8c materia caloris im- praegnatae. Thermae Carolina?, Trencjinenfes 8c omnes aqusc acidulce hue revocari pofliint. * Cel. The DEN Feue Bemerk. und Erfahr. Berlin, 1771 p. 71. I ** Cel. Steve ns. Vide der Ar^t 6. B. 3u. Su * * * Samlung auserlefentr Abh. filr IVundiir^te. 4. St. gq. S. Schreiben iiber den fall tines nach einem Sc hi age auf die Bruft todtfeheinenden Marines , der durch eine Aderlaf^ und tin warmes Bad gerettet wurde t von William Alexander. R 4 >Vide Cel, BAL.DiNGER.iV. Mag&{in 3. B. 3. St, 193. S, ® ( 264 ) ® Ordor nullus; Sapor mollis. Virtus refolvqns & emolliens , Usus in mmoribus frigidis, ulceribus, contra&uris. THERMO HEP'ATIS AT£ seu SULPHURED. Sunt aquse ther males fu'phure ope phlogifli cam materia caloris volatilifato, impraegnata?. SchwefeLbdder. Therms Baadenfes, Aquisgranenjes, Budenfes hue pertinenr. Odor ingratus fere ovi fubpiitridi ; Sapor fubdul- cefcens. Virtus refolvens, emolliens, Usus in morbis fcabiofis, ulceribus antiquis crurum, contra&uris tendinum & ligamentorum, tumo- ribus oedematofis & aliis frigidis. De praaparatione balnei fulphurei artificialis vid. Sulphur. BALNEUM FERRI GRANULATE Eft aqua a ferro granulato defluens. Eifingranulir- w after. Continethsec aqua ferrum ope aeris inflarn- mabilis in aqua folutum. * Virtus roborans, Jenifer irritans, folvens mucum , diaphoretica , antipurulenta. * Cel. LENT in, Ueber die Bader aus Eifengranu- linvajjer und deren Wirkung bey verfehiedenen Krankhciten.® C ® Usus. Paralyfin, debilitatem cbronicam, rheumatis- mum inveteratam cito curat. Puogeniam nice* rum & fcrophulas fanat. ■6==^== , » '■■■■■gsa=S9. A E R E A. . X A E R F I X U S. Eft fluidum aeriforme , acidae indolis , quod ex cre- ta emanat,{I cum acore quodam effervefcit. Fixe Lu.ft. Lufrfaure. Odor nullus; Sapor acidulus. Virtus antifeptica , exficcans , folvens. Appli- ca tio fit ope peculiaris machine , e qua aec fixus e creta cum acido vitrioli effervefeenti ema- nans ope tubi ad partem befam derivatur. Usus. In ulceribus putridis, * in angina gangrarnofa, in ozoena, in inflammatione mamma:,** in ti- nea capitis profuit ,*** in cancro faciei & alia- rum partium autem parum utilitatis monftra- vit. **** * Lei. Dobson Abk. ilber die Krdftc der fixen Liftj Leipzig 1781. p. 187. in ulceribus ani p. 191. in ozoena p. 191. in angina gangrxnofa , p. 37. f * loco c. p. 185. *** l. c. p. 186. * * * * !•c- p. 191. & Hifioire de la Societe royale de Medicine. Annie 1777. & 177S. p. 231. In cancro pu-1781. p. 8. t ® ( ^ ) ® A E. R INFLAMMABILIS. Eft fluidum aeriforme, quod ab igne admoro accendi fe patirur, ft prius cum aere atmofpherico mix- tum fuerit. EntTfadbare Luft. Odor, ft e metallo ope acidi vitrioli diluti cmanat, farcidus, deterrimus. \ Virtus refolvens, antiparalytica. Applicatio opti- me fit,mediante balneo ferri granulati. Usits. De hoc vide balneum ferri granulati.' AER MUR'IATICUS. Eft fluidum aeriforme, quod e fale culinari ope aci- di vitrioli concentrati expellitur. Kuchenjal^luft. Odor croceus; Sapor acidus. Virtus antifeprica. Aerem putridis aftuviis refertum corrigit, phlogifti autem acceftu corruptum ne» quaquam emendat, * * TARTARUS C E R E V I S I £ Eft fpuma Tub fermentatione cereviflae in fuperficiem emergens. Bierhefen. trido , cujtis caro , labia pallida ve! livida funt & non fun- gofa , aliquod levamen attulit , in reliqtiis nil boni praftitit. * Cel. LEONARDI Aerologies grimes line a. Lipjitz.® C a«r ) ® » * Odor acefcens; Sapor mollis, fubacidus. Virtus re'olvens, antifeptica. Usus. Cum farina fecalina in pultem reda&us, collo- que affixus, cito anginam curat. * Sub fermenta- tione propulfus aer refolvere videtur. Tente- rur in aliis inflammationibus & gangraena ficca. V. Mel. ... -a ift. DEPLENTIA SANGUINIS. > \ . VEN^ SECTIO. * Eft fanguinis evacuatio ope incife venae. Aderlafs. Virtus : Deplet vafa fanguine a majora & minora. Di- minuit quantitatem fanguinis. Imminuit irrita- bilitarem cordis & vaforum, hinc etiam motum circulatorium, Usus. In omni morbo chirurgico, qui ab inflamma- tione , vel plethora univerfali, vel a congeftio- ne fanguinis ad fpecialem quandam partem, aut a motu circularorio fanguinis nimio originem habet, indicatur, Contraindicatur in fanguinis defe&u , in motu circulatorio nimis debili, in inflammations non * III. BERGIUS m. m. p. 48,© ( ) $ pMogifbca, fed hi'lofo-putrida , & ubi magna fuppuratio timenda. * * Quantitas ranguinis evacuandi ad tt)j ut plurimum fieri folet, fed a renfiftione celeritatis & duritiei in pulfu regulam petere tutiffimum eft. v ARTERIOT 0 MIA TEMPORALIS. Eft fanguinis eduftio ex incifa arteria temporal. SchLaffchlagaderoffnung. Virtus. Efficacius multo quam venatfe&io cx inrernis Sc externis partibus capitis fanguinem evacuat. Usus in ophthalmia vehementiffima , amaurofi fan- . guinea, in encephali turgore fanguineo a pne- greffa capitis Itefione. Ob aneuryfmatis merum fetftio vense frontalis fub- ftitui folet arteriotomise temporali. SCARIFIC ATIO CRUENTA. Eft fanguinis eduftio ex integumentorum communium vafculis ope plurium exiguorum vulnufculorum cubo fcarificatorio vel lanceola cuti infti&orum, & cucurbitulis impofitis extra&orum. Virtus eft topica fanguinis evacuatio ex integumen- tis communibus. ' — • * * Cel. ZOLLICOFER digs. de abuj'u vencefedionis in fdnanais injlarnmutionibus. Gutting#. 1778. p. 8. t® ( a«9 ) ® Usds in gangrxna, oedemate, margine caltofo ui* ceruni &c. ffllRUDINUM A PPL I C A T I 0, jEft edudHo fanguinis per fu£Honem hirudinum ap- plicatorum. Hirudo Mzdicinalis. L„ Blutiget pro ufu eligatur. * I Wirtus* eft topica fanguinis evacuatio ex quadam parte. tUsus. Ad ha’morrhoides turgentes vel eas fuppreftas evacuandas hirudines orificio ani imponuntur. In ophthalmia , amaurofi & commotione ce- rebri applicantur te.nporibns. Demuin loco venarfedlionis adhibentur in infanti- bus & hominibus obefis, quibus ob parvitatem venarum vena fecari nequit. " •€=-:=— DEPLENTIA SERI. VESICATORIUM, Eft feri purulenti evacuatio ex cute ope emplaftri veficatorii. Virtus. Cutem ,cui applicatur, primo rubefacit, dein epidermidem in veficam elevat, qua aperra flu- xus feri purulenti inducitur. ♦ Ce/. SCHMUKER Ch. Sc hr ifi. B. p. 77.® C *7° ) ® B. p. 103. va- Pars abforpta cantharidum fyftema nervofum & fculofum irritat, febrem , fitim & quandoque ftranguriam inducit. Usus in morfu canis rabidi. , ■ . i' 1 • . 1 — ulcere inveterato corifolidato. —- exanthemate quopiam retropulfo. •*—- tumore rheumatico, oedemarofo vel albo ar- ticulorum. Vide cantharis. 1 • ' FONTICULUS. , \ i Eft ulcus artificiale incifione cutis excitatum. Fanta- nelle. Virtus evacuans ferum purulentum , acrimoniam hu- morum. Revellens humorum congeftionem. Usus in oedemate, & anafarca,* in incipiente amau- rofi vel catara&a, in ophthalmia chronica, in paralyfi crurum a vertebrarum intumefcentia. 44 S E T A C E U M.. Eft ulcus artificiale bina habens orificia ope acus peculiaris filamentum transvehenris produftum. y-11 • •• ' 1 1 *■ * Cel. Home Clinifche Vtrfuche. p. 43 x. * * Cel. POTT Anmerkungcn iiber die Lahmung der untern Ghedmaffen , w&lchc Jich oft bey einer Kriimmung des Ri/kgrads findet. Vide in kleine mcdicinij'che Abhandl. j,® (270 ® 1 \7irtus. Ob majorem ulcerationis ambitum & vatde dolorificam irritationem loci, quotidie renova- tam vis,evacuans & irritans major ell,quam in, fonticulo. ^ JJsus in amaurofi , ophthalmia chronica ? chemofi albuginea: , hydrocele. * ' CORTEX' THYMELEi ID A phne Thymelea L. Seiddbajirin.de. 3 Odor corticis recentis nullus ; Sapor vix ullus, fed fi diutius in ore retineatur, valde acris fentitur, fauces inflan; nans, ardore diu inhazrente, etiam fi fauces aqua frigida eluantur. Cortex ficcatus mitius agit. i Wirtus. Cortex recens vel ficcus aqua maceratus cuti applicatus eam epidermide fenfim privat ac ferum Ie loco nudato copiofe allicit atque evacuat. lUsus. In ophthalmia & aliis morbis chronicis ab acri- monia retenta ortis nec non in morbis a congre- fiione ferofa natis, ut remedium evacuans aur re- vellens exigua particula cuti applicatur. De me- thodo apph’candi difturus fum in doclrina de operatiombus chirurgicis. * Cel. ArcHANGE /e Roi ejfay fur Vufagt & les ‘cjfets de Fecorce du Garou. Paris 1767. & Cel. ROOS difsertatio de cortice Thymelea. Lugd. Batav. 1778* p. 2Jo,> ® C 272 ) © . ■" T“"r j MECHANIC A. . y 1 * * GOSSYPIUM seu BOMBAX. Go A’ ^ fp/z/.w herbaceum L. BaumwoLLe. Odor & Sapor null us. Virtus. Lana gofsypii topicis, imprimis oticis & odon- ticis medicamentis applicandis infervit. LINTEUM CARPTUM. Filamenta e linteo evulfa Ec vocanrvr. Karpey. Virtus lintei carpti Ecci abforbens, exEccans, tenuiA Emis villis leniter ifritans. Rafum lintcum mam's O quam carptum irritat vulnera. * Usus in compefcenda hacmorrhagia e vaEs minoribus vulneratis. In applicandis medicamentis liquidis aut mollibus pro vehiculo infervit. Aerem ar- cet, & vulnera recentia & pura multo tutius quam unguenfa balfamica, quae nirnium irritant & pus in his movent , confolidat, E linteum car- ptum aqua frigida hume&atum omni 24 bora applicetur. * * Ulcera demtim exEccat, fi aqua aluminofa humeftetur. * Cel. BRAMBILLA Abkandlung 'von Oxykrat und der troknen Karpey. JVienti. 1777* * * Abh. der Parifer Akadcmie der Chirurgie. 4. B. P* 55 CHARTA0 C *73 ) 0 CHARTA PAP. YRACEA. Char ta papyracea. Papier. Produdum ex Can- nabi vel Lino. ,Jsus. Charta emporetica mafticata & in glomcrem lxlx adhibetur. Charta alba, fpiritu vini aqua fri- gida diluto madida excoriationi tibiarum a con- tufione applicatur. Charta coerulea, quo faccha- rum involvi folet, creta & camphora illita ery- fipelati imponitur. Charta auri foliati vulnus a venae fedione inflidum a quibusdam umtur. ftp o ng i A officinalis L.Baadfchwamm. Eft habita- culum vermis. 1 irtus humidum abforbens, abforptionem puris in vulnere impediens. Jsus. Magnis vulneribus tempore aeftivo nimium obfebvatur , tenues lamella fpongi.T imponun- nere non adeo facile abforberi poteft. * * Medicinifcke Bemer kungen einer Gefelljch. von Aerfc- ten. London a. B. p. 243. convoluta pro compredione mediocris arteriae SPONGIA MARINA. I3)dor & Sapor null us. fuppurantibus, lit in amputata mamma vel crure tur: has lamellae prnis partem tenuiorem ab- forbent, fie pus fpifTius remanet, quod e vul- S® c m ) ® SPONGIA PR^PARATA. Spongia marina L. prcepariter Schwamrn eft fpongia cera penetrata. i Virtus. Hume&afa multum intumefcit, hinc obturan- do & dilatando agit. Usus ad dilatanda vuinerum 8c ulcerum orificia , ft liac dilaratione indigent. Demum h^c fpongia in modum agarici applicata ad fiftendum ex fauciata arteria fanguinem eft medicamentum agarico ef- ficacius. AGARICUS PRIPARATUS. Boletus igniarius L. Eichenfchwramm. Eft fungus t qui fupra truncos betularum, quercuum & fa- gorum crefcit. Optimus eft qui fupra fagum in- venitur. * Prceparatio. Colligatur boletus ficcatus, abfcinda- tur pars corticalis , utpote dura nimis , paren- chyma coriaceum mailed tamdiu pulfetur, do- nee molliftimum & leniftimum evadat. ♦ Cc/.Brossard chirurgus Gallus primus , in gal- lia faltem , hunc fiingum ad hsniorrhagias fiftendas adhi- huit 8c ideo pnemio a Rege Gallic remuneratus fuit. V. Cel. PLATNER ZufH\c feints Waters Chiturgie I. Th* 67. S.® ( 27O ® VirtUs efl adhsfiva, obturans. Nulla qualitas ad- firingens huic fungo inert: , natn ejus infufum aquofum a vitriolo martis non nigrefcit. * ** Usus. Ad li£emorrhagiam ex arteria laefa , non nimis magna, compefcendam graduating appliceiur, dein fafcia comprertiva rtrmetur. Su.b applicatione agarici fedulo curandum, ut bene attingat vas laefum hinc vulnus tornaculo ap- plicato liccandum, ut fungus lumini vafis pro-*"' pemodum intrudi portit ; huic frurtulo aliud & aliud aliquantum majus graduatini imponatur, turn fpleniolis & fafcia circumligata firmentur omnia. Fungus adherens non auferatur, donee fua Ipon- te ab arteria decidat. In majori arteria laefa agariclis non fuffidt,ut ex- perientia docuit ,, hinc vas majus laefum ligatu- ram cum rtlo & acu exigic * * B O V I S T A. Lycoperdon Bovi/la L. Bovi/I., Crepitus lupi, Odor & Sator nullus. * Cel. Bergius mi medi p. 864. ** III. Richter obfervat. chirurgicamm fafciculus III. p. 69. Neque ego arteria; radjalis lsfionem fungo agarico fiftere potui , licet intra quatuor dies ilium recen- ter ter adhibuerim , fempei enim intra unum alterumve diem a minima motu manus recruduit hsmorrhagia.® C 276 ) ® Virtus ahforbens humidum, exbccans, obturans. l/sus in lajfione arreriae. Adhibetur eodem modo ut agaricus prseparatus. RESINA ELASTIC A. Eft: fuccus foie infpifsatus ex incibone arboris He- Vea guiunenjis di&ae profluens. * * ELajiifch.es Har\. Odor nullus; Sapor debilis. Nec aqua nec alcohole vini, nec alcalinis folvitur. Poteft vero oleis Ril- laritiis: ut oleo terebinthinse, oleo animali Dip- pellii & naphtha vitrioii folvi. Virtus. Mirabili gaudet flexilitate , extenfilitate & ela- fticitate. DifcifTa folo contiguo atta&u iterum fuafponte concrefcit. Usus ad paranda inbrumenta chirurgica. Parari pof- funt ex hac refina: 1. Catheteres folidi Sc cavi, nec non Cereoli , qui in fenblibima urethra ob mollem flexilitatem lon- ge diutius abfque magno incommodo Sc fine me- tu arrobonis relinqui pobunt, quam ejusmodi in- Rrumenta ex metallis parara , qua? partim duri- ♦ * Cel. JuLIAANS dijii de refina elajiica cajennenfi. Trajedi ad Rhenum 1780.s 3 $ ( 177 ) ® tie, gravitate &c inflexilitate facilique arrofione ab urina vel pure incommodant egros. * i, Annuli lati ad coercendas fra&uras. Pefsaria ad uteri & vaginas prolapfum. * * Brae her ia feu Peri^omata ad retlnendas hernias. * * * 3. Ochrioe. ad crura oedematofa, **** Linteum refina hac illitum loco vulgaris lintei cerati ad ulcera tegenda confici pofTunt. 4. Parant denique angli Jiphunculos• ad clyfmata infantibus injicienda, liquores nonnullos in ure- * Cel. Thede-n Sendfchreiben an den beriihmten Jierrn ProfeJJor Richter die neuerfundenen Catheters aus der Rejina elafiica betrejfcnd. Berlin. 1777. & neue Bcmerk. r. Theil. p. 143. * * Cel. Ha MILTONS Abh. iiher die Hebamenkunfl. IP- 46. / * * * Tales enim fafeias ad omnes corporis figuras & jpolitiones, & volumina fefe accomodantes, fua elafticha- ite equabiliflimam preffionem exferunt. * * * * Indi ex hac refina formant ochreas que & pueri 8c adulti pedibus ita funt accomodate , tit eos accu- irate ample&ai-.tur : he jam ochree aquis funt impervie , nec facile aeris injuriis ac attritu confuniuntur. Ceterum he fatis bene corium fimulant. t® C 4?8 ■) ® 4 thram immittendos & lac e puerperarum & nil- tricum mammis extrahendum accomodatos. * * Cel. Julia an s 1. c. p. ‘6a. 8c Cel. Thedeic Neue Bcmerkungen a. Theil. p. 259.MATERIA MEDICO.CHIRURGICA i GENERALI S. \ELENCHUS •G-—* r=.—. ;r.. ■■==r====g^g===^r.T^^ De materia medico chicurgica generat i m° EVACUANTIA. Emetica. Eccoprotica. Purgantia. Diaphoretica. Diuretica. Sialagoga. Expectorantia. Emmenagoga. Ariflolochica. Ecbolica. Hsemorrhoigoga. Carminativa. Gala&ophora. Aphrodifiaca. EVACUATIONEM SISTENTIA. Antemetica. Antidiarrhoeica. Antifalivatoria, Lacbifuga*\ ® ( 1$2 ) ® AntapbrodiEaca. H^moftatica. / < alterantia fartium solid arum. Emollientia. \ I Adftringentia. Roboranria. Stimulantia. Sedantia. Antifpafmodica. Antiparalytica. Anodyna. Somnifera. Stomachica. Vulneraria. \ ALTERANTIA PARTIUM FLUIDARUM. Diluentia. Solventia. Digefliva. Infpi/Tantia. Obvolventia. Refrigerantia,1 ® ( 283 ) 0 Calefacientia. Nutrientia. Hsematopojetica. , Depurantia fanguinis, SPECIFIC A. Antacida. Antifeptica. Septica. Antibiliofa. Antipituitofa, Antirancida. Antiphlogiftica. Anteryfipelacea, Antiulcecofa. Antivenerea. Antifcorbutica6 Antifcabiofa. Antifcrophulofa, Anticancrofa. Anticariofa. Anticalculofa. Antivariolofa. Antirbeumatica. Antarthritica. i% ® (184 ) ® Anthelminthica. Antifebrilia. Antidota. \ * Antirhachitica. Antihydrophobica.DE MATERIA MEDICO- CHIRURGICA GENERATIM. , Scientia, qurc medicamentorum internorum ad curan- _ dos morbos externos adhibendorum virtutem , ufum & applicationem tradit , j%/iarmacologia medico-chirurgica feu Materia medica morbo- rum chirurgicorum dicitur. .Eft vero medic amentum internum onine ens, quod venrriculo ingeftum, partis cujusdam morbum in faniratem reflituit. UDividuntur medicamenra interna a fua virtute rne- dicata in fequentes claffes principales: I. in evacuantia. 2. — evacuationem Jiflentia. 3. — alterantia partium folidarum, 4. — alterantia partium fluidarum. 5. — fpecifica. * E M E T I C A. Sunt medicamenta, quae ventriculi contenta per os eliminant. 1$ ( i§5 ) © Concutiunt prarerea abdomen, thoracem & capur. Zzvdjcantur hinc I, in morbis a faburra biliofa ventriculi onis, ut in eryfipelate , angina, ophthalmia, pa- rotide biliofa , * aut vulnerum vel ulcerum inflammatione biliofa , * * in fcirrho & can- cro atrabilario. # x i. in tamoribUS' refolvendis per au&am vafo- rum lymphaticorum a&ionem : ut oedema, hydarthron , flrurna , hydrocele, tefliculus venereus, tumores articulares ** * **** ** funt. 3. Si corpus valide commovendurnwit in amau- rofi , in incipiente cataracfa , in corpore heterogeneo in oefophago vel trachea h#ren- te , in angina membranacea. ****** 4> Si ventriculus cibo repletus vulneretur. ****** * Parotidem fymptomaticam refoluere dato vomitorio licet, parotis autem critica in fuppurationem eft ducenda. * * Cel. Stoll R. Med. T. 2. in Variis locis. * * * III. RlGHTER Anfangsgriinde der IVundar^- neyk. p. 284. **** III. Richter Ch. Bibl. 5. R. r. St. p. 117. &c4 *¥•**•* Schwedifche Abh. 34 R. 343' inflammatorio membrana adhuc nrmiter adhsrente nocent vomitoria : at inflammatione evanida & mina jam putiformi reddita tuto dari dicuntur. * * * * * * Cel. MoRAND opufcules de Chirurgie Vol. 2. a Paris 1772. duobus in caflbus emetiemn feliciter ex- hibuit, ut ventriculo eracuato vulnus ejus fe contraheret.© ( 287 ) © Tutissima Emetica lunr: , Radix Ipecacuanha?. Tartarus emeticus. Vitriolum album. # ECCOPROTICA, Qua? primarum viarum fordes leni ftimulo evacuant. Indicantjjr in morbis afaburta 'primarum viarumy ut innammationes bilio- fte funt, — _ foecibus induratiswix. eft her-* nia a foecibus incarcera- ta , intumelcentia hsemor- rhoidum. Optima Eccoprotica funt: Sal amarus. •— Seigneti. -— mirabile Glauberi. Cremor tartari. Pul pa tamarindoruna. calTise, Manna. Rheum.® C 288 ) ® Magnefia alba. Oleum ricini. P U R G A N. T I A. Quse primarum viarum fordes ac fimul humores ad inteftina delatos acri ftimulo & validius quam eccoprotica evacuant. \ Indicant ur in morbis a faburra pituitofa,quando pri- mse vise eccoproticis evacuari ie non finunt; vel quando humores e variis tumoribus evacuandi & verfus inteftina revellendi: * ut in tumoribus aquofis articularibus & aliis, Purgantia optima funr: Folia fennse JaMappse radix. Reftna jallappse. \ fcamonii. Scamonium. Aloe. Gratiola. • r Pulpa colocinthidis. DIAPHORETIC A. Qua; tranfpirationem cutaneam ad fudorem usque au- g^nt* * Durum tumorem. lingua: dato valido purgante eva- nefcere vidi. Indicant ur® (23p ) @ Ijy dican tub. in morbis ab impuritate humorum vel a tranfpiratione fupprefla ortis : ut in tumoribus ferofis, rheumaticis &c. Diaphoretica funt: Aqua calida. Vinum calidum. Acetum. Spiritus Mindereri. Salia alcalina volatilia. Camphora. Antimonium diaphoreticum, crudum. Infufum florum fambuci. calendula?. Oleum animale d ippellii. " D I U R E T I C A. (Qua? urinae fecretionem in renibus augent. Undicantur in morbis ab urina reienta aut par- ciusfluente. In imparitate humorum, in pure ex ab fee flu in fanguinem abforpto; in abundantia feri ut in tumoribus hydropicis, ferofis &c. Diuresin movent. Scilla. Oxymel fcilliticum. Oxymel colchycum. T® ( 190 ) $ Serum lactis acidum. Cremor rartari. Nitrum. Tartarus rartarifatus. Sal fodar. —• tartar i. Succus afellorum. Decodhim petrofellini. femenis dauci. * jumpen. Terebinthina. Balfamus copaivsc. SIALAGOGA. Quae falivae fecretionem e glandulis falivalibus augenf. In dicab A NT ur olim ad curandam luem veneream , & hydrophobiam. At experientia docuit , luem facilius fine falivatione curari & hydrophobiam mereufio non cedere. Recentiores falivationem in hydrocephalo interno & in chronica dyfuria rheumatics * laudant. Saliva?ionem movent fala mercurialia majori dob data ut: Mercurius gummofiis. Cel. B IS S E T VerJ'uche p. 134, *® ( 291 ) ® Mercurius dulcis. fublimatus corrofivus. prcecipitatus albus. ruber. calcinatus. Turpetum minerale. EXPECTORANTIA. Qua: corpora in fyflemate aereo pulmonum contenta evacuant. * . IndiCANTUR, fi mucus, pus, corpusheterogeneum » ut membrana in angina membranacea ,evacuan- da funt. TufTi exprimitur fsrpe pus in empyemate & fanguis efFufus in cavo thoracis e dilatato vulnere exter- no thoracis. Expectorantia funt: Oxymel fcilliticum. - Gummi ammoniacum. Kermes mineralis. HyfTopus. Vapor oxycrati calidi. EMMENAGOGA Qua: fecretionem fanguinis menflrui promovent. . T a® ( 291 ) ® Indicantur in tumoribus, ulceribus & aliis mor- bis afanguine menflruo retento vel fuppreflo ortis. Em man agog a Cum: ' \ Radix rabioe tin&orum. Folia fabin^. Aloe. Pulfatilla nigricans, limatura martis. Borax. ARISTOLOCHICA. • * i ' Qua: locliiorum fecretionem promovenc. Indjcant'UR in morbis externis, qua: oriunfur a lo- chiis fiippreffis. Aristolochica funt omnia emmenagoga, & Ccrefolium. E C B O L I C A feu A B O R T I V A. Qua: fcctum & alia corpora in utero contenta expel- lunt. Indicantur in morbis a.fcrtu mortuo, putrefcen- te, aut a placenta remanente ortis. EcboliCA funt omnia emmenagoga. H7EMORRHOTGOGA. Qua: fanguinis hscmorrhoidalis fecretionem promovent.8 ( 293 ) © In me an T UR in morbis ah hzcmorrhoidum fluxu re- rento, fupprefto vel inflame orris. Hjemojrrhoigoga funt: Aloe. Borax. Afa fcetida. ■ - i ; f r r Alcali volatile. Vapor aqusc & hirudines ad orificium ani. CARMINATIVA. Qua? aerem e primis viis ru£iu vel flatu eliminant. Ijsidicartur in morbis ab aere primarum viarum orris. Ca r mjn a ti va fu n t: Spiritus juniperi. nirri dulcis. falis dulcis. Oleofacharum cort. aurantiorum. fern, anifi. ■ cumini. ~ • anethi. carvi. — coriandri. T 3® ( 294 ) ® Afa foetida. \ > Flores chamomilla?. GALACTOPHORA. Quse laclis fecretionem in mammis puerperarum pro- movent. Indicant UR in la&is defe&u, & morbis inde ortis. Galactophora funt: Famiculum. Anetbum. Cerefolium. Flores fambuci. Cercvifia. Diasta forbilis. APHRODISIAC A. Qujc feminis fecretionem in telliculis promovenf. JndiCAN tur in morbis a defe&u feminis ortis. Aphrodisiaca funt: Tinftura cantharidum. Mofchus. Ambra. Opium. iEVAGUATIONEM SISTENTIA ANTEMETICA. Qua? vomitum ftftunt. Indicantur in vomitu, qui caufa vel fymptoma morbi externi eft. Antemetica funt, li primse via? exiftunt pura?: Opium. Mentha. Mellifta. Sal abfynthii cum fucco citri effervefcens. A N T I D I A R R H I l.C A. Qua? diarrhseam ft ft u nr. Indicantur in diarrhea, qua? caufa vel fymptoma morbi chirurgici eft. Antidtarrh/eica funr, ft prima? vise funt purse: Opium. Radix arnica*. Hb. lyftmachise. Nux vomicse. ANTISALIV ATORIA. Qua? falivationem fiftunt.® ( 295 ) $ Indicantur in ptyalismo, qui caufa vel fymp- toma morbi externi vel dati mercurii eft. * ' / Antiptyalitica flint datis purgantibus: Marrubium alburn. Salvia. Sulphur. LACTIFU G A. Quae galactirrharam nimiam fiftunt. Indicantur in laftis affluxu nimio ad mammas. Lactifuga funt: Arcanum duplicatum. Dulcamara. Mentha irifpa. Salvia. ANTAPHRODISIACA. Quae feminis fecretionem diminuunt. Indicantur in priapifmo & inflammatione partium genitalium. Antaphrodisiaca funt: Diaeta vegetabilis. Nirrum. Fru&us horaei. Succus citri.® ( 297 ) ® HIMOSTAIICA. Quae haemorrhagiam fiftunt. Indican tur in omni haemorrbagia, quae morbi ex- terni caufa vel fymptoma eft . Haemostatic a funt: Nitrum. Aqua frigida. Emulfio feminum la&efcentium. Cort. peruvianus. Spiritus vitrioli. ✓ Succus citri. EMOLLIENTIA. Qua: fibras noftri corporis relaxant. Indicantur in morbis, quia tenfione, rigiditate fpafnio vel nimio robore fibrarum oriuntut. Emollientia funt: Aqua tepida, Deco&um altheae. malvae. ' feminum lini. Oleum blandum. Lac.$ ( 358 ) ® ADSTRINGENTIA. t Qua* fibras fine fitimulo contrahunt. Indicantur in morbis a laxirate fibrarum ortis: ut hernia, prolapfus, inflammatio chronica. Adstrincentia funt: Radix biftorts. i * tormentills. Terra catechu. Vitriolum martis. Alumen. ROBORANTIA. Qu* fibras ftimulo aromatico vel amaro contrahunt. Indican t ur in morbis ab inertia nervorum & ato- nia fibrarum ortis. Roborantia funt : Cortex peruvianus. Ferrum. Mentha. Mellifla. cSpiritus vini. Rad. gentians. MOTUM SANGUINIS AUGENTIA. Qus fuo ftimulo motum cordis & vaforum augenr.® C 299 ) ® DDicunrur etiam Stim ulantia , IrritAN tia , Cardiac a. Hndicantur in morbis, qui a languore cordis & vaforum vel ab inertia nervorum & fibrarum pro- veniunt. (Cardiaca feu fanguinis motum augentia funt : Vinum. Spiritus vim*. Naphta vitriol!. aceti. Oleum cinamomi. caryophillorum. Sal volatile cornu cervi. Tinftura cantharidum. :SEI?ANTIA SEU MOTUM SANGUINIS DIMINUENTIA. . •Quae cordis & vaforum motum minuunt. V Indicant ur in morbis ab excefifu motus vitalis feu febre nimis valida. i .Sedantia feu motum fanguinis fedativa funt : Spiritus vlrrioli. Aer fix us. • , * frigidus. Aqua frigida. Emulfio.® ( 3oo ) 0 Nitrum. Fru.£his horaei. A N T I S P A S M 0 D 1 C A. Qua; fpafmos & convulflones fiflunt. i Indicantur in morbis, quorum caufa vel fymp' toma fpafmus eft. Ideo anre ac poft omnem operationem majorem opium cum oleo dandum. Conveniunt denique in te- tano a vulnere, in hernia incarceratione fpafmo- dica. Antispasmodica funt : Opium. Extradtum hyofciami. Flores zinci. * Afa faetida. Camphora. Mofchus. Valeriana. Caftoreum. Mercurius. ANTIPARALYTICA. Quae paralyfin curant. IndICANTUR in morbis, quorum caufa vel fymp- toma paralylis fibrarum mufcularium eft..© C 301 ) ® Antiparalytic a funt: Flores arnica. Marum vemm. Tindura cantharidum. a n 0 r> y n A. Qu$ dolorem fopiunt. Indicantur in omnibus morbis, quorum cauta vel fymptoma gravis dolor eft. Anodyna funt: Opium. Extradam, liyofciami, • * cicuta?. S O M N I F E R A. Qua? fomnum inducunt. Indicantur in morbis, quorum fymptoma per- vigilium eft. SOMNJFERA funt l Opium. STOMACHIC A, Quas ventriculum roborant.© C 302 ) 0 Inbicantur in morbis, quorum caufa vel fymp" toma imbecillitas ftomachi feu digeltio vitiofa eft- Ha?c enim quandoque odontalgia?, ophthalmia: chronics, infanabiliratis vulnerum caufa & her- nioforum fymptoma eft. Stomachic a funt: Radix gentians. Centatireum minus. Extraftum fellis taurins. Cort. aurantiorum. Mentha. Zingiber. Vinum chalybeatum. Tinftura martis. Vinum. Elixir vitrioli. Spiritus anodynus mineralis. VULNERARIA. Qus ulcerum lanationem promovere dicuntur. In fanis hominibus foluriones continui fua fponte & facile fanantur ; hinc vulnerario interno non indigent. At in hominibus cachefticis ulce- rum fanatio difficilis obfervatur, nifi vulneraria interne adhibeantur. Ijsidicajsitur hinc in omni ulcere difficilius fanando.® ( 303 ) ® Vulneraria funt: Cortex peruvianus. Mel. Aqua felterana cum lafle. Agrimonia. Veronica. Betonica. Sanicula. Salvia. Scolopendrium. Alchemilla. Arnica. Anferina. Cerefolium. Fumaria. »£—■ =:■■■ • , / ALTERANTIA PARTIUM FLUIDARUM. Quae maximam partem in fluida agunt: ut D I L U E N T I A. Quae humores noflri corporis diluunt. Indicantur in morbis , quorum caufa humorum fpifTitudo elt.® (304 ) ® Diluentia funt: Aqua fontana pura. (elterana. 1 ——. acidula. Serum ladis. Deco&um avena\ — hordei. bardana?. Cerevifia tenuis. SOLfENTIA, Quae luimores fpiflos diffblvunc, & attenuant. IjmdiCAjntu,r in morbis, qui afpilTitudine humorum proveniunt, ut tumores indurati funt. Solventia feu Attenuantia fpiffitudinis funt; Sapo alicantinus. Mercurialia. Antimonialia. * ■ Tin&ura antimonii Thediana, Sal mirabile Glauberi. Tartarus vitriolatus. tartarifatus. folubilis. Terra foliata tarrari. ISlitrum. -1 Sal tartari. Borax® ( 3°f ) ® Borax. Radix cichorei. taraxaci. ■ graminis. ononidis. Herba fumariae. Sonchus. , / Senecio. Extradam cicut£; D I G E S T I V A. Qua; cruditatem tenacem primarum viarum mobilem reddunt. IndiCAjsjtur in morbis, qui afaburra tenaci prima« rum viarum oriuntur. * .Digestiva funt: Arcanum duplicatum. Sal ammoniacum. Tartarus tartarifatus. folubilis. Sal mirabile. Oxymel (Implex, Radix ari. I N S P 1 S S A N T I A. * y ; .Quae humores folutos reddunt fpifliores. Indicantur in morbis,qui a tenuitate nimia humo- rum proveniunt: ut in haemorrhagiis a (anguine difloluto. u® (306 ) $ INSP1SSANT1A funt: Spiritus vitrioli. Alcohol vini, Mucilago gummi arabici. Oryzse decoctum. Radix fymphyti. OBVOLVENTIA. Qux acrimoniam humorum involvunt. Indicantur in humorum acrimonia. Obvolventia funt: Deco&um hordei. — oryzx. avenx. — radicis altheae. — herbx malvx. — feminis lini. — cannabis. radicis falep. — granorum fagu. Mucilago gummi arabici. Oleum amygdalarum. Butyrum. Lac animale. Emulfio amygdalina.© ( 3°7 ) ® REFRIGERANTIA. iQucb frigus eorpori liumano inducunt. Indicantur in morbis ab acftu nimio corporis. Refrigerantia Actualia funt : Potus aqux frigida. glaciate. Nitrum. Succus cirri. Fru&us honei. / CALEFACIENTIA. Quae eorpori noflro majorem calorem inducunt. Indicantur in morbis, quorum caufa frigus actuale vel morbofum eit. \ Calefacientia interna funt: Potus aromaticus. Coffea. Vinum. Spiritus vini. Olea astherea. N U T R I E N T I A. Quae corpus noftrum novo fucco nutrititio replent. Indicantur in morbis a defeftu humorum ortis: ut poll haemorrbagias, aut magnas fuppurationes. u\8 ( 308 ) 8 Dividvntvr nutrientia in animalia & vegetabilia. Animaua funt: Gelatina cornu cervi « Ova forbilia. Caro vitulina. -r- gallinacea — bovina tenera. Jura meraca carnium. Vegetabilia funt: Oriza. Grana Sagu. Hordeum. \ Panatella. Lac. Fruftus bom. Olera tenera. HjEMATOPOJETICA. Quas fanguificationem augent & promovent. IndiCan tur in morbis a (anguine pallido , cache cHco. Hasmatopojetica funt: Stomachica. Martialia.® (309 ) ® DEPURANTIA SANGUINIS. Quit humores ab acrimonia vel alia cruditate de-. purant. Indicantur in morbis ab acrimonia humorum ortis. Dep urantia Gene raja A flint: Stipites dulcamara:. Radix bardana?. china: nodofe. farfaparillsc. Lignum guajacum, juniperi. Fumaria. Antimoniurrj. Depurantia Specific a , qua? in qualibet fpeciali acrimonia conveniunt, mox denominabuntur. ■G—-• 'S.ST' ■ i. : — S>- S P E C I F I C A. Qua: fpecialcm aliquam acrimoniam , auferunt, funt: ANTACID A. Qu$ acrimoniam acidam corrigunt. Indicantur in morbis a faburra vel cachexia acida ortis.® ( 310 5 ® Ant acid a funt : •/ # Abjorbentia, Lapides cancrorum. Concha? prxp^rata?. Magnefia alba. Alcalina. Sal tartari. — foda? depurate. Amaricantia. Radix caryophillatae. Lignum qua(Tia?. Bilis animalium. ANTISEPTIC A. Qux putredini humorum refiftunt. Indicant UR in humorum & folidorum putrefadlio ne: ut gangraena, ulceribus putridis. Antiseptica funt: i Acida. Acetum. Succus citri. Spiritus vitrioli. Spirituofa. Spiritus vini. Vinum. Amur a.® C 311 ) ® Correx peruvianus. Aromatic a. Radix arnicx. Camphora. BalJarnica. Myrrha. S E P T I C A. Qux humorum putredinem augent. iIwdicantur in induratis tumoribus, incipiente pu- tredine folvendis: ur fcrophula, ftruma. 1 Sep tic a funt: Lapides cancrorum. Sal culinaris. Aqua marina. r ANTIBILIOSA. Quae bilis acritatem corrigunt. Indicantur in morbis ab acrimonia bilis ortis:ut eryfipelate, herpete. Antibiliosa funt : Cremor tartari. Pulpa ramarindorum. Acetum. Acetofa. , Acerofella.0 ( 31a ) $ Radix col limbo. —— arnica*. Camphora Roob fambuci. ANTIPIT0ITOSA. Qua: pituitam folvunt & corrigunt. Indicantvr in morbis a pituita ortis. Antipjtuitosa funt: Sal ammoniacum. FI ores arnicas. ANTIRANCIDA. \ Qua: rancefccntiam olei impediunt. In dican tur in morbis a rancorc in primis lecundis viis. * Antirancipa funt : Saccharum. Crocus martis Magnefia. Cremor tartari. Aer fixus. ANTIPHLOGISTICA. Quae inflammationem domant.® ( 313) ® In dican tur in omni niorbo inflammatorio genui- no. In inflammatione enim faburrali emetica & eccoprotica dari debent. Antiphlogistic a funt: Nitrum. Sal ammoniacum. Emulfio feminum laftefccntium. Doco&um hordei. * — avens. —— fcorzonerse — — graminis, Camphora. Oxymel fimplex, Mel. Saccharum. Aquse potus emolliens. Succus citri. A N n R Y S I P E L A C E A, Quse acrimoniam eryfipelaceam domant. IndicanTt/R in eryfipelate. Anterysipelacea funt : Pulpa tamarindorum. Cremor tartari. Flores fambuci, Gians quercina. Semen xanthii. Aquila alba.® ( 314 ) $ ANTIULCEROSA. Quae ulcerum cacoethicorum indolem corrigunt. IjsmiCANTUR in ulceribus antiquis crurum & alia- rum partium. An tiulcerosa funt: Cortex peruvianus. Nitram. Tartarus tarrarifatus. Cicuta. Eelladona. Mercurius fublimatus. t dulcis. ■ gummofus. Semen phelandrii aquatici. « ANTIVENEREA. Quae miafma venereum corrigunt. Jndicantur in morbis venereis. Antivenerea funt: I. MtrcuriaLia. Mercurius gummofus. dulcis. — — fublimarus. praccipitatus albus. u, —. calcinatus. 2. Vcgetabilia. Radix farfaparilk./ I ® (31? ) ® * Radix bardanx. —■ • chinx nodofx. Lignum fan&um. Opium. 3. Exotica. Radix Iobellix fyphiliticx. ANTISCORBUTIC A. i Qua: acrimoniam fcorbuticam corrigunt. Indicantur in morbis a fcarbuto ortis : ut ulcera fcorbutica funt. Antiscorbutic a funt; Herba cochlearix. —— nallurtii. • heccabungx. fumarix Calamus aromaticus. Endivia. Ranh anus'. Armoracia. Praffica acidulata. Daucus. Rapa. Pifa recentia crude comefla. * 1 \ >--■ ■ ■ ....i. . * Journal de Phyjic. Aout 1781. Daucus, Rapa, Cepa & pifa viridia crude comefta magis adhuc antifcorbuti- ca , quara braffica acidulata erant.® ( 316 ) © Cepa. Aurantia. Citrus. Maltum hordei. Lac dulce & ebutyratum. Dulcamara. Strobili pini, Saccharum. Acetofa. Acetofella. ANTISCABIOSA. Qu^ virus fcabiofum domant. Indicantur in morbis fcabiofis. Antiscabjosa funt: Flores fulphuris. Aethiops mineralis. Mercurius fublimatus in herpete, in tinea. Enula. Helleborus albus. Cicata. Cortex intermedius ulmj & Stipites dulcamara in fcabie ficca. Viola tricolor in crufta Iadea. Ledum paluflre in lepra. I© ( 317 ) © ANTISCROPHULOSA. (Quse virus fcrophulofum corrigunt. xIndicantur in morbis fcrophulofis. ^ntiscrophulosa funt : Mercurius gummofus. »■ dulcis. - — fublimatus corrofivus, Aethiops mineralis. ► antimonialis. Cicuta. Digitalis. Cortex peruvianus. Aqua marina. Sal communis. — tartari. fucus veficulofus. ■ Tin&ura antimonii Thediana. Spongia lifta. Sapo venetus. . ANTICANCROSA. Quse virus cancrofum corrigere dicuntur. Indicantur in cancro. ; AnTicancrosa cenfentur; Cicuta.® ( 3i8 ) ® Felladona. Tinctura antimonii Thediana. Arfenicum. Digitalis. ANTICAR I 0 S A. Qua? fanieni cariofam emendant & exfoliationem promovent, funt: Afa foetida. Calamus aromaticus. Sabina. Cicuta. Aqua calcis. Semen phellandrii aquatici. Corf, peruvianus. Lignum quajacum. - faflafras. Aquila alba. Rubia tin&orum. Antimonialia. * Belladona. Aqua marina. Emetica Ccpius repetita. ANTICALCULOSA seu LITHONTRIPTICA, Qua? calculum vedcse urinaria folvere dicuntur.® ( 319 ) ® Indicantur in calculo renum & vefica: urinaria. # Anticalculosa purantur : Aqua calcis. Sapo alicanthinus. • Uva urfina. Rad. ononidis. Lixivium faponariorum. Sal foda\ ANTI VARIOLOSA. Que miafma variolofum corrigere dicuntur. In Die an t ur in morbis a viru variolofo excitatis. Antivariolosa funt : Mercurius dulcis. Antimonialia. ANTIRHEUMATIC A. Quaz acrimoniarn rheumaticam corrigunt. Indicantur in morbis ab acrimonia rheumatica orcis. Antirheumatic a funt* ExtraT. aconiti. Antimonialia. Cotula foetida. ANTARTHR1TICA. Quas acrimoniarn arthriticam corrigunr.® C 310 ) ® iNDJCANTUR in morbis ab ammonia arthritica or- tis: ut funt tumores & ulcera arthritica. Antarthritica funt. Extrathim aconiti. Antimonium. Gummi guajacum. Rad. gentianx. Centaureum. ANTHELMINTHIC A. Qux vermes necant & e primis viis expellunt. Indjcantur in morbis a faburra verminofa pri*. marum viarum ortis. Antkelminthica funt : Vitriolum martis. Limatura llanni. Aethiops mineralis. Sal ammoniacum. Radix filicis. * valerianx. Cortex peruvianus. Corallina. Oxymel fcilliticum, \ Afa foetida. % Camphora. Oleum ricini. nucum juglandium. Allium® C 3^ ) ® Allium. Cepa. Daucus. Petroleum. Extra&um felis taurinae,, Spiritus virrioli. Aqua frigida. calcis. acidula. Aloe. Helminthocortum. Jallapa. Ipecacuanha. Helleborus foetidus. j Spigelia matilandica. Setas dolychos. Semen fanconici. Mercurius. ANTIFEBRIEIA. Quae materiem febrium internal ttentium corrigunt, llJSIDICANTUR in morbis a febre intermittente orris: ut in oedemate vel alio tumore febrem exci* piente. /Antifebrilia funt: Cortex peruvianus. Chamomilla. Extraftum aconiti. Flores arnica. Radix caryophillata?. X® C 3« ) ® A N T I D O T A. Qux vencnis refiflunt. Indican tur in morbis a veneno animali , vege- tabili vel minerali ortisl Vide de antidotis ToxicoLogiam. ANTIRHACHITICA. Qux virus rhacbiticum corrigunt. In Die an tur in morbis a viru rhachitico ortis: nem- pe in tumoribus, ulceribus & gibbo rhachitico. Antirhachitica funt : Sal tartari. — Sodx. Rubia tinclorum. Oftracodermata. ANTIHYDROPHOBICA seu ANTILYSSA. Qux virus animalis rabidi domant , ne hydropl o- biam caufer. In dican tur in morfu animalis rabidi. Antihydrophorica funt: Radix belladonx. Mercurius gummofus. Tinclura cantharidum. Nux vomica. Vermis majalis.MATERIA i MEDICO.CHIRURGICA ' < i S P E C I A L I S. I\ r i / i . *II ELENCHUS GENERALIS MATER.UE MEDICO - CHIRURGICiE. / •g= ss | .Amylacea. IMucilaginea. ILaftea. j (Oleofa. i (Gelatinofa. * 'Subinfipida. j !Saponacea. i Acriufcula. . Acria. Dulcia. 'Narcotica. Amara. ' . Amaricantia. ? Aromatica. Adftringentia. Balfamica. Gummi - refinofa. , Sulphurea. Spirituofa, Acida vegetabilia.$ ( 326 ) © Acida mineralia. ■ dulcificata. Salina alcalina volatilia. fixa. ncutra. Terrea. ( Metallica. Aquofa. Animalia. Emetica. Eccoprotica. Eurgantia.ELENCHUS SPECIALIS MATERIA MEDICO - CHIRURGICiE. *<s — — -= ~ AMYLACEA. Avena. Hordeum. Mai turn. Oriza. MUCILAGINEA. i Althea. Malva. Semen lini. Gummi arabicum. L A C T E A. / Amygdalas dulces. Semen cucurbits. X 4 melonis. citrulli. cucumeris.® ( 3*8 ) ® Semen papaveris albi, cannabis. Lac vaccinum. Cremor ladis acidulus. \ * * OLEOSA. Oleum amygdalarum dulcium. * olivarum. —— lini. ♦ GELATINOSA. Gelatina cornu cervi. Vitellus ovi. s Jus viperinum. SUBINSIPIDA. china:. farfaparilla?. carecis arenaria:. graminis. ononidis. fcorzonerse. bardana:. Brafhca oleracea. Herba lycopodii clavati.® ( 3^9 ) ® Herba viols tricoloris. Radix anchufs. Quercus marina. SAPONACEA. 5apo venetus. Saponaria. ACRIUSCULA. Peccabunga. Cochlearia. Naflurtium hortenfe. ■ crilpum. - ■ aquaticum. Barbarea. Salicornia. Radix armoracis. —— rapbani nigri. *—— allii. Hb. Alliari*. Arnica.© ( 330 ) ® A C R I A. Radix colchici. —‘— fcilla?. Hb. aconiti. — flamula? jovis. «— pulfatillae nigricantis. Cortex mezerei. Hb. Sabina?. D U L C I A, Mel. Saccharum. Daucus. Paflula? majores. Carica. Lympha betula?. NARCOTIC A. Opium. Hyofciamus niger. alb us. Cicuta. Belladona.$ ( 331 ) ® Solanura nigrum. Nux vomica. Folia laurocerafi. A M A R A. Lignum quaffis. Radix gentians. Herba anagallidis. trifollii fibrini. ■ ..—» eupatorii. i Cortex peruvianus. Rad. IViungos. Semen fantonici. Radix ariflolochis anguicids. # AMARICANTIA. Semen fantonici. Radix valerians. fcrophularis. ■ ■ -- faponaris. Herba virgs aures. ■ ■ ■ veronics. • marrubii albi. Radix cichorei.® (330 ® Radix taraxaci. **—— rubix tin&orum. *—Vincetoxici Stipites dulcamara. • — Diervillx. Cortex ulrni intermedius. Lichen islandicus. Herba fumarix. — euphrafix. *——• tuflilaginis. Flores fambuci. Semina xanthii. AROMATIC A. / / Radix calami aromatici./ ——« contrajervx. ■ ferpentarix. ——* enulx. Lignum fantali citrini. •—• pimpinellx. ■ fafTafras. * guajaci. Baccx juniperi. Stipites ari-ftolochix trilobatx* Semen phellandrii. piperis nigri.® ( 333 ) ® Semen carvi. Fceniculum. Herba cerefolii. mari veri. ■ menthx crisps. —— rorismarini fylveftris. rorismarini vulgaris. ADSTRINGENTI A. Herba anferins. penraphylli, faniculs. lamii albi. / Folia fraxini. • * uvs urb. / bellidis minoris. Gians quercina. Fungus melitenfis. Succus catechu. BALSAMIC A Balfamum copaivs. -——- peruvianum. •—>— Rackabri. Terebinthina. Tir.riones pini. •© C 334 ) ® GUMMIRESINOSA. Gummi ammoniacum. Opopanax. Refina guajaci. Sarcocolla. Afa fcetida. Camphora. SULFHUREA. Sulphur. Fuligo. SPIRITUOSA. Spiritus vini. Vinurn. Cerevifia. ACIDA VEGETABILIA. Acetum vini. Cremor tartari. Fol. acetofa?. ,— acetofellae. Succus cirri.0 ( 331 ) 0 Succus limoniorum. aurantiorum. Fomum, Morum. Ribes rubrum. Roob fambuci. — ebuli. A C I D A MINERALI A, Spiritus virrioli. Tabs. nitri. Sal fedativum Hombergii. A C I D A DULCIFICATA. Spiritus vitrroli dulcis. falis dulcis. nirri dulcis. Naphtha vitrioli. aceti. ALC ALINA VOLATILIA. Spiritus lilis ammoniaci fluidus. Sal volatile cornu cervi.® (330 © ALCALINA FIX A. Sal tartari. *—• foda?. lixivium faponariorum. SALINA NEUTRA. Nitrum. Sal culinare. — ammoniacus. Tartarus tartari fatus. Terra foliata tartari. Sal mirabile. Tartarus vitriolatus. ■ folubilis. T E R R E A. Lapides cancrorum. Telia? ovorum. oflrearum. cochlearum. Oileocolla. 0$ fepiae. METALLIC A. > Sulph Antimonium© (337 ) 0 Sulphur auratum antimonii. Tin&ura antimonii Th;ediana, Mercurius gummofus. *—»—• dulcis. * fublimatus corrofivus. pracipitatus albus. ■ ruber. * calcinatus. —— acerofus. ■—1— nitratus. * tartarifatus. Aithiops mineralis. Cinnabaris. Arfenicum. A Q U O S A. Aqua calida. —-— frigida. —<— marina. calcis. A N I M A L I A/ Spongia marina. \ Millepedes. Mofchus. Cantharis. Vermis majalis.© ( 338 ) ® E M E T I C A. Radix ipecacuanha:. Tartarus emeticus. Vitriolum album, ECCOP ROTICA. Manna. Pulpa tamarindorum. —— caflise. —-— prunorum. Rhabarbarum. Sal amarus. — de Seignette. Sal mirabile. Cremor tartari. Oleum licini. Magnefia alba. PURGANTIA 1 \ ACRIORA. Scamonium. Aloe. Jallapa. Senna. Gratiola. Seneka. Lobelia. Digitalis.materia MEDICO-CHIRURGICA. AMYLACEA. A V E N A. Aten A fativa L. Haber. Odor r.ullus ,• Sapor farinaceus. Virtus. Deco&um avenae eft diluens, emolliens , re- frigerans, tenui mucilaodne obvolvens. Usus. In febre inflammatoria, quae vulnerum , fradu- rarum & tumoruni inflammatoriorum comes eft, pro potu ordinario cum nitro datur. Dosis. Avenx mundatac cum aquae l£,ij ad 5xvj coquantur, & colatura detur potui. !' * i HORDEUM. Hordeum diflichum L. Gerfte. Odor, nullus; Sapor farinaceus. Y a® ( 340 3 ® Virtus. Magis obvolvens & plus nutriens quam ave- na eft. Usus. Hordei decoftum cum nitro & oxymclle fim- plici in iisdem morbis ac decoclum avenae con- venic. Dosis. Hordei mundati ^ij cum aquae fp,ij ad rema- nentiam ^xvi decoquantur. MALTUM HORDEI. Eft hordeum fab incipiente vegetatione ficcatum. Gerjlen - Odor nullus; Sapor farinaceus. Virtus, Aere fixo reliftit putredini & fcorburo, rau- cilagine obvolvit acrimoniam, ufu protrafto al- vum folvit. Usus. Ulcera putrida & fcorbutica egregie curat,* * tumores oedematofos refolvir. * * Dosis. jij malti hordei in menfura aquae fontanae co- quantur per ^ horae, dein feminis foeniculi ^iv * Cel. MacbRIDE'S Syffemat. Einleitung in die thco- retifehe und praclifche Aryrieykunfi. p. 1035. Ejusdem Hi- ftorifche Nachricht von drier neuen Methodc den Scorbut auf der See {u heilen. Cel. COLLIN obferv. circa morbos acutos 8c chrun. fad. P. Iv. Flor. arnicar 8 rnujli hordei ufus. Vienr.ce 1773, p. 137* * * Cel. Dobson Abh. tiber die med. Krdftc der fixen Luft. p. 39.© ( 34i ) ® addantur. hare per boras 4 in loco calido (lent infufa, dein colaturae Ifeij vel tbiij quotidie va- fculati'm potentur. O R Y Z A. Oryza- fativa L. Reis. Odor nullus ; Sapor farinaceus. Virtus nurriens , obvolvens , alvum nimis laxam conllipans. Usus in morbis ab acrimonia, in alvi fluxu a pure s. e vulneribus abforpto. Dosis. Oryza; mundatse gij cum aqua; it>ij ad ^xvi coquantur. MUCILAGINEA. ALTHEiE RADIX. Alt use a officinalis L. Eihifchwur^cl. Odor nullus; Sapor mucilagineus. ✓ < Virtus emolliens. involvens, lubricans. . ' # , Usus. Deco&um radicis althea; in gonorrhea infiam- matoria & in dyfuria calculofa datur. Dosis. R.adicis giij cum aqua; jfcj coquantur.* C 345 ) ® HERB A M A L V I Malta rotundifolia L. Pappelkraut. Odor nullus. Sapor mucilaginofus. Virtus emolliens , lubricans, invifcans. Usus. Deco&um malvac in iisdem morbis ac radicis alrbese deco&um datur. Dosis. Herbs pugilli 4 cum aqua: H5j. coquantur. SEMEN L I N I, Ljnum ufitatijjimum L. Ldnfaamtn. Odor vix ullus. Sapor fatuus , muciloginofus. Virtus relaxans, emolliens, obyolvens. Usus. Infufum in ftranguria , gonorrhaea inflammato- ria laudatur. Dosis. Seminis 3”j ad it)] aquas fervids infundantur. GUMMI ARABICUM. « / Mimosa nilotica L, Arahifchzr Gummi. Ex trunco arboris fauciato ftillat. Odor nullus. Sapor nullus, Virtus obvolvens, incraflans, leniens. Usus L'oco&um gummi arabici falivationem & angi- ram mercurialem moderatur, & lenit. * Pulvis gummi arabici urinx ardorem mirigar. im I > I «,■■■■■ ■■■■a . » r-11 —1 ■ ■■— * Cel. l’EACIVAL Ejfays medical and experiment. $ Tom. 2.8 ( 343 ) 8 Dosis. Decochim arabicum: ly. Aqux hordeiffcij, coq. in ea gummi arabici gij, nitri puri 3ij, faccha- ri albi ^j. m. omni hora vafculam coffeale hau- riattir. In pulvere bis vel ter de die datur. i —Mucilago ex §iv in Ibj aqua* codis paratur. Mucilago gummi arabici olea prefia, balfama li- quida, refinas folidasrut camphoram, & demum hydrargyrum vivuin ope tritursE in aqua fulpen- dit adeo , ut bxc medicamina facile fub forma emulfionis dari podint. *e= LACTESCENTIA* \ AMYGDALA DULCES. Amygdalus communis dulcis L. Silfst Manddn. Odor debilis; Sapor dulcefcens, mitis. Virtus. Emulfio refrigerans, obvolvens , nutriens , antiphlogiftica.. Usus. Emulfio amygdalarum cum nirro in febre vul- neraria , in morbis inflammatoriis , in urins ardore & haunorrhagiis datur. Dosis. Amygdalarum dulcium ^ij cum aqus purs lYd'io in emulfionem redigantur. Collarurs adde nitri depurati 3ij & facchari albi §j. Detur vafculum cofteale omni hora. Y4 .I ® ( 344 ) ® SEMEN CUCURBIT4S seu PEP0NIS. Cueurbita Pepo L. Kiirbiskernc. Odor nullus. Sapor amygdalinus, pinguiufculus. Virtus temperan*, obvolvens. Usus pro emulfione refrigerante. Dosis. fem. cum tbj aqux emulgeatur. SEMEN M £ L O N I S, Cue uMis Melo L. Melonenkerne. Odor nullus; Sapor la&eus. Virtus temperans, obvolvens. Diu oleum in bis fe- minibus non rancefcit, bine tuto pro emulfio- nibus adhibentur. Usus pro emulfione anriphlogiflica. Frufhim melonis ano infiar fiippofitorii ad fiftendum fluxum haamorrhoidum nimium intruditur. * Dosis. |jj fern, cum ftjj aqua? emulgeatur. r SEMEN CITRULLI. Cucurbit a Citr alias L. IVajfcr melonenkerne. Odor nullus; Sapor amygdalinus. Virtus obvolvens, temperans. Usus Pro emulfione temperance in febre vulneraria & tumoribus inflammatoriis. Dosis. fern, cum Tfij aqua? emulgeatur. « * Cd. Lange mije. verit. p. 104.© C 34* ) © SEMEN CUCUMERIS, | (Cucumis fitivus L. Gurkerikerne. j IOdor nullus ; Sapor amygdalinus, magis tamen pin- guiufculus. 'Virtus temperans , obvolvens. iUsus; Ad pa^ndas emulfiones reftigerantes. Fruftum fruftus ano immittitur pro fiftendo fluxu nimio hasmorrhoidali. IDosis. §j fern, cam fbj aqua: emulgeatur. SEMEN PAPAVERIS ALB I. iPapaver fomniferum L. Wtifftr Mohnfaamen. j (Odor nullus; Sapor amygdalinus, pi ngui life ulus. 1Virtus obvolvens, nutriens,at rninime narcotica. lUsus. Pro emulfione. Dosis. fern, cum tfcj aqua: emulgeatur. SEMEN CANNABIS. Cannabis fativa I. Hanffaamen. Odor vix ullus; Sapor fubfatuus. Virtus emolliens , involvens. Usus. Infufum in gonorrhea * Sc dyfuria inflamma- toria laudatur. * III. T ODE erlcicbtcrte KenntrdJ£ und Heilung nines gemeinen Trippers p. 309. Infufum cannabis non adeo nau- feofum eft ac infufum feminum lini, quod etiam in gonor- rhoea laudatur. p. z-ji./ ® ( 34* ) © Dosis. Seminis cum aquaz §iv in emulfione vel cum §vj in infufo datur. LAC VAC-CINUM. I Eft chylus mammarum fabrica fecretus. Kuhemilch. Odor nullus; Sapor dulcefcens, proprius. Virtus nutriens , obvolvens, antifcorbutica. Uso5> in morbis fcorbuticis, in conrabefcentia corpo- ris ab ulcere, vel ab haemorrhagia prccgrefta, in cancro. Dosis. ffcj vel ij de die. CREMOR LACTIS ACIDULUS. Eft cremor laftis acefcens. Milchrahm. Odor nullus. Sapor acidulus. Virtus refrigerans, obvolvens. Usus. In faucium & .oefophagi ambuftione a deglu- tiro cibo nimis calido, aut laefione harum par- tium a corpore heterogeneo vulnerante, cremo- rem laftis inveni perutilem. Dosis. Cochleatim deglutiatur. Ki——V : ■==--—^0===*r—i~ ■ ■— OLEOSA. OLEUM AMYGDALARUM DULCIUM. Oleum blandumex amygdalis dulcibus preftum. Man- delol® C 347 5 iOdor & Sapor null as. Virtus lubricans, obvolvens, fpafmos relaxans. lUsus. In fpafmis aut terano a nervo Mo-, in mcar- ceratione fpafmodica herniarum, in ftranguria. Dosrs ab ad §ij vel ultra. OLEUM OL I V A R U M. Oleum blandum ex olivis prelTum. Ohvenol.. Odor, fi recens, vix ullus; Sapor blandus. Virtus relaxans, obvolvens, lubricans. Usus. In vipers anglicar morfu fpecificum eft. * Quid in canis rabidi morfu & hydrophobia inde orta prscftet, tentandum. * Dosis ab ^jjj ad fex Sc plures datur. OLEUM LINI. iOleum blandum ex lemine lini preftiim. LeinoL, Odor vix ullus. Sapos ingratus , facile rancefcens. Virtus lubricans, obvolvens, alvum referans. Usus. In hernia a fpafmo vel foecibus induratis incar- cerata fsepe alvum referat, ubi alia remedia fal* lunt. Dosis. Ab * III. Mur R aV up. med. T. 2. p. 47. omnia tentamina recenfct cum hoc oleo in morfu viperarmn peradla. ♦ * Fr'dnk Samml. 1. B. p, 4^0. ad plures omni hora datur.$ C 348 5 ® •®== •s=»===j)yg-- ■ =» GELATIN OS A. I GELATINA CORNU CER7I. Gzlatina ex cornu cervi extrada. Hirfchhorngalerte; Odor nullus ; Sapor blandus. Virtus nutriens, defedum humoris nutrititii redituens. Usus. In vulneribus, ulceribus & fraduris odium . qux ob humorum defedum aut fenium aut hu- t morum acrimoniam fanari nequeunt. Dosis. §io gelatinx in Evj juris bubuli dilute datur aliquoties de die. VITELLUS OVI. Vitellus On gallinacei L. Eyerdotter. Odor nullus ; Sator blandus. Virtus nutriens , bilem fpiflam vi faponacea refol- vens. # Usus. Inrumefcentiam veficulse fellex,a dudu cidico bile picea vel calculo obdrudo ortam , curat. Dosts. Ovum integrum, id ed albumen cum vitel- lo crudo feu non codo in tbA aqux frigid# dilutum aliquoties de die hauritur. * * * * Cel. White von dem Nu{cn der rohen Eycr bey der GtEfuclit in Sammt. fur Acr{te. 2. B. i. St. p. 89. * * Cel. WiilKARD medic. Schriftcn 4. B, p. 204*€* ( 349 ) !$* JUS V I P E R A R U M. Coluber Viper a L. vel Coluber Berus L. Viper. Jus pulli cum vipera coftum jus vipe- rinum conftituit. \ )dor nullus ; Sapor valde gelatinofus; Indoles ge- latinofo-alcalina. \7irtus nutriens, antacida vens. Usus in rnorbis ventofa. curaneis fudorifera, valde refol- in lepra, * in fpina IDosis. Vipera abjeftis cauda 8c capire in frufla fecla cum juris pulli libris duabus ad remanentiam libras unius coquitur; colatura mane per tres feptimanas quotidie afTumitur. KS==-a:==- .... - — ' — I N S I P I D A. RADIX C H I N iE. ISmiiax China L. Chinavrur\el, Pokenlvur\el. 'Odor & Sapor vix ullus. Virtus mundificans, temperans, involvens. »»» ■ — ■ —rnrn^mmi^g * III. D E H A E N med. T. y. p. 24/. &• T. 10. p.^ 11. nec non III. Murray de vermibus in lepra, obviis. Got- tinga. 1769. p. 52.®- C 3SV ) Usus. Dccochim dat rubrum, (aporis expers, cui pro cujuslibet lubiru (apor conciliari et pro potu or- dinario dari potefl in morbis acrimonioHs. Dosis. radicis §j in lt>j aqux coquatur ad remanen- tiam §viij. RADIX SARSAPARILLA S milax Sarfaparilla L. SaJ^apari lie. , % Odor vix ullus; Sapor farinofiis, vix amaricans, ob- volvens. Virtus. Principio amylaceo, amaricanre mundificans, refolvens. Usus. Dccodum ell frequentilTimi ufus in morbis ve- nereis,* tumoribus rhcumaticis, arthriticis & in ulcere cancroideo nafi, ** Infantibus venereis pulvis farfaparillx panatellx aut pulticulx admif- cetur. *** Dosis. Radicis ^iij- coquantur in aquas Itiij ad cola- turam Tbij, fingulo die hauriantur. ♦ Medical olfervat. and. inquir. T. vol. p. 14.9. Cel. FoRDAYCE decodum farfaparillx valde laudat in do'ori- bus venereis, fcabie , ulceribus 8c eniaciatione ilphilitica. ** Cel. BrisbaN Jelect. Cafes in the Practice off. Med. p. 28. *** Cel. HARRIS de morbis infantum p. 233. In- fantes a nutricibus infedi faciliinie fanari dicit, etiamfi ma- culx, uicera 8c nodurni dolores adtint , fi decodum ac farina farfaparillx panatellis aut pulticulis admifeeantur.I © ( 3?i ) © CAREX ARENARIA. arex arenaria L. Sandriedgras. dor radicis nullus; Sapor graminaceus. irtus. Similes cum pretiofa farfaparilla vires in mor- bis venereis exferit. * hsus in morbis venereis. posis. ^jj rad. in Jfejj aquse ad remanentiam ftij^ co- quantur. RADIX GRAMINIS. Vriucum repens L. Graswur^el. )®or frumentaceus; Sapor debiliter dulcefcens. i’irtus aperiens, mundificans. Hsus in ulceribus& tumoribus pituitofis, rbeumaticis. Icosis. radicis cum aqus §xiv ad remanentiam tfej coquatur. RADIX ONONIDIS. ^ NON is fpinofa L. Hauhechel. 'moR leguminofus, foetidiufculus. Sapor legumino- fus ut pifi ficcati. irtus aperiens, diuretica, interdum valde movens. * Cd. GlEDlTSCH in Hijioire dc l*Academic :s Sciences d Berlin. T. 2.4. Sc alph. Ver^eich. der Ar\- p. 55. -& ( Usus in ifchuria calculofa, * in farcocele & hydro- cele. ** Dosis. Pulveris 3j his de die datur, vel radicis ono- nidis in §xiv aqure coquantur & ftjj detur quotidie pro dofi. RADIX SCORZONERyE. Scorzqnera hifpanica L. irilde Scor^oncr Ur- iel. Odor nullus; Sapor fubinbpidus, fubdulcefcens. Virtus aperiens , temperans. Vsus in morbis variis chirurgicis pro potu ordinario. Dosis. radicis cum Ifcj aqure coquarur ad remanen- tiam ^viij. RADIX BARDAN/E. Arctium lappa L. Klettznvsurid. Odor vix ullus; Sapor vix amaricans. Virtus mundificans, diurefica, diaphoretics * Cel. B E R G I U S mat. med. T. I. p. 600. dcco&unt rad. ononidis infigne levamen in ifehuria calculofa attulille vidit. ** III. Acrel. tres ffgros hydrofarcocele afFedios ufu rad. ononidis plenarie curatos vidit, etiam III. Bh r* GiuS farcocelen in viro fens refolutani' obfervavit. Etiam ego bis ononidem in hydrocele proficuam vidi.€> ( 353 ) ® Usus in tumoribus arthriticis, * rheumaticis, u!« ceribus crurum antiquis, in morbis venereis, in fabulo renum & veficae. ** Dosis. radicis cum ITjj aquae ad remanentiam |viij coquatur. BRASSICA OLERACEA. Brassica oleracea. L. Weijfer Kohl. I iOdor nullus; Sapor oleraceus. 'Virtus antifcorbutica. I Usus. Braffica acidulata feu muria condita eft egre- gium remedium in prxeavendo & curando fcor- buro. *** IDosis. Manipuli duo quotidie inflar acerarii cum vel fine acero vini comedantur, vel manipulus fo- liorum recentiurn cum juris bubuli ft>j ad rema- nentiam §viij deco&us , bibatur. * PAULI quadrip. 401. * * N. Act. N. C. vol. 5. p. 195. * * * III• PRINGLE Means for. preferring the 1 health of mariner p. 29. fingulo nauts libra una bis vel plu- ;rjes per hebdomadem data 119 homines per triennium fa- nos fervavit. Ego nuper in meo nofocomio hominem toto corpore maculis fcorbuticis defoedatum intra 4 feptinianas ufu folo cruds bailica: muriatas tempore hyemali integie curayL ZC 3?4 ) ® HERBA L Y COPODIT. Lycopodium clavatum L. Bcirlapp. Giirtelkraut. Plicaria. * * Odor vix ullus; Sapor debilis. Virtos. Specificum in plick polonica cenfetur. ** Usus in plica polonica. Dosrs. Poloni ex lycopodio & branca urfna deco- rum paranf, cui fermentum addunt, ac dein pro potu ordinario adbibent. HERBA VIOL.E TRICOLORS. Viola tricolor. L. Frayfamkraut. Jacea tricolor. Odor grams, in Mores naphsc incidens; Sapor gluti- nofus, grams. Virtus herbs recent is fubemetica, laxans; ficcatce depurans, diurerica. Usus in cruBa Iaclea infantum, & inde ortis morbis fpecificus. *** Adhibito hocce per odo dies remedio papuls plurims erumpunt; etiam in his» qui vel nullas vel parcas cruBas ante habebant, totaque facies cruBa craBiBima obducitur, quod dubiis parentibus antea indicare expedit, ipfaque * A virtute ejus plies evolutionem promoventefic dicitur. * * Cel. B E R N I C z Mijc. N. C. dec. I. anni 2. oh' 52.. Sch. p. 94. * * * Cel. SlRACK de cruft a laclta infantum. Fran- cofurti ad Mcenum. 1779- P* 454€> ( 3Tf ) ® nrina, d odoris ante expers fuit, nunc tefrum odorem fere uc felis lotium accipit. IDosis. Herbaj recenter bccatre cum ff>j aqua: ebul- lientis infundatur. Pored dein cum lade mifce- ri. Vel pulveris 3j in lade coda quotidie datur. RADIX A N C H U S JE. /Anchusa (incloria L. Ochfen^unge. ^)dor & Sapor nullus. Extradum vero amaricans. VIirtos rubro - tindprio; refolvens cenferur. JJsus. Unguentum potabile rubrum qucd ex radici- bus hifce vino rubro meceratis & butyro non lalito recente codis condat, ad difcuriendum fan- guinem ex contufione interne dagnanrem & coeunrem olim in pretio fuit. At cave, ne ranci- ditate magis noceat; ulcera inveterata hac ra- dice exficcari olim creditum fuit. * ))osis. Unguentum ad §j in vehiculo calido olim dabatur. IQUERCUS MARINA. ' 7ucus yejiculofus L. Meergraseiche. >)dor fortis, peculiars; Sapor levirer fubfalfus. i riRTus refolvens, feptica, anri'crophulofa. 1——n tt _ i i_- i_____ ♦ III. Boprhaav. Hon. 1. B, T. 1. p. 273. Pafta , ■ tdlcis Alkana: ofla in pullo intumuerunt. Me moires de Acad, des Sc. de Paris 1746. p. 102.$ ( ) <5 Usus. Tn veficulis fuis laricem continet fucus hicce, c]Uo perfricati glandulatum tumores prompte de- tumefcere folenr. Salubre inde pabulum fuibus paratur, qua: fcrophulis laborant. * Planta ba;c marina vafe recto .in pulverem nigrum ufta, AZthiops vegetabilis dicitur , qui ad glandula- rum indurationes, fcrophulasque eximie lan- datur. * * Eriam in ftrurna, & rin dyfphagia glandulofa oefopbagi convenir. *** Dosis a ad ^ij. Vw -I '<1===^-===-, ^========^====5). SAPONACEA. SAPO V E N E T (J S. Eft malfa folidiufcula ex oleo olivarum & alcali fixo ope calcis viva: exacuato conftans. V~znzdijchz Seifz. Pro ilfu inferno prseflat fapo frigidz paratus , ne oleum fub co&ione rancefcat. **** * Cel. BORLASE olfervalioris on the ancient and, prefent fate vf the Islands of ScylliLoad. 1756, * * Cel. Ru S S E L diff. de talc glandulari five de ufu aqua; marines in morbis glandularum. Oxonii 1750. 8c Cel. Me i ER dijf. de ret hi ope vegetalnli. Erlangen 1774. * * * Cel. VaN GeuNS in Verhandelingen de Wee- tenfehaapen te Harlem XI. Decl. 1769. **** III. Bergiws i. c. p. 17.® C 3?7 ) ® Odor vix in gratus; Sapor pinguis, falfus. Virtus aperiens, detergens, folvens. Usus in fcirrho, tumoribus lafteis mammarum , in fcrophulis, in calculo. * Dosis. Optime datur ad 3ij vel giij in forma pi- Iulari \ HERBA S A P O N A R I Saponaria officinalis L. Seifcnkraut. Odor fere nullus ; Sapor fubglutinofus, amaricans. Virtus faponacea, detergens, efl fapo acefcens, ma- culas pingues ex linteo eluens. Usus. In obflru&ionibus g^ndu-arurn , in tumoribus arthriticis , rheumaticis , in praeparatione pro cura mercuriali, in morbis venereis. Dosis. Htrbx pugilli duo cum It)j aqu;c infundantur. Radicis §j2> cum aquae Jtj ad §iv decoquatur. * III. B E R G I U S vidit ncbilem fenem feptuagenarium faponis ^,6 cum amaris maritati 8c aqu:E calcis ft>/3 ad- difco pauxi'-lo ladhis per integros Io annos quoridie contra calculum magno cum levamine fumfifTe. Per totum hoc tempus cibum bene appetivit , macillentus non fatius, quin potius pinguis 8c vegetus fuit.® ( 3?S ) 0 •g~ =■ . ==3; ACRIUSCULA. FOLIA B E C C A B U N C £ I Veronica Btccabunga L. Bachbungen., Oboh debilis. Sapor amaricans, fubflipticus , acriu- fculus. Virtus antifcorbutica. Usus in fcorbuticis ulceribus & contradura crurum. Dosrs. Succi j vel §iij in jure vel fero la&is dantur. HERBA COCHLEARE. Cochiearia officinalis L. Loffelkraut. Odor fubnafturcinus,debilis,* Sapor amaricans, in ore & faucibus mordens. Virtus antifcorbutica, diuretica. Usus. In morbis fcorbuticis primarium eft remedium. Dosis. Succi recentis giij cum jure bubulo dantur, Vel herbce recentis cum juris ‘jT)j ad deco- quanttir. Vel feminis 3j in eleduario exhibetur* 1 NASTURTIUM H O R T E N S g. Lepidium fativum L. GartenkreJJe. Odor herbs: recenter con tufa: fragrans. Sapor fubama- ricans, acris, fauces calefaciens. Virtus folvens, diuretica, antifcorbutica.® C 3f9 ) ® Usus in morbis fcorbuticis. Dosis. Manipulus unus quotidie crude comedatur vel cum la&uca: connubio. Vel eadem quantitas cum juris tbj ad gx decoquatur. Vel pulveris 3j in ele&uario detur. i< k NASTURTIUM CRISPUM. \ Nasturtium horttnft, crifpum L. Gekraujier Gartenkrejfe. Odor debilis; Sapor gratior, dulcefcens, acrior, quam in nafturtio fativo. Virtus & Usus prscedentis. NASTURTIUM AQUATICUM. Sisymbrium nafhirtium L. Brunnenkrejfe. Odor debilis; Sapor fubamaricans, leviter acriufcu- lus. ( N Virtus antifcorbutica. Usus in morbis fcorbuticis. Dosis. Ab ^ij ad §iij apte mitigatus cnm fucco acetofa?, beccabungaj, aurantii quotidie potetur. Vel mani- pulus unus cum juris 1T>j ad decoquatur. Vel feminis 3j in ele&uario detur. BARB-AREA. Erysymum Bar bar ea Z. JVinterkreffe. W'ajferjenf.® ( 3So ) ® Odor fere brafbca;; Sapor fubamaricans , fubacriu- feu) us. Virtus antifcorbutica. Tota hieme folia fub nive vi- rent, Us Os in morbis fcorbuticis. . Dosis. Forma acerarii manipuli quidam quotidie co» medantur. SALICORNIA. Saitcornia herbacea L. Sal\kraut. Odor nullus; Sapor falfus, fubmordax. Vir ius antifcorbutica. Us us in morbis fcorbuticis. Dosis. Aceto condita per bic-mem facile fervatur & ut acerarium comeditur. RADIX ARMORACI JE^ Cockle aria Armaracia L. Meerretich. Raphanus rujlicanus. Odor pungens,penetrans,oculos feriens. Sapor acris, fervidus, pungens, frpe amaricans, nares , ocu- los, pulmones irritans. Cocla aut Jiccata radix iners. Virtus, antifcorbutica , diuretica, incidens, Usus in morbis fcorbuticis, in tumoribus arthriticis * & oedematofis. * III. Rergius m. m. p. 559. vim antarthrjticaro obfervavit. Ego vim aiitihydropjcam.© (360 © Dosis, Radicis rafx cochleare imam majufculum omni mane per menfem fumendum,vel manipuli qua- tuor cerevifix recentis congio uni ante fermen- tation em in facculo immittantur, & seger de die ad libitum inde bibat. RADIX RAPHANI N I G R I. Raphan us niger L. Sckwar\er Retich. Odor fubfragans. Sapor acris, calidiufculus, prefer- tim partis corticalis. Virtus antifcorbutica, diuretica, ru&atrix. Usus i,n fcorbuto. Dosis. Radices quxdam cum cortice nigro quotidie comedantur. RADIX ALLII. Allium fativum L. Knoblauch. Odor fragrans, graveolens. Sapor acris. Virtus diuretica, antifcorbutica, emmenagoga. Usus in inorbis fcorbuticis, oedrnatofis. Dosis. Mane & vefperi una ac fen^m dux fpicx co- medantur per plures feptimanas. Vel fpica una in eleduario. Vel fpicx iij ex juris §viij ad §vj decoquantur.® (3*0 ® HERBA A I L I A R I £ Erysimum Alliaria L. Knoblauchskraut. i Odor brafTicse. Sapor herb* recentis cepaceus , fub- nafturtinus. amaricans. Herba ficcata fere effoe- ta eft. Virtus. Antilcorbutica, diuretica. Usus in fcorbuto. Dosis. Herb* manipulus unus cum aquae ^vj infun- datur. \ FLORES ARNICA, Arnica montana. L Wolvzrlzy feu Fallkraut. Odor florum graveolens, fterr.utationem movens. Sa- por acriufcidus. Virtus refolvens , nervos & vafcula cerebri irritans, diuretica, diaphoretica, emmenagoga, quandoque emetica. Usus. C-erebti vel alius vifccris commotio , * mde Pana- * Paralyfim a commotion® cerebri Sc Paraplegiam cum rerentione urin* ac alvi a contufione fp'mx dnrli in- fufo florum arnica: fanavi , in alio a-gro paralyfim veficjp. hoc remedio curavi.® ( 3^3 ) ® cca lapfor am dicitur, * * amaurofts , ** tumorcs rheumatico-clironici & tumores abdominis febri- les , *** atque morbi a paralyfi per earn cu- rantnr. Radix in diarrbsca colliquativa a pure ex ulcere vel vulnere abforpto datur. osis. Ab exigua don incipiendum , ne flores moleftiam in ventriculo creent. A florum 3) mane & vefperi ad p, pro die in Ifej aqua: vel cerevifia: tenuis ferventis infufa afcendendum eft. Radix a 3) ad 3j datur. RADIX VINCETOXICI. Uscleptas Vincetoxicum L. Schwalbtnkraut. Hi~ rundinaria. ) dor recentis radicis fortis, naufeofus ; Sapor fub- actis. i'irtus refolvens,diuretica. Fssus. In ftrumis ac fcrophulis deco&um valuit. **** )osis. Radicis 3] vel 3J& in pulvere, 3’j cum ^viij aqua? in infufo dantur vel in oecofto. * A3. Berol. Dec. 1. Vol. r n. 4. atque Cel. BuilCER ifs. de genuinis prinripiis & ejft3ibns Arnica. Erf. 174i« Id centena fua experiments provocat Cel. ScoPOLI 7l. Carn. 1. p. 377. % * * Cel. Collin obf. p. 5. & feq. infufo arnica? ) 1 amauroticos curavit. * * * Cel. Collin I. c. * * * * Eph. N. C. Dec. 1. am. 1. n. 57. p. 153.® ( 364 ) ® I ‘€==3=^ ■ .1 sacs#y<g=a=rr^r»gg.rT-T" 1 gr=~-^=.3« 1 _ ’ \ ' * A C R I A. RADIX COL CHIC I. 1 Colchicum autumnalc L. Herbfl^dtloftn. Odor tempore xflivo hircinus, naves faucefque lrri- tans. Sapor acris , linguam faucesque radens , rigidas faciens, diu inhserens. Tempore autem autumnali fapor longe debilior & fubfarinofus eft. Vtrtus dmretica. , folvens. * Usus. In tumoribus hydropicis & oedematofis da- tur ejns acetum vel oxymel colchici; in hydro- cele & hydrope articuli bis bonum vidi effe- dtum. Dusts. Oxymdlis g.S vel 3j de die datur. Aceti colchici 3j ad in mixtura. RADIX S C I L L /E. Scilla rnaritima L. Meer^wiebel. Odor radicis recentis vix ullus ; Sapor acris, inten- fius amarus , naufeofus. Sapor (itcatce radicis amarus, at minus acris. * III. z. js. de S TOERCK libellus de Colchico autum- noli.® C ) ® i ^irtus incidens , diuretica , quandoque emetica , hydragoga. Si levem facit naufram , fortius movet iirinam, ■ .Jsus. In tumoribus oedematofis datur. AAbusus. Diutius dara fcilla appetitum & vires ven- triculi proflernit ; ubi hepar fcirrhofum , arcior vifcerum, & pulfus durus afcitem & tumores oedematofos comitatur , fcilla nocet. EDosis. Pulveris recentis grana iv cum arcani dupli- cati 3j, pulveris autem exficcati 3J& in eleduario datur. Oxymdlis fcillitici ab §j ad §i£. Vinum jciiliticum , ex radicis fcUls Sc vini boni fjfdj componitur ; fumitur mar.e ac ve- fperi HERB A ACONITE Aconitum Napellus L. Eijinhiitkin. Odor fortis; Sapor herbaceus. Virtus folvens, antirheumatica , majori dofi tormi- nofa, venenata. * * Usus. In tumoribus arthriticis, rheumaticis, &oede- matofis a febre infermittente ortis. ** Dosis. Extradum a grano- uno ad bis de die cum faccharo darur. * III. 1. s. de S TOERC K libellus , quo d&monjiratur fira.mon.ium y hyoj'ciarnus > aconitum See.. Vmdobona. 1762. * * Schwed. Abh. 3^. B. p. 72.® ( 366 ) $ HERBA FLAMMUL/E JOVIS. Clematis erecla L. Brennkraut. Odor debilis; Sapor acris, fauces linguamque fli- mulans. Virtus movens, folvens , diuretica, fudorifera, faepe alvum movens. Uses. In lue venerea, & doloribus odium nodurnis. Dosis. 3ij ad Ibj aquae infundantur, & ter vel quarer de die hauriatur vafculum. Pulvis ad grana iij cum faccharo datur , bis de die. Extraclum fi- mili modo, HERBA PULS ATILL IE NIGRICANTIS. -* * # \ Anemone prattnfis. L. Kuchenfc/ielle. Odor vix ullus. Sapor acris, inhxrens faucibus. Virtus diuretica, irritans, emmenagoga. Usus. Extradum in oculorum morbis , panno & a- maurofi laudatur. ** Dosis. A grano uno ad afeendendum & cum fac- charo dandum. * III. i. s. de. S T O E R C K libe.llus de. jlammula Jovis. VienncE 1769. * * III. I. 3. de S T o E R C K libellus de gricaute. Vindobonce 1771. \ yulfatilla ni-® ( 3«7 ) ® RADIX M E Z E R E I. Daphne Thymdcza L. vel Daphne Me^treum. Kellerhals. Sdddbaji. Odor null ns \ Sapor,fi diu mafticatur, valde acris , fauces exurens. Virtus folvens obflrudiones, quandoque emetico-dra- ftica. Usus. Decodum in tophis venereis & doloribus no- durnis, * * in tumoribus induratis tonfillarum , ** teiticulorum, colli, parotidum exhibetur. Dosis. Radicis mezerei 3ij» radicis farfaparilla: §iij cum Rjiv aquce coquantur ad fbij remanentiarn; hujus decodi 'IBS, quarer de die hauriatur. HERBA SABINA. Juniperus Sabina L. Scvenbaum. Sadebaum. Odor foetidus, gravis. Sapor amaricans. * * Medical obferv. and. inquir. T. ? • p- 789* ^d. RuS- SEL 16 cafibus demonftrat nodos duros tibiarum, faciei , brachiorum , qui fepe magnitudinem nucis juglandis axjua- bant, five fuerint nianifefte fiphilitici live minus, intra men- fem folo decodo corticis recentis fuifle refoiutos, dnlorem- que f^datum. Interdum curam mercurio fublimato fubleva- vit. Sed in vera exoftofi parum profuit hie eortex. Pro- fuit tamen in binis tophis , nbi caries fubfait , fada ex- foliatione. Oil. HOME Clinifche VerJ'uche p. 501, ad 506 t- ** ( 3«8 ) ® I^irtus folvens , * ** emmenagoga * * Usus in morbis externis a catameniis fupprefTis ori- ginem ducentibus. Eciam in carie tenranda herba. Dosis. Herbal 3& in pulvere, herbs cum ibj aqus vel cum aqus lt)i& in decodo datur. D U L G I A. MEL VIRGINEUM. Ed fuccus falino-oleofo-mucilagineu<> ab Ape mtl- lifera L. ex neftariis florun; colledus atque in- fra favos rcpofitus. Honig. Mel virginzum dicitur, quod fua fpcnre ex favo defluit. Odor fragrans, hand ingratus; Sapor dulcis, fuba- criufculus. Virtus abflergens, refolvens, putredini reddens, ma^ turans , alvum & urinam aliquanrum movens, ex- pedorans , atque confolidans. Usus. Ad ulcera crurum & aliarum partium fananda. * Sanguini decoda folia fluiditatem conciliant & rubedinem intenfam. Cel. Freind jEmnten. Oi. p. 207* ** Cel. Home Clin. Vcrfuch. p. 451. ex quinque foeminariun retentione menftruonun laborantium quatuor fanabantur. Dosis® C 3^9 ) 0 Dosis, Ab gj ad §ij & ultra de die cum Ia&e fa* matur, SACCHARUM, Saccharvm oficinarum L. Zuker. Ed fal effen- tiale Arundinjs face bar iferce. L, Condat ex proprio acido & phlogifto. Odor nullus; Sapor dulcidimus, fapididimus. Virtus faponacea, relaxans, antifeptica. Usus in ulceribus. Dosis. Ab ad plures de die exhiberi poted. CAUCUS SATIVUS. Daucus Carota, L. Gelbe Ruben. Gelbe Mohrn. Odor radicis recentis fubaromaHcu*:, non ingratus ; Sapor dulcefcens , leniter aroinaticus. Virtus nutriens, aperiens , anticancrofa. Usus. In cancro & morbis fccrbuticis pnebet bonum vifrum. Dosis, Cruda radix una alterave comedenda. P ASSULiE MAJORES. Uvse ficcats Vitis viniferce L. GroJJe Rofinen. Odor nullus. Sapor fubacidulo - dulcis. 11| Virtus antibiliofa, antifcorbutica, refrigerans. A a 5® C 370 ) $ Usus. Decodum in morbis biliofts, fcorbuticis , Sc oe- dematofts cum cremore tartari, in morbis in- flammatoriis cum nitro datur. Dosis. 5j cum aquse fbj ad §viij coquitur. 1 CARICA PINGUIS. Ficus Carica L. Troktnt Feigen. Odor vix ullus. Sapor dulcis , melligenus. Virtus edulcorans, emolliens. Usus. Docodum ficuum cum cremore tartari acid 11- Iatum eft: egregium in iisdem morbis, in qui- bus decodum paftiilarum laudavimus. Dosis. cum aquas Itij ad ^viij decoquatur. LYMPH A BETULi Vi . • • # Betula alba L. Birkenfaft. Eft fuqpus tempore vernali ex trunco arboris terebra efforato ftil- lans. Odor nullus. Sapor fubdulcefcens. Virtus antifcorbutica, diuretica. Usus in fcorbuto, fcabie Sc aliis morbis cutaneis. Dosis. Succus ad Ifcj hauritur tempore vernali. Extraclum foliorum betul® in eryfipelare chroni- co & tumoribus arthricicis laudatur*11 I & (370 ® NARCOTIC A. OPIUM. Pap aver fbmnr'ferum L. Mahnfaft. Eft fuccus re- ♦ finofo* * gummofus ex iincifo capite papaveris ex- llillans. El. # <• * Odor opii orientals validus, narcoticus. Sapor naufeofus, amaricans, acris, caloris fcnfu 1abia> linguam & palatum adficicns. > Virtus anodyna in parva doji, foporifera in majo„ ri doji, demum diaphoretica, alvum fiftens. Nim mia doji venenum. Usus. Convenit in omni irritabilirate au&a fyftema- tis nervofi: * hinc in dolore, vigiliis prorra&is, convulfione , fpafmo aut tetano, ** a vulnere inducHs, vel ab ulcere dolente, nervnm rodente. * Cel. l'UHR dijf. dc ufu opii chiiurgico Gottingcr , 1780. * * Medical olf. and Inquiries 4. Volumina, quorum quodliber fere cafus de tetano a vulnere orto & opio cura- ro continet. Ego & Cel. ThEDEN in tetano vulnera- torum a putredine orto opio corticem peruvianum ad- mifeere folemus. Si a refrigeratione vulnerati ortum ha- bet , fal volatile cornu cervi in conrubio cum opio dari poteft. Alii celeberrimi pra&ici pneter opium fri£liones mercuriales fimul adhifcent. Alii addunt opio mofehum. A a x \® ( 374 ) ® excitatis fymptomaiibus. Ideo omnibus graviter ■vulneratis, ante & port omnes magnas operatio- nes chirurgicas primis rtatiin boris opium cum oleo vel emullione datur, ut,irritabiliras nervo- rum, a terrore excitata, compefcatur. Convenit demum in omni tumore inrtammatorio inci- piente, fi cum nitro detur, viis primis depuratis & vafis fanguineis per ventefedionem evacuaris. Nocet autem prxfente jam febre, plethora, fa- burra. In gangrama rtcca dolorofa, * * digitorum pedis, in lue venerea, %Jf in incarceratione fpafmodica herniarum, *** in hydrophobia, **** in diar- rhea fympromatica morborum chirurgicorum de-- mum erticax ert medicamentum. Dosis. Granum unam plerumque fufficit: at in tetano egroti ingentem dortm opii fine indufto fopore vel alio malo fymptomate ferunt; hinc in hoc * TIL RlCHTER Anjangsgriiv.de der Chir. I, Band, p. * * Cel. Sc HoP FF "von der Wrhing des Mohnfafts der Luft/euche. p. 7. die it fe fine mercurio ulcera aliosque morbos venereos curaffe permulros , 8c p. 9. Tnrcis aliis- que gentibus orientalibus luem fipbiliticain ob opii frequen* ■\em ufi-im adeo efle rarani. *** III. Richter Abh. von Briichen I. B. p. 116. * * * * Cel. Nugf.nt ejjays on the hydrophobia.® ( 373 ) ® morbo granum unum omni bihorio dan- dum. * Laud am liquidi Sydenham i gutta? dantur quin- decem : ha? enim unum opii granum continent. Pul his anodynus Doveri , ex opii & ipeca- cuanha? aa gr. ij, tartari virriolati & nitri aa gr* viij , qua? omnia una dofi haurienda , conflat. Ipecacuanha opii vim ita mitigat, ut ejus ampla dofis ingeri poflit. Hie pulvis egregium fudori- ferum eft, quod ad curanda fymptomata, a cerebri commotione excitata , laudatur. ** HERBA HYOSCIAMI NIGRI Hyosctamus niger L. Schwar?xes Bilfcnkraut. Odor narcoticus, tabacinus. Sapor narcodcus, fub- dulcis, fubmucilagineus. * Si vero opium, in tetano quid pncHat, tunc id' To- • lummodo magna dofi prsftat : Ce/. .FARR in med. obfervm and. inq. vol. 4. unius diei fpatio grana 36 opii Cel W I N s- L 0 v in colltclan. Hafn. rertia quaejue hora guttas 26 laudani liquidi Sydenhami , Cel. WHITE intra quinque hebdomadum fpatium grana 31-7 opii egregio cum fuccef- fu exhibuit. Mirum enim eft, tetano afre&os sgrotos opii maximam dolim line omni incommodo ferre. * * Chirurgical obfervation and Cafes by JV. Brom- FIELD. Lond. 1773. & Lll. RKHTERs Ch. Bi~ blioth. 2. B. 2. St. p. 116. A a 3® C 374 ) ® Vtrtus narcorica, anrifpafmodica. * Agit ut opium at alvum non adeo fupprirnit. Usus in retano & convulfionibus a nervo lacfo. Dosis. Extra&um a grano j ad v bis de die. • » . herba hyosciami albi. Hyosciamus albus L. weijjes Bilfenkraut. Odor narcoricus, tabacinus; Sapor narcoticus, fub- mucilagineus. Virtus narcorica, at minor, quam in hyofcdamo nigro. Usus. Extraftim in catarafta incipiente laudatur. ** Dosis. A medio grano incipiendum & afcendendum ,, donee nulla cefophagi nariumve ficcitas obfer— vetur. CICUT^ HERBA. t Comium maculatum L. Schierling. Odor feetidus, murinus. Sapor leniter aromaticus , i fubnaufeofus. * * * * III. L.B.de StoERCK libctlus dejiramonio , hyo- feiatno &c. ** III. S A wages Nofol. T. I. p. 724. pluribus ; obfervationibus compertum fe id habere refert. Hoc extra- 6ium cum mercurio dulci CQmbinatum valde proficuum re- : perit Cel. Moli NELLI, Vid. III. Mu R ft AY praS. . JBibl. Vol. 2. p. 153. * ** ILL S 1 OERCK libellus de cicuta.® C 37f > © Virtus refolvens, anodyna, fuppurationem promo- vens, diuretica. Usus in fcrophulis & cancro fcrophulofo, * in ulce- ribus fordidis, in morbis cutaneis, in tumori- bus rbeumaticis, in ponorrhsea & leucorrhsa, ** in impotentia viriliin catarada incipience, in farcocele, in fpina ventofa, in malis venereis inveteratis, inozoena,in polypo narium. *** Dosis. Extraclum a 3JS de die datur. Pulvis folio- rum a gr. iij cum facchari *)j, Succus exprejjus ad duo parva cochlearia exhibetur. PiluKe e pu- vere fie conficiuntur : « iy. Pu’v. herb, cicuta: Saponis veneti £ij, Sy- rup. core, aurant. q. f. f. pil, gr, ij. S. mane ac vcfperi quinque affumantur. RADIX BELLADON^. Atropa Bdladona L. Tolikraut. Solarium jurio- fum.' * Cel. Birchen, licet dicat, cicutam in vero cancro nocere augendo contabefcentiam ob materiae \ ichorofe ftillicidium au6him, tamen cicutam in cancro fcrpphulofo curam perfecifle teftatur. * * ill. Bergius p. 195. * *** Cel. HoTEsiERCK Rrcuel d' obfervat. T. II. Poly- pus cancrofus ufu cicutat fuppuratione confumptus cxcjtdebat^® ( 376 ) ® Odor vix ullus. Sapor acriufculus , fubnarcoticus. Virius narcorica , anrilpafmod ca, fudorifera.* nimia aurem doji venenata. Jtoliorum vis eft radice de- bihor. Usus. In morfu canis rabidi fpecificum cenfetur. Su- dore corporis vel excirata partis morfae inflam- matione curat. * Demum in cancro laudatur. * * » • Dosis in rabidi canis morfii: Raiicis grana quindecim adulto dantur. Infanti fexenni gr. quinque. quadrienni gr. iij vel 34. Idque mane vel in aqua vel cerevifta calida. Repetitio primafiat poft 48 boras, fecunda & tertia iterum poll . boras 48* bis vel ter. Fecoribus grana xvii fufficiunt , fed per ia horas a pabulo arcenda funt. Extracli datur. Foliorum a granis duobus ad quinque cum aqua; infunduntur, PilnlcE de belladona ty. Extra ft. cicutaj , pulveris fob belladona: aa 3j m. f. pil. gr. j. S. mane ac vefperi affamantur quinque. * III. V.ichtbk Chirurg. Biblioth. 5. B. 2. St. p. 377- & 5* 3* St- V• 557* ** Numerofiflinios cafus fiftit Reverendus MuNCH fcirrhj & cancri aperti curati in Hann. Maga^ih a n. 64. & a 1768. n. 14. item a. 1769. n. 62. 90.94.95.© C 377 ) ® HERB A SOLANINIGRI. Solan vm nigrum L. Nachtfchatten. Odor foetidus; Sapor fubfatuus. Virtue anodyna, fudorifeta , diuretica, majori doji venenata. Usus in carcinomate, ulceribus malignis cutis. * * Dosj%. A grano j hora vefpertina dato fenlim afeen- dendo ad grana plura. . \ • • N U X VOMICA. Stkychnos Nux Vomica L. Krahenaugen, Odor nullus; Sapor valde amarus. Virtus tonico-narcotica. Usus. In Ceylona ut fpecificum contra rnorfum Co- lubri Najse propinatur. ** In ulceribus fcorbuti- cis, cancrefcentibus, *** herpeticis Sc in rabie canina ab aliis laudatur. * Dosis a granis quatuor ad bis de die. * Cel. Gataker obj. on the ufe of. the Jolanum or Nigktfhade. Load. 1757. * * Cel. LE GRANDin notis adJ. RibERYO Hifioi- re de I’isle de Ceylan. p. r 54. * * * Cel. VlEL difs. de ufu nucis vomica & vitrio- li albi. p. 13. &c.® C 378 ) ® folia laurocfrasi. Pr un us lauroctrafus L. Kirfchlorbeerbaum. Odor vix ullus ; Sapor validus fubllipticus, ama- ricans, arnygdalaram amararum, verum fortior. Virtus narcotica, antifpafmodica , diuretica , majori dofi venenata, pratfertim feris. Usus. Aqua fillatitia foliorum ad refolvendos fcir- rhos & cancros Iaudatur. * Dosis. Guttae 30 ad 60 ter quaterve de die dantur. Etiam externe applicatur. •&=■ 1 r it ■ .fr A M A R A. 1 LIGNUM QUASSIA. ■ Quassia amara L. QuaJ[ia-Hol\. Bitttrhol\. Odor nullus; Sapor amariflimus. Virtus roborans, antiputredinofa, antarida. Usus. Tn ulcere cancroideo faciei inrernus & externus’ llfus profuit, ut vidi. Dosis. ?£ in aquae puras tfcvj ad dtmidiae confumptio- nem decoquatur, atque quovis biborio ^iij pro- pinentur. * Tragical EJI'ays on medical fubjtcls. Lond. 1773. r® ( 379 ) ® RADIX GENTIAN AJ. Gentiana lutza L. En\ianwur\zL Odor debilis; Sapor amariflimus. Virtos tonica, antiputredinofa, (lomachica. Usus. In morfu vipersc tentanda. * * in fcrophulis in-* fantum ** . ' ' ' Dosis. Radicis gij cum aquae ft)j ad §viij coquantur. HERBA ANAGALLIDIS. \ An AG allis arvznfis L. GauchhziL Odor nullus; Sapor amarus cum acrimonias fenfu. Virtus folvens, aperiens. Usus. In morfu canis rabidi perperam laudatur. *** Dosis. Hzrbce }ij in pulvere bis de die dantur. % * Cel. LauRENTI Synopjis reptilium emendata. Vienna 1768. p. 212. * * Puells fcrophulofx cjuotidie grana decern extra<9j gentians ingeffi , deglutiit hsc amarum hoc extradtum cum fumma voluptate 8c integre jnde fanata fait, at fanatam ampliiis perfuadere non potui, ut adhuc hoc extradtum con- tinuaret. * * * Licet decodtum in .morfu canis rabidi a inultis authoribus commendetur , incaflum tamen hoc adhibitum fuit ab aliis. III. Haller i /lirp.hclv. n. 62.5. Med. ob. and In<i. Vol. 5. App. p. 3* &c.® C 380 ) HERBA TRIFOLIT FIBRINI. \ | / Menyanthes trifoliata L. Bitterklee. Ficber- klee. Odor nullus; Sapor amarifTimus. t ' . 1 Virtus tonica, antifcorbutica. Usus in ulceribus & aliis morbis fcorbuticis. * < * * Dosis. Herbcs pugillus cum Ibj aqua: infundatur. HERBA EUPATORII. Eufatorium cannabinum L. IFaJJerdo(len. Odor fortis; Sapor valde amarus. Virtus refolvens, diuretica , depurans, eccoprotica, quandoque emerica. Usus in cruribus turnidis& ulcerofis,in hydrocele, ul- ceribus fcorbuticis. Dosis. Herbce pugillus cum aquas giv infundarur. CORTEX PERUVIANUS. Cinchona officinalis L. Fieberrinde. Peruvianifchc Fieberrinde Odor mucidus; Sapor amarus, aulleriufculus, in- bairens. ' . * Cel. FRANCUs trij'olii fibrini hi florid in fcorbuto d >• cit medelam attulifl’e trifolium , ubi coc-blearia fefeilit. Bu- CHAN Handh. p. 600. In Anglia fuccus ejus domefticum eft apud rufticos in exanthcmatibus foedis fcorbuticis , qui- bus verno tempore corripiuntur.3* ( 38i ) §> Virtus tonica , antifeptica , antifebrilis , fuppuratio- nem promovens, antipenodica. Usus. In gangrscna * & omnibus morbis putridis : uc in vulneribus & ulceribus putridis, in angina gan- grsenofa, in cancro, ** in ulceribus , filtula ani, carie, fpina ventofa. In fcrophulis *** Sc omnibus vitiis fcrophulofis: ut ul- ceribus , fpina ventofa, tumore articular!, ftrumo- fo, ophthalmia fcrophulofa, fcirrho fcropbulofo mammx , inguinum , axillarum , prxfertim (i cor- tex cum mercurio datur. Demum in lepra. *# #* In vulneribus male fuppurantibus,****** in gangrx- nam vel tctanum pronis, prxfertim tempore xlli- vo & in climate calido f****** in remanente debi- * Authores hue pertinentes vide in III. MURRAY j4p. med. T. I. p. 605. * * N. C. vol. 10. y4pp. p. 152. Sc Cel. D iH- T RlCH s obferv. de vfu cort. peruv. in cancro mammarum Ratisbonce 1746. *** Cel. FORDYCE in medi. obfer. and. Inqu. T.l. p. 1H4. Sc T. II. p. 265. * * * * Cel. HerbERDEN in medical, tranf. Vol. 1. p. 34. 8c 36. ♦ * * * * Cel. R A ill B Y method of treating. Gon-fhot wounds. Ed. 2. p. 2.9. faniofam matc-riem in pus bonum verric cortex. ****** Cel. Bis SET med. Effays. p. 79. 8c p. lor. In America , elicit: vix vulnera graviora abfque cortice cu- rari poflunt ■ ejus ope avertuntur convulfiones, in ciimate calido vulneratis adeo funeftx.© ( 38i ) •.$! lirate ac irrirabilitate corporis & vifcerum a prajgreffa commotione cerebri vel alius vifceris. # In morbis periodice recurrentibus: ut in odontalgia periodica, in dolore periodico fupercilii,* * in nyctalopia. *** Non vero conducit cortex peruvianus prafente in- ftammatione confirmata, plethora, faburra prima- rum viarum, neque in necrofi digitorum pedis dolorofa, nifi addatur opium , & in necrofi indo- lente fal volatile cornu eervi **** Dosis. Omni bihorio 3& & urgente necefiitate 3) datur. RADIX MUNGO S. Ophiorrhiza Mungos L. die Brillenfchlangen- w uriel. \ Odor nullus; Sapor intenfe amarus. Virtus roborans. Specifica in morfu Najic & in ve- neno Macallarienfi *****. * Cel. Mu RsiN A Feobacht. 1. Sammlung. p. 53. * * Journal dc Medccine. Vol. 25. p. 441. ». * * * Medical, obfervet. and inquir. Vol. r. p. 3. * % * * * * Cel• Brom field izi III. Richter Ch. Bibl. 2. B. z* <51?. p. 124. ***** Vide Toxicologiam.® ( 383 ) ' ® Usus. Morfis a Naja radix trim ex vino datur & pul- vis vulneri infpergitur. Hrc radix a J^iVERRA Ichneumene L. devoratur, li a Naja mordetur. Dosis. Radicis a ad 3j pulvere exhibetur cum vino. RADIX ARISTOLOCHIiE ANGUICIDjE Artstolochia anguicida L. Sthlatigenoflerlu^ey. % Odor naufeofus. Sapor amarus. Virtus anticolubrina. Odor ferpentibus tam ingratus, ut oblara modo radice aufugiant. Succus radicis mafticatione falivse commiftus , fi inflillatur fer- penti gutta una vel altera , adeo per rem- pus inebriatur , ut impune tra&ari queat. Pluri- bus guttis moritur. Hoc circumforaneorum arti- ficium eft , jquo quceftus caufa venenatas lep* pentes contraftanr. Usus Vulneri a ferpente recens infli&o radix impo- flta & fimui interne exhibita periculum averrere dicitur. * Dosis. Radicis in pulvere datur. ♦ Cd. JacquIN Sd. ftirp* american. p. \ IA 8 ( 384 ) 8 •<*-- — ‘r— ■ - * ':-r ■ A M A R I C A N T I A. SEMEN SANTONICI, Artemisia judaica L. JVurmfaamen. Semen cinae. Odor fortis , peculiaris; Sapor amarus, fubacris. Virtus roborans ,anthelmmtica. Usus in morbis exrernis, qui a vermibus primarum viarum oriuntur. Dosis. Semina ad cochleare ununi vel bina pro tbea in pulvere,vel pani melle obliro infperfa dan- tur. Semen faccharo incrudatum infantibus pra> betur. RADIX VALERIANS Valeriana officinalis L. Gemeiner Baldrian. Odor fragrans, graveolens ; Sapor fubdulcefcenti- amaricans. \ • m 1 Virtus roborans, antifpasmodica, diaphoredca , din- , retica, emmenagoga, anthelminthica. • i + ♦ 111. L IN N E jyji. N. T. I. p. 63. \ Usus© ( 330 * Usus in debilitate vifus, * in alvi & urihi incon" tinentia a laplb. ** Dosis. Radicis 3ij quotidie dantur forma pulveris. RADIX SCROPHULARII. Scrophularia nodofct L. Braunwur^d. Odor fetidus; Sapor amarus, acriufculas. Virtus anodyna, refolvens. Usus. In fcrophulis & hasmorrhoidibus tumentibus laudator. *** Dosis. Radicis 3j in pulvere, vel 3ij cum aclua 3vj in deco&o dantur. HERBA VIRG^! AURE.«. Solid ago Virgaurea L. Hddnifch Wundkraut. Odor debilis, aromaticus. Sapor amaricans, cali- diufculus. * Dedi juveni a ftudiis nimiis & nimia feminis evacua- tione fere amaurotico per tres menfes pulverem valerians op- limo cum fuccelTu. ** Cel. Brisbane ftied cafes p. 37. * * * Cel. SjLEVOGTlI dijf. dt fcrophularia. Jena 1720. . t .% . B b , ■ * I® ( 386 ) ® • Virtos tonica, vulneraria, diuretica. Usus. Pro decodlo vulnerario in vulneribus & ulceri- bus. * Dosis. Herbx pugiili duo cum aqua: §viij infundan- * tur. , i HERBA VERONICA. Veronica officinalis L. Ehrenpreis. Odor debilis * Sapor arraricans, fubadflringens. Virtus vulneraria. Usus in vulneribus, ulceribus & fcabie. Dosisi Herba: pugiili duo cum aqua: gviij inrundan- tur, HERBA MARRUBII A L B I. t 1 i • \ Marrubium vulgare L. Weijjer Andorn, Odor moderate fragrans. Sapor amaricans. Virtus fanguincm atrenuans; ** anti!alivatoria, fpeci- fica in morfu caudifonx ferpentis. ** * —... — ■ ■ . ». m.. . —. — , —.—^ * Ctl. Lis G,H WITZ diJJ. ds virgis aurcis. p. 78. qui ulcus urethrx curavit, & Cel. SCOPOLI Flor. cam. p. 2 2.8. qui in vulneribus quiLuscunque decoflo utiliter fe ufum cfle affeverat. * t ** Sanguis } cui dcco&um marrubii adfufum, rubicun- dior & ftuidior evadit. Cel. t R E IN D Emnicnol. T. I. oper. p. 208. * * * Cel. LEV I^O N Eefchr. dcr lond. Praxis p. 205. fticcum ex marrubio plantagine pre;Tum dofi unius cochlea- ris laudat.© C 387 ) ® Bb a Usus in tumoribus induratis prscfertim hepatis, in ptya- lismo mercuriali. * ' 4 Dosis. Herbie pugilli duo cum aqua: 3viij inFun- danrur. RADIX CICHOREI. Cichoriun Intubus L. Cichorunwur\d. Odor nullus; Sapor grate amaricans. Virtus aperiens, tonica, diuretica, antifcorbutica. Usus idem ac taraxaci. Dosis. Radicis §& cum juris ad §viij decoquatur. RADIX TARAXACI. . ' i Leontojdon Taraxacum L. Pfaffenrohrkin. Zo- wen^ahn. Dens leonis. Odor nullus. Sapor leniter amaricans. Virtus folvens, aperiens diuretica, hinc Lecliminga dicitur. Usds. Oedemata crurum Sc alii morbi ab obflrudio- ne hepatis orti fucco recenti fa?pe curantur. In * Til. Linn. Fl. fuec. n. 531. ptyalisnuim , qui a mercurio in juvene vcneren excitatus ultra annum durave- rat^ infufo marrubii bred fublatum fuiffe dicit..I ® ( 388 ) ® morbis cutaneis chronicis: ut herpete, lepra * & fcrophulis, laudatur. Dosis. §ij fucci recentis cum jufculo & ovi vitello per plures feptimanas imo menfes dentur. Vel her- bal Sc rad. recentis manip; duo juris Ibj ad §viij decodi potentur. RADIX RUB I/E TINCTORUM. % ,* # Rubia tinBorum L. Farherrothe. Krappe. Odor fere ut corticis forbi. Sapor amaricans, leni- ter flipticus, ingratus. Virtus adllringens, diuretica, emmenagoga, * * diu- tius propinata inficit ofla & aliquos humores colore kermefino. *** ...... — . . . — .. ... -. * Succo taraxaci & fumaris foemina ab infantia lepro- fo exanthemate affecla aliis fruftra tentatis convaluit* Cel. LfciDENFROsT dijf. dt Jiiccis herbarurn recentibus p. 27. ' ** Cel. Home Clinifcke Verfucke p. 460. ex 19 foe- minis, fluxu ifienftruo carentibus, 14 fanabantur. * * *■ Exhibetur animalibus radix in pulverem trita aqua la&eque fubafta vel furfiiribus five farina mifta, vel in bolis vi intruditur. Quo junius eft animal eo citius rube- fcunt ofla- , In columbis Sc pullis gallinaceis terrio vel quar- to die a comefta rubia exftin&is, confumtis vix dracbmis duabus vel tribus, ofla eleganter rofea evafere. InterduniBb 3 ® ( 3b'9 ) ® _ ■ Usus in oflium mollitie, in calli offis fracii niollitie, in morbis a rachitide : ut ulceribus & tumoribus rachiticis, in dolore lumborum a nifu nimio. * Dosis. Recipe rad. rubia:: tin do rum gJS, tartari folubi- lis ^ij, Aqux communis pintas duas, leni igne coquantur per horam. Collatura? adde mellis linceri §ij. m. Infanti abla&ato p6r diem §viij pnrbeantur.’ Si vero infans adhuc la&et, nutrix duplam quantitatem hauriat.* * Ego decorum ex rubia tin&orum cum cortice peru- viano & fale tartari, vel fodse paratum magis effi- cax in rachitide deprehendi. animalia Tub experimento pereunt, generatim langaent & extenuantur. Offium fubftantia com pa da magis rubet quam Ipongiofa. Item externa facies magis quam interna. Perit vero fenfim rubsdc offis, li loco rubis permixts pabulo con- fuetum per aliquod tempus offertur. Etiam dentes evadunt rubri. Eftque terra offium , qu£ potiffimum coloratur. Ex humoribus urina, lac & foeces alvina: potiffimum colore ru- bro tinguntur. III. HALLERI El. Phyf. T. 8. p. 327. * Cel. LuDvIG in Adverf. med. pracl. Vol. I. p. 751. Dolores dorfi Sc lumborum a nifu tolli docet expe- rientia bajulorum , qui fe radice rubia: fanant. * * Cel. Lev RET Trade des accouchement s 1766. p. 277. laudat mox pr^fcriptum decodum. Licet fpatium ali- cpot menfium curatio fibi vindicet, mature jam effedum per- cipi rediori fpina: dorfi Sc offium longorym figura Sc aliis bona: not<£ indiciis dicit.® ( 390 ) ® STIPITES DULCAMARA Sozanum Dulcamara L. Bitttrfiifs. Alpranke. Odor fHpitum ficcatorum nullus; Sapor amaricans. Virtus munchficans , omnes excre’iones augens, fpu- ta, menfes, fudorem, urinnm miasma, vene- reum expellens , antifcorbutica. Usus in tumoribus rheumaticis, arthriticis, in ber» pete, in fcabie, in cedemate eryfipelaceo, in ropbis & ulceribus venereis, in ulceribus crurum, in tumoribus lafteis, in contuftonibus. * -Dosis. Stipirum dulcamara? 3j OenOm ad ^iilo afcen- dendo , aqua? fontana: ^xvj, coquantur ad 5viij > & hoc decoftum quotidie cumla&e dilutum bibarur Extractum a granis quinque ad 10 bis de die detun ' v STIPITES DIERVILLA 1 Lonicfra' Diervilla L. Dierville, Odor & Sapor naufeofus. Virtus antivenerea. * Cel. R A 7.0 u X fcorbutum confummntiim, cum exul- cerationlbus cancrofis 8c maculis junduni deco&o devicit. Memoires de VAcad. des Sc.de Paris 1*761. p. 55. & ejus- dem Tables nofologiqucs p 2.68. 8c Journal de Medicine T. 2z. p. 236. 8c Sarrunlung fur prack. Aerate 6. B. 3* St. P* 449* '1 \® ( 390 S Usus. In America feptentrionali pro certo renfiedio in gonorrhea, nec non urina; fupprellione habe- tur. * * Dosis. P.ugillus ftipitum cum tfrj aqua? infundatur. CORTEX ULMI I NT EIRME DI US. , Ulmus campeftris L. Ulmbaumrinde. Riljlernrinde. Odor nullus; Sapor dehilis, fubamaricans, glutino- fus. Virtus adftringens. Usus in fcabie ferina , fquammofa & aliis morbis cu- taneis. ** Dosrs. Corticis intermedii ramulorum gracilium ul- mi %iv in aqux purx ftij coquanrur ad rema- nentiam Ifcj. Mane & vefperi ^viij hauriantut. HERBA MUSCI I SLA N DICI. I i ' V Lichen islandicus L. Isldndifchtr Moos. Odor nullus; Sapor Ienirer amaricans. * Cd. KalMS Karta Berattelfe om Norrtz ylme- ric v'dxtcr p. 13. * * Cd. L Y s O N s Medical, transact. Vol. 2. p. 104. comprobat 5 cafibus ufiim hujns' corticis in fcabic ficca & humida aliisqiie morbis cutis. Scnbiem ferinam , qua fali- vationem mercur^alem eluferat, hocce decoilo curavir* Non q 11 idem cito at tuto curat. I B b 4® C 391 ) $ Virtus tierb* recentis eccoprotica, Jicca nutrient, non eceoprorica. ' Usus in contabefcenria ab ulcere vcl vulneris nimia fuppuratione aur a falivatione mercuriali induda. Dosis. Pulmentam ex mufci & la&is 1t)ij paratum quotidie pro dob datur. H E R B A F U M A R I M. Fumaria officinalis L. Erdrauch. Odor oleraceus; Sapor amarus, fubingratus. Virtus tonica, refolvens, antifcorbutica. Usus in morbis curaneis, in cachexia ulcerofa cru» m rum, in fcorbuto, in lepra.* Dosis. Herbaz recentis pugillus cum juris aut feri la- 6Hs ftij infundarur, vel Sued expreffi ^ij cum jure demur, aut conferva? • ’ , i HERBA EUPHRASIA. Euphrasia officinalis L, Augentroft. Odor debilis; Sapor amaricans, debilifer adflrin. gens. * Cel. LEIDENFROST ditf. de fuccis htrbarum exprefjis. Duisb. 1751. p. 27. Exanthema leprofum folo taraxaci & fumaria: fucco ctiyatum. Cd. Thomsons med. confult. p. 161. difparuit leprofa induratio glandulanun cutanearum.@ ( 393 ) ® ViRfus leniter adflringens, tonica. Usus in morbis oculorum: ut in nube ante oculos volitante, in incipiente amaurofi &c maculis cor- ner, * * at ambigua funt experimenta quibus ber- bs vis probat ur. Dosis. Herbai pugilli duo cum aquse' §viij infundan tur. H E R B A T U S S l;L A G I N I S. Tussilago Farfara L. Huflattick. ODORnullus; Sapor fubamarus, vifcidus, fubaufte- rus, Virtos vulneraria, antifcrophulofa, Usus. Succus vel decc&um in fcrophulis laudatur., ** Dosis. Herbs manipulus cum aqus ftj infundatur. FLORES S A M B U C I. 0 Sambt/cus nigra L. Hollunder. Flieder, Odor florum recentium fragrans; Sapor amaricans. Virtus diaphoretica, emolliens, laSifera. * Cel. F P. A N C U s Euphrajia herba , medicina po- lychrefta> vrrum oculorum f@ta.men 1717. Islandi fuccum ex- pvefTum pro optimo remedio in morbis oculorum habent. OlaFsEN Reife vol, J. p. 433. * # Cel. Fuller gymnaft* p. 87.© (394 ) © Usus. In morbis curaneis , pradertim in eryfipelare cbronico cum lade din aflTumprus porus laudatur. Dosis. Florum pugilli duo cum aqua: ^viij infun- dantur. SEMINA X'ANTHII, , , i • Xa*tthium ffrumarium L. Spiqkletten. Bctkrlauft. Odor nullus. Sator amaricans. Virtus refoNens , antifcrophulofa , antervfipelacea. Usus in fcrophulis, herpete & eryfipelate. * Dosis. Semen ad datur in pulvere. •G— =3= ms—-== ==2). AROMATIC A. •' i V CALAMUS AROMATICUS. i Acorus Calamus vulgaris L. Kalmus. Acorus vc rus. Odor radicis fragrans , fortis , naufeofus. Sapor aromaticus , naufeofus , acris , leniter ama- ricans. Virtus flomachica , antifeptica, antifcorbutica , cale- faciens, incident, diuretica. ♦ Pulvis feminum ad ^/8 di^us in eryfipelate ar- canum in Suecia fait. III. LiNNK Flor. Sutc.. n. S64-© C 39? ) © lUsus in fcorbufo , * in ulceribus cariofis. Dosis. Sexies de die ^jj radicis cum biccbari albi dentur in forma pulveris vel eleduarii. Spirt- tits calami aromatici interne ad aliquot drach- mas dari potefh Pro potu antifcorbutico cuili- libet urnac tenuis cerevibaz adhuc calentis Iti.S ra- dicis calami aromatici addi potefl. RADIX C O N T R A J E R V I, Dorstenia Drakena L. Giftwur Odor fragrans, gravis. Sapor fubamaricans. Virtus fudorifera, alexiteria , antifeptica. 4 Usus in gangrsma & ulceribus febrium putridarum, Sc in debilitate gangraenofa. Dosis. Radicis 3J§> in pulvere, eleduario vel mixtu- ra datur. Vel gij cum vini gvj infundantur. ♦ RADIX SERPENT AR IS VIRGINIANS* Aristolochta Serpent aria L. Schlangenwur^el. I; •* / / ' Odor fragrans, fortis, baVamicus ; Sapor aroma- tico-balfamicus, calidiuiculus,. Virtus diapboretica, antiputredinofa. * III. Hoffmann von Schnrbock. Munfter 1782. tres homines fcorbuticos intra 5 vel 6 feptimanas radice calami aromatici curavit.■ ® C 396 ) $ Usus in plica polonica> * in angina gangrznofa, ** Sc in morfu ferpentis americani Boicimnga di&i laudatur *** Dosis. Radicis in pnlvere vel mixtura; aut radi- cis gjj cum aqu$ §vj intundanfur, RADIX ENUL1 Inula Hdenium Z. Alandumr\d. Helenium. Odur violaceus; Sapor initio glutinofus, dein aroma- ricus. Virtus antifcabiofa. \ Usus in fcabie ; in bernia infantum binis cafibus folia enulae proficua vidi, Dosis. Radicis in pulvere datur. Foliorum 3i.£ cum aqua §vj infundantur. LIGNUM SANTALI CITRINI. ' .* Sant alum album L.weijfes Sanddhol\. Sanralum citrinum eft pars medullaris arboris ; album vero eft alburnum rrunci. ✓ Ovoncitrini fragrans, urinofus, pertinaciter inhs-rens. Sapor leniter aromaricus, vix amaricans. Albi odor 8c fapor eft debilior. . * Cel. IlERMANNU S Primit. phyfi tried. Polon. V.-i. p. i8z. ** Med- Ob. and. Inq. Vol. i. p. 119, fq, ** * Cel. Dale Pharm. p. 194.® ( 397 ) ® Virtus fudorifera , refolvens. LUsus in morbis cutaneis. Dosis. Ligni cum aquas Iftij ad fbj decoquatur. RADIX PIMPINELLjE NIGRjE. Pimpinella magna L. Bibzrndlwar^d. Shwartz, ' , Pimpinelle. (Odor grams; Sapor dulcefcens, parum aromaticus. * Virtus mundificans, refolvens, diaphoretica, diure- tica, liomachica. , — v\ * iUsus in achoribus , tinea , eryfipelate exnlcerato , tefticulo venereo, tumoribus crurum aquofis. Dosis. Radicis 3^, in pulvere vel ele&uario , vel ^ij cum aqux ^vii in infufo dantur. Herbce pugilli duo cum aquae gvj infundantur. LIGNUM SASSAFRAS. Laurus Safsafras L. Sajfafrafi- Fenchelhol^. Odor fragrans,non ingratus,ad fccniculum acceden-s. Sapor aromaticus. Corticis odor faporque funt fragrantiores. Virtus fudurifera, diuredca, mundans. Usus in ulceribus venereis, morbis cutaneis & tumo- ribus rheumaticis. / t Dosis. Ligni 31^ cum aqute ffcj ad ^x decoquatur. Vel corticis 3j cum aquae 5jvj infundatur.f * © C 398 ) ® LIGNUM GUAIACI. Guajacum officinale. L. Francoftnho\. Lignum J'anclum. Odor debilis, refinofus ; Sapor amaricans, acriu- fculus. ^ „ , • Virtus fudorifera , diuretica, mundificans, antive- nerea. Uses in lue venerea,* in morbis cutaneis, in tumo- ribus rheumaticis. Dosis. Rafurae ligni cum aquse tfej ad iviij deco- quatur. Vel Corticis 5vj cum aquae Ifrj ad re- rnanentiam tbj decoquantur. ' ' J UNI-PERU S. Jumper us communis L. Wacholder. Odor grarus, arromaticus. Sapor aromaticus, gratus. Virtus diurerica , diaphoretica , mundificans. Usus in tumoribus ocdematofis,morbis venereis, ** fcor- buticis & (abulo urinario, fcabie, vitiligine, *** go- norrhea chronica, incipiente catara&a, **** puftu- * Ante inventum mercurii ufum in lue venerea, gua- jaci lignum fuit majoribus no/lris unicum in lue venerea reniedium. * * Cel. SCOPOLI Flora Carniol. p. 405. *** Cel. HENNiCKEin AS'. Nov. N Curiof. T. II. p. 114. **** Cd. Bruch difs. obfervat. pizcHcar. de radi- us f rut. juniperi deco So.0 ( 399 ) 0 Jis faciei. Oko jumpers gonorrhea Ik tefticuli tumor diffipabatur* * * Dosis. ligni feu radicis cum aqua; ftiij ad §vj de- coquatur. , Roob baccarum juniperi ad datur. Baccarum §£ cum aquae ftj ad §viij decoquarur. Summit at urn pugilli duo cum aquae *viij infun- dantur. , SEMEN PHELLANDRII. Phellandrium aquaticum L. IVaJferfenchel, Foe- niculum aquaticum. Odor gravis. Sapor aromaticus, amaricans, calidus. Virtus diuretica , vulneraria. Usus ad ulcera fordida, fcorbutica, cacoetliica , fpi- nam ventofam,herniam, ** onTium cariem dcfiflulas fananda laudatur. *** Dosis. Pulvis3j ad 3iJ& bis de die datur. PIPER NIGRUM. Piper nigrum L. Schwarier Pfeff'er. Album piper fua externa pellicula nigra caret. Odor aromaticus; Sapor fervidus, acris, inhserens. * Cel. LANGE med. Brunfv. dom. p. I \ o. * * EnerSTINGIUS Phellandrologia. Erunfv. 1739- & Cel. LANGE vom H’ajjerfenchd. p. 19. * ** dll. HltlSTERI dij's. de hernia inearcerata fuppura- ta. Helmjl. 1738. p. 42.® C 4°° ) ® Vtrtus ftimulans, hamiorrhoides movens. Usus in morbis , qui a fluxu hasmorrhoidali fup- preffo oriuntur. * * Dosis. Grana integra piperis albi numero vj ad ix bora fomni deglutiantur repetitis vicibus. SEMEN CARVI. Carum Carvi L. IFieJenkiimmel. Odor grate aromaticus; Sapor moderate ealidus , aromatic us. Virtus galaSopbora. Usus in IacHs fubitanea evanefcentia. Dosrs. Seminis 3ij cum aquas aut juris §vj infun- dantur. SEMEN FOENICULI. Anetiium Focniculum L. Fenchel. Foeniculum dulce. Odor feminis aromaticus, fuavis; Sapor calidiufcu- lus, dulcefcens, • aromaticus. VrRTUs gala&ophora. Usus. Decorum ex foeniculi dulcis radice, herba Sc femine deftitutis la&e puerperis, vel quibus lac fubito e mammis evanefcit, datur. ** * * Cel. Unzer dtr Ar^t, tine. Jd'ochenfchrjfc. 3 Band. p. 16r. * * Cel. Bergt us iu N. Act. Upf. Vol. 1. p. 104. Dosis.© C 40O 0 Dosis. Herb®, radjcis , &c leminis aa pugillus unns s cum i&j aquae infundatur, & colatura cum la- de & faccharo bibatur. HERBA CEREFOLII. Scandix Cerefolium L. Kerbelkraut. Chare folium. Odor, fi berba fricetur , gratus, balfamicus. Sapor aromatico-balfamicus:, ad foeniculum accedens. Virtus aperiens, refolvens, diuretica, vulneraria. Usus in fcabie , herpete, rhagadibus manuum,* in ulceribus crurum & indurationibus mamm®, in ulceribus pulmonum. ** Dosis. Succus cerefolii ad ^ij cum jufculo vel fero ladis mane ac vefperi datur, vel Herhoe. cerefo- lii recentis Mij in fero ladis calide irfundantur. Extraclum cerefolii ad gj de die pr®beri poteft, HERBA MARI VERI. Teucrjum Mar urn L. Ka\tnkraiit. Odor fragrans , balfamicus, flernutationem movens; Sapor intend us amarus , bituminofo-aromaticus. * Hominem rhagadibus manuum laborantem omnibus remediis incallum tentatis externo 3c interno ufu cerefolii fa navi. * * Puer , cui fpica alopecuri in pulmones deglutita, fub fcapula exiens , ulcus in pulmones penetrans relique- rat, fero ladis dulci cum cerefoliis codo fanabatur. Schwa- difch. Abhand. fur 17 71. C c® C 40a ) ® Virtus tonica, nervina, refolvens. / Usus in commotione cerebri vel alius partis. * Dosis. omni quarta bora detur, vel herbas pugilli duo cum aquas ^vij infundantur. HERBA MENTHA Mejvtha crispa L. Krauferniin^e. Odor fortis, fragrans,non admodum gratus; Sapor calidus, aromaticus cum amaritie levi. Virtus refolvens, lac attenuans. Usus. Aqua mentha’ cum oleo ope faccbari fuba&a la6bis coagulum in mammis impedit vel refolvit. Dosis. Herbce pugillus unus cum aquas ^iv infunda- tur. Old guttx iij vel iv cum faccbaro tritas dantur. HERBA RORISMARINT SYLVESTRIS. Ledum palujlre. L. Poft. TVaid. - Rofmarin. Odor fragrans , aromaticus, fubnarcoticus. Sapor aromaticus, leviter amaricans. Virtus refolvens, diuretica, fublaxans, phthiriaca. Usus in lepra, ** tinea , fcabie , pediculis , varis faciei. / + III. BliRGIus rn. m. p. 504. fsminam, q«£E a la- pfu jam tertiam feptimanam letliargica fuit maro curavit. ** Schw. u4bh. 3 s. 10I. Cel. Odhelius cafum refert an- j W cilte lepra nodulofa affefhe, in qua ex infufo Iecli palu- flris plerique nodi fenfim refoluti fuerunt, turn autem ema- ciata inopinanter moricbatur. WEsiRING dijs. dc ledo ya- tufiii. Uyjal. 1775-® ( 403 ) ® Dosis. HerbcE §ij cum ftiv aquas fervidas infundantur. HERBA RORISMARINI VULGARIS. Rosmarinus officinalis L. Rosmarin. Odor forris fragrans, non omnibus gratus; Sapor ca- lidus, acris, camphoiraceus. * ‘ . Virtus refolvens. Usus. Infufum vel deco&um herbse faccharo edulco- ratum glandularum colli infar&um apud infan- tes diflipat,* * *** in plica polonica efficax eft. * * Dos is. Herbce pugillus unus cum aquas ^iv infunda- tur. ADSTRINGENTIA. HERBA ANSERINE. Potentilla Anferina L. Ganftrich. Odor debilis; Sapor leviter ftipticus. Virtus adftringens, diuretica. Usus in empyemate. * * * * Cel. KijECHLER difs. de glandulis colli pucro- rum tumefactis. p. 47. Etiam III. HeIsTERI mcd. prad. p. 2.64. * * Hebrso polonica plica laboranti infufo rorifmarini arthritidem & cephalsam nuper fanavi. *** III AcreL Cfi. Uorfalle p. 319. infufum herb* ficc* ad jtfuj quotidie potatum in empyemate multum boni prxftitiffe vidit. C g r® ( 404 ) ® Dosis. Htrbce pugilli duo cum aqux ^viij infundan- tur. RADIX PENTAP H^Y L L I. Potentilla reptans L. Fiinffingerkraut. Odor dcbilis; Sapor flipricus. Virtus adflringens, diuretica. Usus in fabulo renum & velicae. Dosis. Herbce pugillas unus cum aquae ^iv infunda- tur. Radicis jfij cum ^vj ad §iv decoquantur. Dosis exigua fit & per vices fumenda, ne ni- mium pellat. HERBA SANICULtE. Sanicula europcea L. Sanickel. Odor nullus; Sapor aulterus, amarus cum fenfu acre- dinis. Virtus vulneraria, unde nomen faniculae. Usus. Pro decofto vulnerario ad ulcera, fiftulas & contufiones fanandas pracbetur. Dosis. Herbce pugilli duo cum aquae ^viij infundan- tur. Vel Radicis 5ij cum aquae §vj ad 31 v coquantur. H-EpA LAMII ALB I. Lamjum album L, Wrifle taube NcfltL Urtica mor- tua & Gakopjis.C c 3 ® ( 40? ) ® Odor fubfoetens. Sapor fubaufterus. Virtus fubadftringens. Usus. Infufum frigidum foliorum & florura lamii fcro» phulas refolvit. * * Dosis. Her bee & florum. pugilli quatuor cum ft>j aqua; infundantur. FOLIA FRAXIN I. I Fraxinus excelfior L. Efchbaum. Odor nullus. Sapor acerbo-amaricans. Virtus adflringens, fpecifica anticolubrina. Usus in morfu colubri Cherfea; & Colubri Beri. * * Dosis. Sued e foliis cum vino gallico contufis expreffi. §ij bis in bora propinantur per diem; fie continua- tur, donee omnia fymptomata prorlus remittant. Externe folia contufa loco lxfo applicantur. 4 FOLIA UViF URSI. i Arbutus Uva urji L. Biirentrau.be, Sandbeerc. * Memoires de l’Ac. de Paris an. 1717. p. 273* * + Cel. Mon tin Schw. Abh. 26. B. lie tinum CherfeE 8c plures Beri i&u demorfos fe fana/Te refert.® ( 405 ) ® Odor nullus; Sapor fripticus, Americans. Virtus adftringens, diuretica. Usos in fabulo, calculo, ulceribus renum atque vefi- cx,*'m ifchuria a paralyfi veficse, **in leucor- rh^a Sc incontinentia urinsc. *** Dosts. Foliorum bis de die in pulvere datur. Vel Foliorum 3ij cum Ifrj aquse decoquantur Sc co- latura detur. GLANS QUERCINA. i *■ Qvercus Robur L. Eicheln. Odor nullus. Sapor amarus, auflerus. Virtus roborans, anteryfipeiacea, fudorifera. * III. MuR AY yip. me. T. 2. p. 59. Non folvit cal- culum , ut quidam voluere,- at fenlilitatem veficx minuendo, calculos exiguos facilius exire facit. / * * Virum fenem , qui ex retentione urina: fibi velicac ifchuriam paralvticam fecit, ac cui ultra tres menfes cathe- tere quotidie urinam educere debui, fola uva urll in pul- vere data } integre intra aliquot feptimanas curavi. *** Duabus feminis, quse a partu incontinentia uri- r\x laborabant, interno ufu uv;e urfi &: externo fomento ex aqua frigida ad pubejn applicato intra aliquot feptimanas fanitati reftitui. Vc c 4 © C 4°7 } © Usus in eryfipelate, 4 in fcrophulis. Dosis. Pulveris in cerevifia datur. Alii coffeam e glandibus toltis parant. FUNGUS MELITEN SIS. Cynomorum coccineum L. Melitenfer Schwanim. Odor nullus; Sapor ftipticus, amarieans. Virtus roborans, adflringens. Usds. Decodum in ukeribus antiquis venereis ure- thra profait ** Dosis. 3j cam jafculi ^iij Infafa datur. i SUCCUS CATECHU. Mimosa Cate, L. Cathecufaft. Eft fuccus infpiftatus. Odor nullus ; Sapor fubftipricuS. Virtus adflringens , valde antifeptica. Usus in hsemorrbagiis externis ex putrida fanguinis diflblutione orris. Dosis. Sued infpiftati 3& in eleduario vel mixtura datur. * Cel. LANGE verit. mifcel. p. 88. BrunfvicerCes adverfus eryfipelas iugerunt pulvcrem glandum in cerevifia tepida & fudorem intra ledum exfpedant, unde poft duo- decim horas nullum nec tumoris nec raboris veftigium fu- perfuifte dicitur. ** Cd. Deidier Obf. T. i. 8c Cel. Vogel mat. med.i © ( 4°8 ) © ' ~r—- ’rl* i i. ■ ' ■- »' BALSAMIC A. BALSAMUM C 0 P A I V £ Copaifera officinalis L. Copaiva Balfam. Odor frangrans, balfatnicus, non ingratus. Sapor amancans, fubaromaticas , refinofus. Vir-tus diuretica, ftimulans. Usus in fine gonorrheas abfente ardore, in ulceribus cacoethicis crurum * .1 Dosis. Guttas io bis de die cam faccharo contritas dentu r. BALSAMUM PERUVIANUM. i Peruifera L. Peruvianifcher Balfam. Odor frangrans, ut filiquas Vanilla?. Sapor amaricans, acriufculus, balfamicus. Virtus nervina, excitans. Usus in angina paralytica, & aliis morbis a paralyfi. Dosis. ^j2> in formam pilularem cum quodam extra- do redigatur * Cel. BRUNS difs. Jiftens obferv. medico - ekirurg. Getting<x p. 32.I ® (4°9 ) ® BALSAMUM RACKASIRA. Balsamum Rackajira. I* * Rakajirabalfam. Odor balfamicus. Sapor amaricans, labia glutinans. Virtus babamica. 1 Us us in gonorrhea. Dosis. Una alterave guttula. * TEREBINTHINA. 4 Pin us larix L. Ter pent in. Terebinthina larygna. Odor fragrans ; Sapor amarus, balfamico - refinofus, acriufculus, terebinthinse communis tamen mi- nus acris. Virtus diuretica, fublaxans, urinam odore violaceo imbuens. Usus. In gonorrhea fine laudatur; at, raro prodeft, fa> pe nocet fupprimendo fluxum. ** Gave,ne in fladio inflammatorio gonorrheas porrigatur. In ulceri- bus antiquis crurum. *** * A. N. C. Pol. 1. app. p. 123. perhibent, una'alte- rave guttula hujus balfaml gonorrheas feliciter ad fanita- tcm perdu&as fuiflfc , quas plurime copaive uncie irrito fepe efreclu curare tentaffent. * * Cel. T H E D E N Unterricht fur Unterwund'drpte. p. 255. * * * Cel. Merk de curationibus ulcerum difficilium. Goettingar. p. 34. 8c infufum picis in hunc fineni lau- datur.® ( 4T° ) ® Dosrs. Terebimhinar cradle ^ P. in forma emulfionis dari lolet. Tcrebinthina: cochz per diem. TURIONES PIN I. \ i Pin us Syh eJIris L. KieferfproJJen, Non jlrobili fed turicnes tenelli & recentes in ufum vocandi. Odor fragrans, ref nofuc. Sapor amaricans, debi- liter refnofus, non ingratus. Virtus diuretica, antifcorbutica, antivenerea. Usus in fcorbnticis & venereis nlceribus. Dosis. Uncia femis /cum aqua; vel feri la&is libra una infundatur, vel coquatar, & uncise quatuor bis de die ebibantur. GUMMI RES I NOS A. GUMMb AMMONIACUN. Amm on iA C um L. Gum mi Ammaniak. Odor fragrans ; Sapor amaricans, acriufculus. Virtus folvens , aperiens , expedorans , emmena- g°ga- Usus in tumoribus induratis, in farcocele. Dosis. in mixtura vel forma pilulari datur.® ( 4TI ) ® ** Sammlung fir practjche Acnpt 3 B. 4 St. p. 589. GUM MI OPOPANAX. Pastinaca Opopanax L. Opopanax Gummi. Odor ingratu^, fragrans; Sapor calidus, amaricans. Virtus refolvens, majori doft alvum laxans. Usus contra firumas, fcirrhos & nodes ufurpatur. Dosis. §& in forma pilulari vel mixtura datur. 1 V , RESINA G U A J A C I, Guajacum officinale L. QuajakharFran^oftn- hol^har^. Odor ad ignem liquefeentis refine ingratus; Sapor leviftime amarus. . * \ S Virtus refolvens, antivenerea, fudorifera, eccopro- i \ tica. Usus in morbis venereis, in tumoribus podagricis, & rheumaticis, in angina peflorisc * Dosis. 3B reftna: forma pilulari datur : optima formu- la mixture hsc eft : ly. Reftnce guajaci ^ gummi arabici ^ij , folvantur in ^ix aqute hyfto- pi. Adde facchari albi 5J2,. S. mane ac vefpe- ri duo cochlearia aftumantur. Alii reftnam gua- jaci in fpiritu ope facchari folutam aftumunt. ** * Ncue Schwed. Abk. I. Bind, fur 1781.® ( 411 ) <$>. ASA FOETID A. Ferula AJ’a fcetida L. Srinkcnder Afond. Teufels- drek. Odor fcetidifTimus, alliaceus;' Sapor amaricans, acris, diutiflime inhaerens. • • - Virtus refolvens, pntifpasmodica , anthelmintica, anticariofa. Saniem cariei intra aliquot dies emend at. Usus in rumoribus induratis, in ulceribus cariofis, * in fpina ventofa, in ozana , in verrucis & cancro verrucofo. Dosts. in pilulis bis de die ad fanandam cariem datur. CAMPHOR A. f Laurus Camphor a L. Kampfer. Odor fra grand film us, penetrans, ad rosmarinum acce- dens. Sapor calidiffimus, ut menfbs piperiti- dis, amaricans, linguam faucesque penetrans. * Cel. Smokers Ch. Sckrift I. B p. 135. Cel. PLOCK Beobachtungen iiber den Nut^en der Afa foetida bey deni Beinj'rafs.,® (413 ). ® Virtus calefacicns, refolvens, fudorifera, antifepti- ca, antifpasmodica. Multis antihydrophob'ca. Usus in .gangracna humida & ficca, in ulceribus cbronicis crurum, * * in iichuria a cantbaridi- bus, in tumoribus rheumaticis, in eryfipelate prsefertim purrido. Emulfio camphorata in gonorrhea. Dosrs. A ad per diem in forma pilulari datur, vel in forma mixtures : 1y. Gummi arabici 3), fol- varur in aqua: florum tilise ^iij, dein terendo ad- mifee camphorsE gB, fyrupi capill. veneris §j, m. f. quater de die 5-j derur, luperpotando vafeu- fum emulfi vel decofli alicujus: vel in forma emuljionis: ly. Amygd. dale, ^iij, fiat cum aq. pura 1. a. emulfio. Colaturse giij adde terendo camphors 3B,fyrup. capill. veneris §j, m. f. ulus prioris. -C—-■ s= . - SULPHUREA. • v. SULPHUR IS FLORES. SuLPHURvulgareL.Schwefel. Eft corpus ex plilo- gifto Sc acido vitrioli conftans. — ■■ . * Cel. Collin obf&rv. p. 3. p. 154.€> ( 414 ) $ Odor ful phureus , fufFocans, fi accendatur. Safor fatuus. Virtus folvens pituitam, diaphoretica, alvum fub- laxans, antifcabiofa. Us us in fcabie & aliis morbis cutaneis, in haemorrhoi- dibus, * * in gutta rofacea faciei, in fcorbuto Sc ulceribus crurum, in tinea. Dosis. Flores fulphuris cum cremore tartari anarica portione quotidie mane ad 3j vel ^ij dentur. ** F U L I G 0. Fuligo fplcndens. Ofenrus. Eft fubftantia oleofo- falina empyreumatica e fumo lignorum combu- florum caminis adherens. Odor ingratus; Sapor naufeofus, amaricans. Omni- bus fere menftruis pater. Virtus refolvens, eccpprotica, expellens. Usus in indurationibus glandularum, in crufla la- &ea , *** in r2chitide. * in. We RL II OF obfcrv. dt febribi/s p. 37. b. * + Cel. GarDANE Gazette de fante, An. 1773 & 74. * * * Ausfuhrliche Abhandl. vor Sagefpriingen einer btkannten Kinderkrankkeit. Numberg 1779" P* 55*© C 4if ) $ Dosis. com faccharo in pulvere, vel fine eo in forma pilularum datur. . • • \ i SPIRITUOSA. SPIRITUS VINI. Liquor fragrans, inflammabilis, cum aqua mifcendus, e vino deftillatus. Weingeij?. Odor & Sapor fpiriruofus, fragrans, proprius. / Virtus roborans, adftringens, purredini refiftens , humores infpiftans, diaphoretica, ftomacliica , carminativa. \ \ 1 Usus in gangrama a debilitate vis vitalis, in debilita- re a nimia fuppuratione. Dosis. §j in giv aquse in julepo datur. V I N U M. . * i - Eft fuccus baccarum Vitis viniferce L. fermentatio- nem fpirituofam paftiis., Wan, Odor vinofus. Sapor fragrans & fimul vel acidulus* ve! dulcis ve] fubadftringens.® C 4*6 ) ® Virtus cardiaca, antifeptica, roborans, diaphoreti- ca. Rubrum fimul tonicum, mofellanum, au- flriacum & rhenanum fimul diureticum. Hyjpa- nicum & Tokaynu.ni fimul valde excitans, car- diactim. \ Usus in gangnena cum vi vitali nimis debili, * in ulceribus fcorbucicis. Dosis ad uncias aliquot fsepius de die. 4 CEREVIS.IA \ "* . ' . ‘ ^ ’ Eft deco&um rnalti fermentationem fpirituofam paftiim. Bier. — • • - » Odor peculiaris, proprius ; Sapor fubfpirituofus, mollis, fubamaricans. / Virtus nutriens, antifcorbutica prafertim,quaj aere fixo abundat, ut ccrevifia lagenaria. ✓ Usus in ulceribus & aliis morbis fcorbuticis, Dosis. tbj aliquoties de die. Cerevijia antifcorbutica ex herbis antifcorbuticis , ra- pbano nigro, armoracia & radice calami aro- matici paratur.' * Foeminam 6z annorum a pulvere pyrio accenfo gangr^na profunda antibrachii Iaborantem folo potu vini Bu- denfis ad menfuram quotidie iagefti curatam vidi, cum omnia medicamenta interna refpureret & debiliilima eilet cum pu!- *ii vix perceptjibiii. ACI-I 0 ( 417 ) 0 ■£==—- ^..====^=^0:^============^^ * ' 1 • ‘ „ . . ACIDA VEGETABILIA. - V ' » . . « • ^ • »_ •• \ •v ACETUM VINI. Eft liquor vinofus fermentationem acidam paftiis. Wane [fig. . ' Odor acidus; Sapor acido-acetofus. Virtus folvens, antifeptica, diaphoretica, fudori-i fera. Usus in gangrsna inflammatoria, in carbunculo, in eryfipelate biliofo, putrido. Dosis, §j cum aqua omni bi vel trihorio datur. FOLIA A C E T O S I, Rum ex acetofa L. Sauer ampfer. ODORnullus; Sapor plants recentis acidus, gratus. Sicca folia vix acidulum habent faporem. Virtus refrigerans, aperiens, antifcorburica. Usus in Scorbuto calido, morbis cutaneis, tumori- bus inflammatoriis. Dosis. Sued exprejf |iv cum fero laftis vel jure* vel Herbai recentis manipulus unus cum juris ftjj a'd gx coquatur. D d 10 ( 418 ) $ HERBA ACETOSELLjE. Oxalis Acetofella L. Sauerklee. Odor nnllus; Sapor herb* recentis valde acidus, gratus. Virtus refrigerans, antifeptica. Usus in morbis putrido - biliohs: ut ulceribus gan- gramofis febrium putridarum, in angina putri- do - biliofa, Dosis. Sued recentis ^iij vel Herbce recentis mam- pulus cum juris ff>j ad gx coquatur* . ■ J ' CITRUS. CiTRUS medica L. Citrone. , Odor pulpas debilis; Sapor intenfius acldiist Virtus refrigerans, aiYtiphilogiftica, antifcorbutica , diuretica. Usus in tumoribus inflammatoriis, febre vulnera- rio -inflammatofia , ulceribus fcorbuticis t putri- dis, gangrsenofis. Dosts. Sued exprefi in julepo datur cum fac- charo, , • L I M O N I U M. i Mali/S Limon.iav.cida L. Limomz. Odor pulpsc fubaromaticus j Sapor crtri lucco acid tor. Virtus & Usus pntcedentis.® ( 4J9 ) ® aurantxcjm. C/2\r us Aurantium L. Pomeran\e» Odor pulps fubaromaticus j Sapor acidulo * amari- cans. Virtus antifcorbutica. Usus in morbis feorbuticis. Dosis. Succi recentis %) „ vel pomum unum datuf. P O M U M. Fyrus Malus L. Apfet, Oprimum eft pomum Borsdotfienfe. Borsdorfer ApftU Odor debilis; Sapor acidulo - dulcis. Virtus refrigerans, autifcorbutica. Usus.in morbis feorbuticis, in impetigine* Dosis. Poma qilsdam quotidie cruda comedantuf , vel poma qusdam cum ftj aqus ad gviij deco- quantur pro potu. M O R U M. MoruS nig fa L. Schwarv^r Maulbezrbaimt, Odor vix ullus; Sapor acidulo - dulcis. Virtus refrigerans, fubadftringens. , , - .... * Collectanea , Societatis med. Hav. vo'6 II. p. i. Cel. Meza ohjervatio da impetigine rebelli pomorum efu Curata, t> d 4© ( 420 ) $, Usus in inflammatorio - biliofls anginis, fcorbuto. Dosis. Sued exprejji in julepo vel mixtura datur, vel fruduum manipulus cum It>j aquae ad gviij decoquatur, & colatura detur. t RiBES RUBRUM, Rises rubrurn L. Rothe Johannisbeere. % . Odor vix ullus; Sapor dulcefcenti -acidus. - t Virtus refuigerans, amifeptica. Usus in inflammarionibus putrido - biliofis , in fcor- buto 'calklo. Dosis. Manipuli quidam quotidie comedantur cruda, vel ribes conditi detur. ROOB SAMBUCI. Sambucus nigra L. Holundennus. Fliedermus. Efl fuccus baccarum addito faccharo in mellis fpiditudinem codus. Odor debilis ; Sapor acidulus. Virtus refrigerans, fudorifera, antibiliofa. Usus in eryBpelate & aliis calidis morbis curaneis. Dosis. vel ^ij forma eleduarii dentur. • «» ROOB EBULI. Sambucus Ebulus L. At rich. Odor nuiius; Sapor acidulo-amaricans. I© ( 4^i ) © Virtvs diiiretica, purgans. Usus in morbis hydropicis. Dgsis. gjS ad 3j£ datur. •G~— , -- =^=g — - ACIDA MINJERALIA. STIRITUS VITRIOLI. Eft acidom ex vitriolo elicitum. Vitriolgdfi. Spi- ritus vitrioli ex olei vitrioli in §vj aquas di- luti conftat. Odor peculiaris; Sapor acidiftimas. Virtus adftringens, coagulans , antiphlogiftica, an- tifeptica, Usus in gangrtena, ulceribus putridis, cancro aqua- tico oris, * in fcabie. Dosis. 3j ad tbj aqux & fyrupi datur. SPIRITUS SALIS MARINE Eft acid am e fait comrrmni elicitum. Sal^gdft. * Sammlung fur pract. Aerate. 5. B. 7. St. 477. S. Cel. BRUINEMAN infantem cancro fcorbutico labii in- fcrioris laborantem curavit , cui interne fpiritum fulphuris cum mclle commtmi mixrum omni trihorio cochlearis minoris quantitate dedit. Externe olei vitrioli guttas 30 cum un- cia una aqu£ Sc mellis rofacei mixtas applicuit.® C 4a<2, ) ® Odor croceus; Sapof acidiftimus. Virtus antifcptica, diuretica, roboram. Usus in gangra?na febrium putridarum. Nec non in herniis inteftinalibus. ' • l Dosis. Guttsc iv ornni trihorio cum 31 decodi fatu- rati corticis peruviani dantur. SPIRITUS NITRI. % . Eft acidnm e nitro elicitum. Salpetzrgzift. Aqua fortis. Odor pe-culiaris; Sapor acidiflitnus, caufticus, Virtus antifeptica, diuretica. Usus. Spiritus nitri fimplex interne fere non datur. Vide fpiritus nitri {dulcis. SAL4 SEDATIVUM HOMBERGII, Eft fal acidus e lor act elicitus. Homkergifchzs $t« dativfal\. Odor nullus; Sapor acidus, i Virtus refolvens, anodyna, antifpafmodica, Usus in cancro , * ad fedandos dolores. Dosis a granis dtiobus ad plura. i ■ II i I >■■■■! r ■ IB P ■ ■ u u. ...ran. , - ■ i i. ■' '?■«»' i i rnPilim H ■ l 4 Cel. Richter chirmg. Biblioth. 4. B. a. St. 768. S.® ( 4^3 3 © 38=8- '^=~======S* ACIDA DULCIFICATA. \ SPIRITUS VITRIOLI DULCIS. / Eft acidum vitrioli alcohole vini dulcificatum. Vtr- ftifter Vitriolgeifi. Seu Liquor anodynus mine- rails Hoffmanni. Odor grams, fpiriruofys; Sapor confimilis, fortis. Virtus roborans, antifeptiqa, cardiaca. Usus in gangrana febrium putridarum. Dosis. A guttis 30 ad 60 & ultra faccbaro exoeptus vel in bauftu dilutus aliquoties de die datur, SPIRITUS SALIS DULCIS. Eft acidum falls alcohole vini dulcificatum. Verfafter Sailed ft. Odor peculiars, fpirituofus ; Sapor penetrans. Virtus roborans, adftringens, antifeptiqa, Usus in herniis a laxitate inteftinorum, in ulceribus gangrsnofts, in calculo urinario, Dosis. A guttis 30 ad 40 datur. SPIRITUS NITRI DULCIS. Eft acidum nitri alcohols, vini dulcificatum. Ver- fafter Salpetergeift. Odor fpirituofus, penetrans; Sapor conftmilis. D d 4 c® ( 4^4 ) ® Virtus carminariva, antifpafmodica , diuretica. Usus in flatulenta incarceratione herniarum. Dosis. A guttis 30 ad 40 datur. ’) ■ * . »' NAPHTHA VITRIOL I. Eft acidum vitrioli oleo vini dulcificatum. Vitriol naphtha. Aether vitrioli. Odop gratus, penetrantifTimus ;Sapor penetrans, fra- grans cum fenfu refrigerationis. Virtus cardiaca, antifeptica. Usus in gangrama & fphacelo. Dosis. cum ^iv aquas & fyrupi in forma mix- ture cochleatim haurienda datur. -NAPHTHA ACETI. Eft acidum aceti oleo vini dulcificatum. E/fig Naphtha. Odor vini rhenani; Sapor acidus, fragrantiftimus. Virtus penetrans, antifeptica, cardiaca. Usus in gangraenofis ulceribus. Dosis. A guttis x ad xx & ultra cum faccliaro vel in hauftu datur. *I ® < 4^ ) © ■S—.-m.'. -aajtjii ■-■=!>■ ALCALINA VOL A TIL I A. . * V SPIRITUS SALIS ANMONIACI FLUIDUS. £11 alcali volatile e falz ammoniaco ope ealcis vivas exflin&as elicitum. Dcr fiiijfige Salmiakgeijt. Odor urinofus, penetrantillimus; Sapor alcalinus. Virtus fudorifera , refolvens , anticolubrina , car- diaca. % V • Usus in i&u vipers gallics, in rriorfu canis rabidi, in afphyxiis. * Dosis. Aqua dilutus exhibendus ad guttas io. SAL VOLATILE CORNU GERVI. i Ell alcali volatile e cornu ccrvi elicitum, ficcum. Hirfchhornfal Odor urinofus, penetrans; Sapor alcalinus. Virtus prscedentis. / Usus. In tetano , qui a refrigeratione vulnerati oritur, opium cum fale volatili datur. Gangrsna f!c- ca, quas in bominibus exhauflis aut fenibus len- te proferpit, aut fub corticis peruviani ufu fine * Cel. Sage Erfahrungen, dafs der fliifllge Salmiakgeifl das wirkfanifie Mitlel fey. etc. St ras burg 1778. p. 15, et 41.® ( 4^ 3 0 fcparationc permanet, corticq cum hoc fale dato hxpe intra 24 horas feparari incipit. 4 Dosis. A granis 1 ad 6 datur. A r, C A L I N A F I X A. SAL TARTAR I. Efl^ fa! alcalinus vegetabilis fzxus ex calcinatione tar- tari obtentus. IVtinftrinfal Odor nullus; Sapor lixiviofus, acris, 1 \ Virtus refolvens, antacida, diuretica. Usus in indurafio.ne la&ea mammarum, in ulceribus & fpina ventofa a rachitide ortis, * * * Dosis. Salis tartari in deco&i corcicis peruviani ^viij folvatur & §iv quotidie pro dofi dentur, 1 S A L S 0 D m. Eft fal aJcalinas fixus tnmeralis ex incineratione Salsolte fativcz L. obtenrus. Sodafal£ Na- trum hungaricum ejusdem eft indofis. * Cel. Brom FIELD Chirurgicai obfervat. and cafes. Load. I773. & R2CHTER Ch. Bib. 2. B. 2. St. p. 124. * * Collectanea Societ. med. Havniensis Vol. 1. p, 1. Cel. A fULDG AARD de e'ximia falis alca- lini ejjicacia in rachitide. p. 5.f? ( ) $ / # • Odor nullus; Sapqh lixiviofus, Virtus praeedentis, Usus idem Dosis a :)£ ad de die. ' y ~ \ ■ LIXIVIUM SAPONARIORUM, Eft alcali vegetabile Jixum materia cauflica colds impr*gnatum. # Seifenjieder Lange, Odor nullus; Sapor lixiviofus , caufuqus, Virtus lithontriptica. Usus in calculo renali & veficae. Posis. A guttis jo ad ao in lafte vel jufculo datur. i y • ^ Ibg ■ ■■■ • — S ALIA N E'll TEA. f N I T R U M, Eft fal medius ex accido nitri et alcali fixo Vege- tabili conftans. Salpeter. * « . Odor nullus ; Sapor amaricans , refrigerans, I Virtus attenuans, folvens, anriphlogiftica, diu- retics, fublaxans. Eft omnium falium mediorum blandiflimum. / Ir . I * Cd, Home Clinifch, Vcrfuche. p. 517.® ( 3^3 ) ® tsus in fcbre inRammatorta , qux vulnera, fracluras er inflarnmatorios comitatur tumores. In ulce- rous cbronicis crurum. * * Dosis. In inflammarionibus a ad 3j cum ftj emulRonis, in ulceribus g ^iv ad §iij de die in aqua frigida, vel fi venrriculus nitrum difficilus fer- ret, in aqua menthx vel fyrupo fumariae datur. SAL C U LINAR E. * EH fal medius ex acido falis et alcali fixo miner all con/lans. Kiic kenfaf. Odor nullus ,* Sapor falfus proprius. Virtus incidens, refolvens, fcorbutum inducens , fep- tica , fi gij aqa; infra grana 30 falis contineant. Usiis in ferophulis, in flrumis, quos tumores vi fep- tica foluit. Dosis. in ILj aqua? detur. Atob vim fepticam non diu continuetur bare folutio. * Cel» RowLEY an effay on the cure of ulcerated legs without reji. London. 1771 8c Cel, MERK dc cur a- tionibus ulccrum difficilium prafzrtim in cruribns obviorum. Goettingce 1776. Ego permulta ulcera antiqua crurum ope n?tri in fyrupo fumari® foluti in nofocomio pradHco cu- ravi. Vide Rosa dijs. de hifientide. Budtz 1782. p. 124. ubi inea exprimenta recenfentur. Qu-mdoque addidi cam-* phoram. /® ( 429 ) © SAL A M M O N I A C U M. Ed fal medius ex acido falls et ale all volatili con- dans. Salmiak, Odor null us; Sapor frigoris fenfum linguse impri- mens. Virtus digediva , refolvens , diuretica , antipi- tuitofa Usus in tumoribus frigidis, in angina et aliis mor- bis pituito-fo- inflammatoriis, in gangrrena. Dosis. A 3j ad ^ij, imo in gangraena ad 3”j de die cum cortice datur. * TARTARUS TARTARIS A'TUS. ; Eft fal medius ex acido tartari et ale all fixo vege- tabili condans. Tartafirter W'einftein.. Eriam tartarus folubilis vulgaris. Aufloslichzr W'tin- fein vocatur. Odor nullus; Sapor amaricans. Virtus refolvens, digediva, diuretica.' Usus in tumoribus frigidis, in ulceribus crurum. Dosis a 3j ad bis vel ter de die datur. TERRA FOLIATA TARTARI Ed fal medius ex acido aceti et alcali fixo vegetabili condans. Weinfldnbldttererdz. Odor nullus; Sapor amaricans. * Pharmacia •rationalis. CajJ'dlis 1779. p. 2.45.® ( 430 ) $ Virtus foluens, diuretica. Usus in induratione tefticulorum et aliis tumoribus frigidis. Dosis, A ad ^ij in hauftu deco&i vel in fyrupo datur. / SAL MIRABILE GLAU B ERI. Eft fal rnedius ex acido vitrioli et alcali fixo minera* li conftans. Glaubers Wunderfal\p Odor nullus; Sapor amaricans. Virtus incidenSj refolvens , diuretica, majori dofi la- xans Usus in morbis ab obftru&ione val a faburra tenad primarum viar'um* Dosis. A 5j ad 3iij fcopo refolvendi, ad vel 51& fcopo purgandi darun TARTARUS VITRIOLATUS. SEU ARCANUM DUPLICATUM Eft fal medius ex acido vitrioli et alcali fixo vegeta- bili conftans. Vitriolijirter IVdnjkin» Odor nullus; Sa£or amaricans. Virtus incidens, refolvens , diuretica4 Usus in morbis ab obftruftione vel faburta tehaci , in tumoribus la&eis \ hinc etiam alicpiibus So/ lactifugus dicitur.® C 431 ) ® Dosis. A 3j ad gij de die datur* TARTARUS SOLUBTLIS N E U M A - N I. • Eft fal medius ex cicido tartarl St fale alcalino void* till coaflans. Neumans Aufloshfcher iVein- Jldn. Odor nullusj Sapor amaricans. Virtus incidens, potentior quam tartafi vitriolati. Usus in niorbis ab obflruftione, in ftrumis. Dosisk quater de die> T E R R E A. LAPIDES CANCRORUM. Lapides cakarei in thorace Cancri Ajlaci L. Krebs- augtn. Odor niillus; Sapor tefreo - cretaceus. . Virtus abforbens acidum primarum vjarum. Aeido abforpto in falem mutantur, qui urinam movet. Acido abfenre putredinein inducunt,, Usus in faburra acida , in rachiticis raorbis s in amaurofl ab acido* .7® C 43* ) $ Dosis a ad ^ij bis de die. Acido vini faturati lap ides potenter relolvunt tefticulos indaratos. TESTAE O V 0 R U M. Teflx ovorum Galling domejiiccz L. Eyerfchaalen. Odor null us. Sapor terreus. Virtus abforbens, antacida. Tefbe tojlaz refolvens. Usus Jiniplicis in acido; tojlce in ftrumis. * Dosis. ^ij mane ac vefperi in tribus cochlearibus vi- ni rubri. \ ' ’ . TESTAE OSTREARUM. • Tell as OsTRE/E edulis £. Aujlerfchaakn. Ojlraco* dermata. Odor nullus; Sapor rerreus. Virtus abforbens acidum. Vis antilyfia experien- ria non. confirmatur. Usus in morbis ab acido. Dosis ell 3&. OPERCULA COCHLEARUM. i Helix pomatia L. Schnecken. Opercula & chellas, rarius tel^c,in ufu funt. Odor & Sapor nullus. * Journal de Medecine May. 1770. i Virtus® ( 433 ) <?, Vmus abforbent. Calcinata evadunt caufHca, 3c lirbontripttea cenfcntur. UiOs in calculo. Dosi: Cil 5^. OSTEOCOLLA. Tophus Oficocolla L. Beinbruchflcin. Odo*. nuiltis; Sapor tcrreo - {abulofus. Vif.iu: abforbens. Vis ofla diffra&a confbHdandi efl irna gin aria. UtUi in morbis a faburra acida, in Uucorrhoea. Dosii eft 3j de die. OS S E P I AE. Os dorfa'e Setwise officinalis L. Blackfifchbtin, Odor nullusi Sapor. terrens. Vim us abforbens, amiftrumofa. Usus in morbis ab addo,in ftmmis. Alii hanc terram in gonorrhea laudant, at experientia id non con- fir rnante. Dos is a ad ^ij Lis de die. E e ## ( 434 ) «6— =*== B. METAL LIC A. ANTIMOHIUM. Stibium flriatum L. Spiefsglas. Eft femimcxallum ex regulo proprio 6c fulphure conftans. Odor 6c Sapor nullus. Virtus diaphoretica, fanguinem purificans, refol- vens. Usus in morbis ab impuritatibus feri: utinfeabie, in ferophulis, in tumoribus rheumaticis, in ulceri- bus chronicis , in lue venerea inveterata. Dosis. Antimonium crudum tentiiftime pulverifatum a granis x ad datur, vel cum lapidibus can- crorum, vel cum faccharo. Aethiops antimo- nialis laudatur in lue venerea fcorbuticorum. * SULPHUR AURATUM ANT IMO NII. Eft regulus antimonii, cui fulpbur laxe adherer. Spiefsglas, Goldfchwefel. Kermes miner alis ejusdem eft efficacix 6c indolis. Odor 6c Sapor pullus. ^ , * Cel. LEVISON Befchr. der land. Praxis 2. Th. p. 187.' ^ 1 ® C 43? ) © Virtus refolvens f diaphoretica, majori dofi emeti- ca, purgaris. Usus. In morbis fcrophulofis, venereis, induratis; daturut plurimum Sulphur auraturn antirnonii liquidum , feu fapona- turn, quod a granis v usque ad viii bis de die exhibetur. * Pulv is alter arts Plumeri, ** qui ex fulphuris aurari antirnonii 3j, mercurii duicis ^ij, gummi guaja- ci confiat, laudarur in morbis venereis, tu- moribus rheumaticis, fcrophulofis & tinea, *** in herpete & variis morbis cutaneis. Dosis. A gr. iv ad viij datur. TJNCTURA ANTIMONil THEDIANA. Efi: folutio antirnonii methodo Cet. Theden con- fefla. *<** * A cl. Acad. El. Mogunt. T. I. 8c Cel. Guerick f. dij}'. de J'ulph. auralo liquido. ** A cl. Edinburg. T. I. & III. W.ERLHOFII fpecimina. Specimen I. , * * * III. BaldinGER Hijl. mercurii. & mercurialiuni medica. Pars iv p> 5 miriiice elicit femel in tinea capitis pro- fuiiTe pulverem alterantcm Flumeri cum extra'fio cicuts. * * * * Cel. T HEDEN Neue Bcmerk. und Erfahrungen [ur Bereicfierung der Wundarijney. i. Th. p. fcy. v E e %® ( 43<* * ) ® Sulphur auratum antimonii oleo vini & terra foliata tartari ope peculiaris encheriefis unitum continet. Odor & Sapor acris. Virtus fummopere folvens, diaphoretica, diuredca, andcancrofa, antarthritica', eccoprotica. Usus in fcrophulis, cancro ocbulto & aperto, * in ulceribus & tumoribus arthriticis , in dyfphagia> in amaurofi, ** in ftruma. Dosis. A io guttis datur ad 20. CUPRUM. Cuprum nativum L. Kupfer. Eft metallum ru- brum, perdurum , maxime fonorum. * Tres cancros occultos hac tinclura refolutos fuijtTe di- cit Cel. Author^. * * Cel. Author , cui medicina & chirurgia Germanic multum debet, vir ingenio acuto ac probiflimo pollens cor~ de mihi nuper litteris amiciflimis 13 Augufti anni currentis ad me datis communicavit, Nobiliflimam Matronnm a bien- nio fere utroque in oculo amaurofi, finiftro autem infimul catara&a afFedlam , ufu tin&une antimonialis 7 menfibus di- gefte ad 15 guttas cum frufto facchari ter de die aflum- pt£ , quinta jam die varia objefia difcernere potuifTe. Scribir infimul vir mihi amantifiimus fe etiam fuam tin&u- ram in ftrumis invenifTe eflicacem. \*** III. Van Svieten 1. c. T. IV. p. 726. ® ( 4?7 ) ® Odor proprius, fi manu teratur; Sapor metallicus, valde naufeofus. Virtus emetico - draftica. Usus in morfu canis rabidi. Dosrs. Scobs cupri ad gr. x adhibita bydrophobiam curafte legirur. * STANNUM. Stannum cryflallinum L. Zinn. Eft metallum al- bum , molle, leve, flexum crepitans. Purifti- nmrn vocatur anglicanum. Odor inter manus frifti peculiaris; Sapor metalli- cus. t Virtus vi mechanica irritans. Usus in morfu canis rabidi , * * in tasnia. *** Dosis. A ad datur rafura ftanni cum 7)] co* rallii rubri in fyrupo, vel conferva quadam. F E R R U M. Ferrvm fthctum L. Eifen. Eft metallum nigre- fcens, duriftimum, magneti adherens. * Cel. LoESEKE mat. med. p. 353. n. 5. ** Van Sw iete n Comment. T. 3./. ® ( 438 ) & Odor proprius ; Sapor metallicus. \ irtus roborans , emmenagoga , hsmatopojetica. Usus in morbis externis a laxitare pardum , vel a menoflalia ortis. Dosis. Martis limatura a ,ad in pulvere, pi- lulis , vel elcSuario datur. Limaturce 3vj cum vini Ifcj infunduntur. Extraclum martis pomati a ad exhibetur. MERCURIUS GUMMOSUS. Eft mercurius vivus gumrni arabici muco tritura fu baft us. Gummigtes Quekfilber. Odor nullus ; Sapor metallieo-gummofus. Virtos folvens, fialagoga, anthelmintiea, certiflimum & unicum antifiphiliticum. Usus in omnibus morbis venereis, * in terano a laefio- ne nervi, ** in morfu canis rabidi , *** in fpina ventofa y in tinea capitis, in dyfphagia a glan- dulis sfophagi induratis, in morfu vipers ita- lics. **** * P L E N c K Neue Art das Quekfilber [u geben , & ejusdem Eoclrina de morbis venereis. Vienna 1779. ** Clar. TRNKA comment, de tctano p. 371 See. *** A multis authoribus ad prxveniendam & cu- landani hydrophobiam a morfu canis rabidi laudatur mer- curius • at cafus Cel. VAUGHAN demonftrat mercurii ufum contra hydrophoblam fuifl'e inefficacem. Vide Samtnl. fiir Aerate. V. P* I St. p. j. * * * * Cel. Lauren II fynopfis reptilium. p. 210. /® ( 339 ) ® Dosis. Una pars mercurii cum tribus partibus gum- mi arabici & fyrupo cichorei cum rheo q. s', in mortario marmoreo conteratur in mucum, ex quo addira mica panis albi fiant piluls, quariim x mane ac vefperi seger capiat. Dofis fenfim atigenda. Syr up us ruzrcurialis prsebetur mfantibus. Mer- curii vivi depuratiflimi 5j, gumini arabici pul- verati ^iij, fyrupi cichorei c. rheo q. s. mifce conterantur in mortario vitreo in mucum; cut adde fyrupi cichorei c. rheo §ii& , m. f. mane ac vefperi detur infantibus cochleare parvum ligneum , dofis fenfim augenda. MERC UR I US DULCIS. . ; - u Eft mercurius fublimatus, mercurio vivo dulcificatus. Vcrs'djies Quekjllber. Aquila alba. Odor nullus; Sapor fere terreus. Virtus refolvens, antivenerea. Usus in omnibus morbis venereis, in fiflulis invete- ratis thoracis, abdominis, lumborum , perinsei, & vagina cum exitu urina, in antiquis ulceri- bus cruris , in aurifluxu fcetido, * in fpina ven- * Ccl.G E I sL E R vom Nu^en des Calomels Vide inSchwed. Abh. 30 B. 336 S. Celeberrimus author mox di&os mor- bos fequentibiis pilulis curavit. r. Calomel, opt. , camphors, croci aa , theriaca! Andromachi , m. f- pil. gr. ij, f. mane ac vefperi dux' piluls affiimantur, doiis omni hebdomade una pilula augeatur.® C 440 > ® tofa, * in ervfipelate chronieo, ** in an- gina gangrxnofa & membranacea, *** in hy- drocephalo inrerno. **** Dosis. Mane ac vefperi grana duo dentur in forma pilulari vel omni trihorio granum unum in fo- Jurione aquofa detur. Aquae ^ij folvunt unum granum mercurii dulcis. Scopo purgandi dantur mercurii dulcis grana x. Prczparata: Calomella eft mercurius dulcis fepties fublima- tus, & Panacea Lcmeriana eft mercurius dulcis quindecies fublimatus. Usus idem eft ac mercu- rii dulcis. Dosis aliquantum major effe poteft, cum fit eo aliquantum inertior. ♦ Cel. TRIO HN ofervat. medico - chirurg. p. 114. ♦ * Medical Transactions published by the college of phyji. in London. Vol. II. Lond. 1772. ///. Richter Ck. Bibl. 5 B. 4 St. p. 737. fed ad falivationem usque dari debet: qui angina gangrx- nofa afFe$i falivare incipiunt, evadunt & p. 7441 in an- gina membranacea mercurius dulcis laudatur. **** Cel. Dobson hydrocephalum internum ufu mercurii curavit, at Cel. WlLMER infanti hydrocepha- Jico granum unum aquilx alba: omni trihorio cum junfla fimul inun&ione mercuriali fru/tra adhihuit. Sanmil. fur pract. Aer{te, 5. BH 3. St. 569. S'.® ( 441 ) ® MERCURIUS SUBLIMATUS CORROSIVUS. Eft fal metallicus ex mercurio & mnlto acido Jhlis conftans. E\aidzr Qjizkfilbtr Sublimat. Odor nullus; Sapor metallicus, deterrimus, ingra- tillimus. Virtus antivenerea , folvens, majori doji venenum atrociftimum, minori doji medicina efficacillima. Usus in morbis venereis prasfertim oftium & vafo- rum minimorum, in maculis corneas , in brr- pete & ulceribus chronicis crurum aliarumque partium, in tinea. Sed illi, qui pedus ficcum habent, qui tufti vexan- tur, quorum fyflema nerveum valde mobile eft, qui hzemorrhagiis fubjedi funt, citra detrimen- tum hoc remedium non ferunt, licet etiam co- piam decodorum mollium fuperbibant. * Dosis. Granum medium mercurii fublimati in §ij alicujus decodi bis de die datur. Solutio aquoj'a ex grants vi mercurii fublimati in ft) aquae deftillarae & §j fyrupi amygdalati conftat* Bis vel ter de die cochleare unum in decodo far. faparillae hauritur. * H;ec funt ipfiflima 111. L. B. van S w IE TEN ver- bs. Vide Comment, T. V. Lugdani Batav. p. 556 &: 111, L. B. rfe SlOERCK -ann, med, fecund, p. 2.2,3 & Ceq,I S' ( 441 ) S' Solutio fpirituofa ex granis vj mercurii fublirnati Ibj fpiritus frumenti & gj allcujus fyrupi con- llar,- Usus eft ut in priori folutione. Pilules fublirnati'. ip. mercurii fubftm. corrof, gr. xv. folve in aquse deftillatae 3vj, decantato liquori ad- de micse panis a’biflimi 5bio, m. f. pit no. f. mane ac vefperi affumantur pilulx duae. Scd tutius datur fublimatus in folutione quam in pi- lulis, * praderdm ft folutio aquofa cum fyru- po amygdalino &: pauxillo aquse cinamomi mi- feeatur. MERCUR1US PRdEClPITATUS ALBU S. Eft calx mercurii ex acido nitri ope acidi falls prse- cipitata. IVeijfer Quekfilber - Pracipitat. Odor nullus; Sapor nullus. Virtus anti venerea. Usus. In morbis venereis prsefertim oftium laudatur. Dosis. Mercurii prascipitati albi granum unum cum granis x facchari albi puriftimi diu in mortario vitreo triti detur omni trihorio. * * * Cel. MoENCH’s Bemerkungefi uber einige einfa- che uni [ufammengefe^te Ar\ncymittel. Frankfurt 1781. p. §0. & p. 33. * * III. Van SwIETEN Comment. T. V. p. 53a*© ( 445 5 ® 3MERCURIUS PR&CIPITAT US RUBER. Eft calx mercurii ex act do nitri abftra<fta. Bother Quekjilher - Pr He ip it at. Odor & Sapor nullus. ' f \, Virtus antivenerea, cauftica. Usus in morbis venereis, prxfertini in furuncuhs ve- nereis. \ Dosis. Mercurii prsecipitati rubri grana ij in deco- <fti bardani ifoiv foluta denrur de die. M E R C U R I U S CALCINATUS. E!ft mercurius vivus igne aliquanrum mutatus, feu acre dephlogifticaro imbutus. Calcinirtes Qutk- Jilber. Mercurius prcecipitatus per fe. Von felhjl entjiand: ner Quekjilhzrnlederjchlag. iOdor & Sapor nullus. Virtus antivenerea. Summum luis venereae gradum curare dicittir. * * A * III. i. B- de. S 1 O E R C K ami. med.fecund. p. iz^ & feq. * * Cel. Lev I SON Befchreib. der Londortlfch.cn Meli- cin Praxis. Berlin i~]Rz. z. Th. p. 191. Ditfe Metho- de , rmt warmen Badern verbunden j'ehlt nicht, die Seuche ini hocbjlen Grad pi heilen } man mufs damit anhalten , bis alle Symptome verfchwinden[ dicit Cel. Author, fed addit infimul decofhim mezerei cum farfaparilla, Vide Meze- R £ U M. I *® C 444 ) ® Dosts. A gr. j ad ij & iij fenfim datur. Maxime ufi- tata efl fequens formula: iy. mercurii calcinari gr. ij, fulphuris antimonii aurati gr. iij, extradh thebaici gr. £ conferva: cynosbati q. s. ut fiat bolus omni node hora decubitus fumendus. i mercurius acetatus. Efl: mercurius calcinatus vcl praccipitatus per fe ace- to lolutu*.. * Effig- QuekJiLber. Odor acefcens ; Sapor nullus. Virtus antivenerea, folvens, purgans, diuretica. Usus in lue venerea. Dosis. Granum unum de die. Ex hoc mercurio cum manna, vel gummi arabico fuba&o parantur pi~ fa antivtrierta Keyseri. MERCURIUS NITROSUS. v 1 , Efl mercurius in acido nitri folutus. Salpetrichtes Quekfilber. Odor peculiars, ingratus; Sapor acidi/Timus, cau- flicus. * Cel. Von HoRNE Abh., von den verfehiedenen Mcthoden das Quekfilber in den Venerifchen Ki ankheiten [U gebrauch.cn. Leipzig 1782. p. 83. & Sammlung fur prad. Aerate I. B- 3. St. 152. S.® (445) ® Virtus antivenerea; diuretica, purgans. Usus in morbis venereis invereratis. * * Dosis. A gattis iij ad v aquadilutus datur. MERCURIUS TARTARISATUS. & s Eft mercurii vivi pars una cum partibus duabus cre- moris tartari contrita. Jt^einftein-Quekjilbcr, Odor nulius; Sapor acidus. Virtus antivenereo-antifcorbutica. ** Dosis. A granis v. ad x. datur. \ t jETHIOPS mineral is. fa * \ Eft mercurius vivas fulphuri jundus. Mineralifchef Mohr. Odor nulius,* Sapor mitis, fulphureus. Virtus attenuans, antivenerea, anthelminthica. Usus in fcabie, fcrophulis, lue venerea, praefertim phtifi venerea. Dosis ad quotidie. CINNAfi ARIS FACTITIA. Eft mercurius vivus mediante igne fulphuri intime jundus. Gemachter Zinnoher. * Cel. SELIE Mtdicina clinica p. 520. * * Cd. Spile l. c. p. 522.$ ( 44-6 ) ^ Odor & Sapor nullus. Virtus. Cum in aqua indiffolubilis fit & cum infoeci- bus alvo excreta facpius vifa fuerit, bine ultra pri- mas vias agere non cenfetur. i Usus in morfu canis rabidi. Dosis ad 3j de die. ARSENICUM ALBUM. Arsenicum nudum. L. JVeiJJer Arfinik. Eft fe- mimetallum ex phlogillo & acido proprix indolis conftans. Odor nullus, accenli vero alliaceus ; Sapor nullus. Virtus in majoridofi venenata, in minima anticancro- fa cenfetur. ' . Usus in cancro. * Dosis. Arfenici albi gr. ij ad ffcj aqux & fyrupi ci- chorei c. rheo 3-S S. mane ac ve!peri detur co- chleare unum cum fyrupi diacodii & lafiis ?j. Ocliduo elapfo cochlearia duo & iterum quatuor- *' Cel. I.E FebuRE bewahrtes Mittel den verborgenen und ojfenen Krebs aus deni Grund keilert. Frankfurt. 1776. 8c Cel. Richter Ch. Bihl. 3. B. 3. St. 383, S. dicit D. iE FEBURE 2.00 cancrofos fie fuifl'e fanatos. Utinam res cfTet vera • ego femel hanc folutionera prxfcri- pta methodo in cancro labii fiiperioris adhibui j at experi- mentum omni fucceflu caruit.® ( 447 ) ® decim diebus elapfis tria cocblearia fcdutionis mane ac vefperi afturnuntur. ‘* Externe folutione arfenicali cancer eluitnr & dein applicarur. Vide in mat tria chirurgica arfe~ nicuni album. A Q U O S A. AQUA SELTERANA. Eft acidula in Epifcopatu Trtvirtnfi fcaturiens. SeU ' 7p.rw after. Odor nullus. Sapor titillans, acidulus, leviter falfo- alcalefcens, mitis. Contenta : fal alcali mineralc ? fal comuiune, ma- t gnefia aerata, aer fixus multus. Virtus abftergens, folvens, diurerica. Usus in ulceribus cbronicis crurum cum lacle, in tumoribus induratis, frigidis, in hxmorrhoidi- bus, * in calculo renum & vefica?. Dosis a Xbj ad ftiv. AQUA PIR MONTAN A. Acidula in Principatu Waldeccenji fcaturieris. Pyr- rnonter Staklw after. * III. Bergman opu/c. vol. i. p. i±6.® (448) ® Odor nullas. Sapor gratiflimus, fubacefcens, titil- lansque fere.inftar vini Campanix, fed fimul martialis & amaricans. Contenta : prater multum aeris fixi continet ferrum, falem amarum , calcem &; magnefiam. V]rtus roborans, diuretica , folvens. Usus in tumoribus arthriticis Sc lixmorrhoidibus , in prolapfu. Dosis. A tbij. ad Ibiv. AQUA 6 P A D A N A. Acidula in Epifopatu Leodinenji fcaturiens. Spaawaf- fir- Odor nullus; Sapor martialis, fubalcalefcens, mitis, parum titillans. » Contenta : Minus continet aeris fixi quam fpadana, prxter ferrum habet magnefiam Sc alcali mine- rale. Virtus roborans, tonica, alvum conitipans. Usus in prolapfu uteri, inteftini re&i, in gonorrhxa mucofa. Nocet plethoricis , fcirrhofis , hxmor- rhoidariis. Dosis a Jbj ad fftiv. , \ AQUA CAL CIS. I * V* . j Eft aqua terra calcarea ope material caujlicce imprx- gnata. Kalkwajjcr. Odor® ( 449 ) ® Odor nullus; Sapor adllringens. gj continet i^- gra- num calcis viva?. f Virtus attenuans miicum, abflergens, roborans, li- thontriptica, anrifeptica, anthelmintica. Usos in calculo renum & velic®, in ulcere quocun- que, in cancro, * *in carie, in odium mollitie. Dosrs, A Jbj ad Ifcij de die cum lade datur. AQUA MARINA. Eft aqua pelagum conftituens. MeerwaJJer. Odor nullus. Sapor naureofas, falfo - amarus. Hoc naufeomm in profundo 60 orgyarum vix fen- titur. Contenta funt magnelia falica, fal marinus & prin- cipium naufeofum. * * Virtus folvens, diuretica, eccoprorica, inaftaetis eme- tica, longo ufu feptica & fcorbutum inducens. Usus in fcrophulis & morbis fcrophulolis. * * * Dosis. fbj de die bibatur. * Cel. BauMBAH digs. de caratione cancri occulti & aperti per aquj.ru ealcis vivee pot dm pres git a. Goetingce, 1769. * * III. BERGMAN opuf. phyfica 6* chemica. Vol. r. Holmiar 1779. p. i8z. de aqua pelagic a. * * * Cel. Russell de tale glandulari. 8c Illujlr• GAVBII adverfaria, F f® ( 4^o ) ® * Samml, fur Acr\tc 5. B. 4. St. p. 72.9. «- sfjfcjfe A N I M A L I A. SPONGIA MARINA. • ^ i Spongia Officinalis L,Baadfchwamm. Eft domici- lium vermis cuiusdam marini. Odor et Sapor nullus. Deflillatione largam quantita- te falis alcalini dat. ' ♦ » Virtus fpongiae iijluc refolvens, exficcans. Uses in flruma*. Dosis. Ad 9ij de die datun Qua* circa ejus ufiim ad phafes luna? adcommodandum praecipiuntur, pru- dentiores negligunt. MILLEPEDES. Oniscus AfellusL. Kclkrcfel. Ed infe&um in cel- lis Tub Taxis humidis ubivis reperiundum. Odor nullus; Sapor mollis, fubacris. Virtus attenuans, diuretica, alcalina. Usus in amaurofi et catara&a incipiente, in ulceribus cacoethicis et tumoribus mammarum, in flru- l ma.F f % .8 C 4?i ) 8 Dosis. Succus ex centum infe&is exprimatnr et cum juris ff)j detur. Pulvis minus efl^efficax et ad 5& v porrigitur. M O S C H U S. Moschus Mofchifcr L. Bifam. Eit fubftantia fub« pinguis e folliculo ad umbilicum lito. Odor fragrans. Virtus antifpafmodica, nervina. Usus in tetano a vulnere, * in rabie canina , in dyfpbagia paralytica et fpafmodica. * * Dosis. datur in bolo. C A N T H A R I S. t ' * Meloe vejicatorius L. Spanifche Fliege. Odor et Sapor dererrimus, piceus. *** t t f — . - . —I— I.. I I ■ I I . I ■ —Ml l * Cel. Hillary diCs. of. Barlad. p. 233, & CtU . HuCK med. oh. and inquiries Vol. 3. p. 326. obfervR- runt mifcelam opii cum mofeho effi'cacius & citius teta* num curare quam opium folum. * * Cel. MuR SIN A Beobacktungen. 1. Sammlungt * * * Cel. F ORS1IN dij'quijitio medica cant/iari* dum. Argentorati. 1776. 4© ( 4S* * ) © Virtus in exigua doli‘ diuretica , diaphoretica , aphrodifiaca, mucum folvens, ftimulans. * Usus in rabie canina,* in ifchmia frigida, ** feu pa- ralytica , in enurefi,in hydrope, gonorrhxa chro- nica, *** in morbis cutanpis chronicis. **** Dosis. Granum unum datur in bolo. Tinclurce form2, qux ex cantharidum 3ij, coccionellx et ipi- ritus vini fimplicis fefquilibra paratur, lecurifTi- ma et commodiffima exhibendi methodus eft. Hxc a eurtis x ad xxx bis de die cum de- codo hordes , vel fyrupo althex , vel muci- lagine gummi, arabici dari poteft. Poteft dofis tin&urx quotidie aliquot gutmlis augeri, donee * Cel. Stockar a Nevforn difs. de ufu can- tnaridum internet. G'dttingce 1781. , ** Cel. Stockar /. c. p. 47. III. ¥erlhofii opera omnia curante WlCHMANNO 1775- p. 6gg. Dat cantharides cum camphora 8c mercurio dulci. Illorum, qai port: rabidi animalis morfiim hoc remedio ufi fuerant, nemi- nem unquam in hydrophobiam incidifle tertatur. Gum xgro- tus minxerit fanguinem , tunc jam fecurabitur a timore aqux , verba flint AviCENNiE. * * * Cel. Mead & Cel. VERLHOF cancharidum ufutn perfepe in gonorrhxa pertinaci cum frudu de- derunt. * * * * Cel. M E A D oper. omnia T. 11. p. 19. tin&urair, cantharidum in lepra 8c elephantiafi prxrtans remedium vocat. Cel. Brisbane (elect, cafes, p. 14. hanc in aliis morbis cutaneis commendat.F f 3 ® ( 4?3 ) © levis ftranguria in urinae excretione percipiatur, dofis de'm aliquantum iterum diminuenda eft. Emulfio camphorata cum mucilagine gummiara- bici parata brevi banc ftrangunam aufert. VERMIS MAJALIS. Meloe Profcarabeus L. Mayenwurtnh'ifer. Vermes menfe Majo colligendi, ea cum cautela, ut forcipula, leviter abfque prefnone, ne exfudans mucilago perdatur, capti, ftatim ollx vel vitro melle aliquantum repleto, poftea bene obturando, immittantur. OdoR nullus; Sapor acris. Virtus antihydrophobica , diuretica. Majori doji cauftica. Usus in morfu canis rabidi ad hydrophobiam averten- dam. Dosis. Adulris omni hora unum granum hujus infefti cum aliquot granis nitri contriti datur. Conti- nuetur hoc medicamentum, donee urina ftrangu- riofa vel cruenta evadit, quamvis Emul deco- rum muciloginofum defuper hauriatur. * Vulnus exterum facrificetur, pulvere cantharidum infpergatur, et diu apertum fervetur. * Bekanntmachung des fpenfifehen Mittcls wider den fallen Hundsbif^.Berlin 1777. Et Etwas ilber and wider den fal- len Hundesbijy Hamburg. 1782.. Cel. DEHNE author hujus feripti p. 68. dicit folo hoc infe&o interne dato fex ho- mines a cane rabido morfos fuiffe fanatos.ASTRUC, de m. vert. p. 264. 4 © ( 4f4 ) © *0~—■■ ==j —._■■■■ ■ , -g& E M E T I C A. RADIX IPECACUANHA « Viola Ipecacuanhas L. Brtchwur\tl. , Odor graviufculus, fubnaufeofus; Sapor amaricans , naufeolus. Virtus. Dofi majori emetica, dof! minori alterans , fiidorifera, anti pafrnodica, anrhelminthica. Usus. Vomitoria tumores a faburra primarum viarum ortos evacuando ,& tumores chromcos, augendo vaforum abforbentium vim, perfxpe refoivunt, Hinc utilia dcprehendebantur. In phlegmone. (a) eryfipelate. (b) / - abfcelTu aurium. (c) —* otitide pituitofa. (d) —- parotide biliofa. (e) *■— gloffitide. (f) , . v (a) Cel. I-IEUTAUDfynopfis univerjce medicines. Am-, jflelod.. 1765. P. 1. 289. (b) Cel. T I s s o t Avis an peuple p. 2.88. Cel. SiOLL Rat. med. P. 11. p. 80. 172. 361. (c) Cel. O S X. SCHACHT infiit. med. p. 167. (d) Hippocrates lib, dc affect. T. II. p. 163. (e) Cel. S TOLL R. m. P, 11. p. 54. 55. 203. 104. (f) III. S A U V A G E S T. 1. p. I. p, 89. Cel,F f 4 ® ( ) In abfceffu faucitim. (a) —• angina pituitofa. (b) — fcarlatinofa. (c) membranacea. (d) —- gangrsenofa. (e) —> maligna, (f) variolofa. (g) — ulcerofa putrida, (h) fpafmodica. (i) —. tumoribus metaftaticis. (k) —* oedemate crurum. (1) (a) Cd. G O H L Einleit. p. 164. ///.RlCHTER Ch. Bibl. Vo!, v. P. 11. p. 336. (b) Cd. Stoll L. c. P. 2. p. 48. (c) Ad. foe. rued. havn. Vol. II. p. 104. Cel. StoLI.1. c. P. II. p. 33. Samnd. fur Aerate. Vol. II. P. II. p. 293. (d) Schwtd. Abh. 33. B. p. 338. (e) Samnd. fur Aerate Vol. v. P. 3. p. 393. & Vol. II. P. 1. p. 96. (f) Samml. filr Aerate Vol. ir. P. 2. p. 41. & Cel. STEIDMAN med. Bemerk. Vol. 2. p. 185.. (g) Cd. Sager fyjlem. p. 612. (h) Samml. filr Aerate. Vol. v. P. II. p. 198. (i) Cel. Lieutaud. fynops. P- i- ‘p. 367. & Cel. V O G EL ie cogn. & curand. nu-rb. p. 333. (k) III. Richter Ch. Bibl. Vol. v. P. r. p. 117. (1) Difput. pract. HALI.ERI T. II. p. 187. Sc Cel, Hoffmann mcd.fyjfem. T. 3. p. 481.I v \ © ( 4f« ) ® In oedemate volatico. (a) *— tumore albo articulorum. (b) — flrama (c) —- tumore rheumarico. (d) Vulnera & u'cera,quac vomitoria exigunf, funt: Vulnera & ulcera a faburia biliofa in pejus ruen- tia. (e) Aphthae, (f) Ulcera oris, (g) * uteri, (h) crurum. (i) (a) Cel. BANG in Act. foe. raed. Havniens. T. i • p. 189. (b) Cel. BrOvNE Tathologifche Unterfuch. 17S0, p. 119. (c) Cel. SAG AR fyfl. p. 48. Samml. fur Aerate Vol. v. P. iv. p. ■730. Cel. WeiKARD obferv. mod. p. 88. (d) Cel. ACKERMAN vom Trifnms p. 2.03. gra- na 8 ipecacuanha cum Jij mellis crudi pro dofi dat; fine vomitu urinam 8c fudorem valde motum vidit. (e> Cel. S toll T. IT. p. 371. (f) Samml. fur Aerate Vol. IV. P. I, p. 69. 8c Cel. , Stoll P. 2. p. an. 8c P. nr. p. 6 (g) Celsus opera Amftel. 1627. p. 386. (h) RivERIUS opera Venetiis. 1687. p. 62. 8c Cel. P Y E in med. Bernerk. und Unterfuch. p. 239. (i) Hippo C R A T E S de locis in hornine §, 47. Cel. Collin obfervat. P. m. p. 52.® ( 4X7 ) ® Vulnera capitis anadlbebarn ex cerebri com- motione vel concuffii inferentia. (a) Tetanus a vulnere digiti ortus. (b) Conveniunt deniqiie emetica: in herniis incarceratis. (c) *— prolapfu uteri, ^d) — ifchuria. (e) (a) Fabr. Hildanus Cent. 2. obf. 84. Ballo- Ull Fharos medicorum Geneva:. 1668. p. 620. Cel. BouR- DAU in III, HaLLERI di/p, prad. T. vll. p. 150. Cel. BOU- DAU in Memoircs de VAcad, de Chirurgie. T. x. p. H9. refert cafum hominis ex alto in caput delapfi 8c atrocibus fymptomatibus afFecli, in quo fexies fe&a vena nihil p^o- fuit, donee bis tartarum cmeticum ilii exhibuiiTet, ex cujus ufu mox figna qua:dam fenfuum reftitutorum edere ejepit* Similem cafum refert Cel. Schmucker Chir. IVahrnchm. T. 1. p. 474' (b) Cel. TRNK A trad, de tetano. p. 46t. (c) III. Richter Abh. von Briichen. Pol. r. p.t x8.& Ch. Bibl. Vol. v. P. III. p. 456. (d) RlVERIUS opera, p 44, FORESTUS lib. XXVIII. obf. 35. MERCATUS Gynaciorum lib. IV Ba/i- l ere 1 588. p. 268. 473.274. RoDERI A CaSTRO uni- verfa muliebrium med. Hamburg 1662. p. 265. (e) Cel. LiEUTAUD fynop. P. r. p. 269. irritis omnibus remediis ad emeticum tanquam ad facram ancho- ram confugere fas ejffe dicit, nonnullos enini cum morte jam lu&antes } hocce prifidio tempeftive adhibito ex orci faucibus ereptos vidit.® C 4fS ) ® (i) Cel. U N 7 E R Wochenfch. Vol. VI. p. 80. In variis oculorum morbis : ut in Ny&alopia. (a) Hemeralopia, (b) Epiphora, fc) Mydriafi. (d) < Leucorftate. (e) .**'■ Ophthalmia. (f)j Amaurofi. (g) In morbis aurium Sc dentium ut : in Cophofi. (h) — Odonta]gia. (i) (a) III. Sauvages T. ii. p. 290. & 1295• Cel. Unzhr JIrochenfch. Vol. 3. p. 433* (b) Samml. fur Aerate Vol. 4. P. 3. p. 208. III. RlGH*- TER Ch. Bibl Vol. 1. P. iv. p. 125. (c) Ferkelius lib: 3. cap. 3. (d) O S T. S C H A C H T inflit. p. I $0. (e) Cel. SAGAR Jyflern. p. 1’J. (f) Cel. Stoll P. 54. 55. & 102 ophthalmiam triplici emetico fanatam recenfet. (g) Cel. ScHMUKER Vermifchte Ck. Schriften 2. Band. p. 16. III. Richter Ch. Bibl. vol. III. P. 2. p. 344, p. 351. 351. Schwed. Abhandl. vol. 1. p. 81. (h) Eyh. N. C. dc£. III. An. II. obferv. 2 5 6. W- fur Aerate. Vol. ill. P. I- p. 117*I - ' ® ( 4T9 ) ® in haemorrhagia narium faburofa. (a) In morbis periodice rccurrentibus lit: in ophthalmia periodica (b) • dolore oculorum periodico, (c) < odontalgia periodica, (d) Dosrs. Adultis fcopo vomitum ciendi in pulvere ad datur. Virtus emetica maximam partem in cortice radicis, minus vero in ipfa radice red- den Hinc corticis grana tria vel quatuor ciendo vomitui fufhciunt, radicis vero -)j vel drpe ad vomitum excitandum requiritur. Scopo alteran- di granum dimidium cum facchari omni tri- horio datur. % TARTARUS EMETICUS. Eft fal metallicus ex regulo antimonii Sc acido tarm tari conftans. Brechweinftein. Odor nullus; Sapor metallicus. A (a) Cd. Sloll P. ii. p. 372. Cel. Macbride T. 2. p. 757. % (b) Cel. Stoll rat. m. Vol. ir. p. 335. Cel. Un- ZER M'ochenfch. Vol. vl. p. 315. (c) Cel. M E^D Ici/S Gefchichte der periodifchen Rrankh. p. 315. (d) Cel. MEDlcUs I. c. p. 315.** III. Richter CL Bibl. 4. B. 1. St. p. 44. & ( 4*° ) ® Virtus majori dod emetico - cathartica. Dod minori alrerans , fudorifera, folvens , certius quam ipe- cacuanha fimul purgans. Usus in amaurod * Sc aliis morbis,in quibus ipeca- cuanham laudavi. Dosis. Adultis ad gr ij fcopo emetico darur. Scopo aiterante tartari emetici grana quatuor lolvan- tur in aquae cujusdam dedillatse ttjj, atque hujus mixtorae omni bihorio aut trihorio cochlear unum aut duo porrigantur. VITRIOLUM ALBUM. * \ v / ' Ed fal metallicus ex tjtico Sc acido vitrioli condans, Odor nullus; Sapor auderus. ‘ Virtus ciro vomitum movens; ideo Usus in corpore hetcrogeneo in scfophago haersnte. ** Dosis. Ut ipecacuanha ad ^idatur. TURPETHUM MINERALS. Ed fal metallicus ex calce mercurii &c acido vitrioli condans. Mineralifcher Turbitk. Menurius hi- teas feu flavus. Gelber Qiiekftlber- Prdcipitat. ■■— * Cel. SCHMUKER chirurg. Wahrmlim. T. I. p» 474. & 111. Richter obferv. chirurg. fafc. 11. p. 85, multis obfervationibus tartarum emeticum in parva dofi ad- Jniniftratum efficacilHmum efTe remedium in amaurofi elicit.® C 461 ) ® I Odor nullus ,* * Sapor naufeofus. Virtus emetico-antivenerea. Usus. Poteft in omnibus morbis venereis dari , in qui- bus emetica laudan^ur: lit in fiphylide’, * gonor- rhea virulenta, ** & benigna *** in phymofi , **** ***** bubone & tcfticulo venereo , * ** * * hydropho- bia. ****** Dosis a granis tribus ad quatuor. * In fiphylide emetica laudarunt Cel. MARGGRAVIUS Trodromus medicines practices. Ludg. Bat. 1685. p. 108. HARTMANNI Praxis chymiatrica. Norimb. 1677. p. 911. Hoffmann us Prolufiones de remediorum delectu, Norimb. T727. p. 931. Sylvius p. 7.99. BONNETI/s thefau- rus me die opr amicus. Geneves. 1692. T. III. p. 494. * * Cel. BallonI'JS Pharos Medicorum. Geneves. 1668. p. 489. & Cel. Ofterdinger in III, Tode Bibl. Vol. 1. P. 11. p. 98. * * * Cel. Allen Synops. med. 1723. p. 264. & Cel. OsTERDIK SCHACHT iejlit. med. TrajeSi ad Rhenuni 1765. p. 351. **** Cel. BROOCKEs Handbuch. 1766. T. 2. p. 101. & Cel. Ofterdinger 1. c. ***** Cel. Brookes 1. c. T. 11. p. 78. & 81 .III. Richter Ch. Bibl. Vol. v. P. 1. p. 120. Cel. Home CliniJ'che Verfufche. p. 33 6. > ***** III. Van SwiETEN Cormment. T. III. p. 582. Samrnl. fur derate Vol. III. P. 447. & Vol. IV. P. Iy. p. 303.® ( 4«i ) $ f P~T— ■ ■ . eccoprotica. MANNA CALABRINA. i Fraxinus OrnusL. Manna. Eft fuccus exficca- tas. Odor nullus; Sapor melligenus, dulcis , fubace* fcens. » \ Virtus eccoprotica, folvens, obtundens. Usus in morbis a faburra biliofa. Dosis. giij in fero latftis folutse dentur. Jt \ PULPA TAMARINDORUM, Tamarindus indica L. Tamarinden. Odor fubvinofus. Sapor intenfe acidus, gratus. Virtus eccoprotica, antibiliofa, refrigerans. i i « Usus in morbis a faburra biliofa inteftinali: ut in ery- fipelate. Demum in intumefcentia veficae felleas a calculo fellis. Dosis. Pulpce §ij cum £ij cremoris tartari danturfor« ma ele&uarii. Frachium ^iv cum ft>j aqux vel fen ladis decoquantur. PULPA CASSIAE. Cassia Fiftula L. Cajficiu® ( 463 ) ® Odor nullus; Sapor acidulo-dulcis. Virtus eccoprotica , diuretica, refrigerans. Usus in morbis a faburra biliofa. Dosis. PulpcB gij forma ele&uarii dantur. Vel fru&uum giv cum aquas ft>j decoquantur, aut pulpas gijcum aquas ^vj diflolvantur. \ • PULPA PRUNORUM. I Prun us domejtica L. Pflaumen. Zwetfchai, Odor nullus; Sapor acidulo-dulcSfcens. Virtus folvens, eccoprotica, antibiliofa, refrigerans. 1 -i Usus in morbis biliofis. ' . . I Dosis. Pulpa giij dantur forma ele&uarii cum 3iij cremoris rartari. Supplet pulpam tamarindorum pro pauperibus , fi pulveris foliorum fenna: ad- dirur. Vel Prunorum enucleatorum §iij cum aquas decoquantur. RHABARBARU M. Rheum palmatum L. Rhabarbera. Odqr radicis fragrans, naufeofus; Sapor amaricans. Virtus purgans, roborans, tonica.® ( 4«4 ) © LTsus in laburra Sntcftinali, et ventriculi debilitate, in odontalgia. * * Dosis. In pulvere 3j datur. Vei £iij cum aquas gvj infundantur. : AQUA AMARA. Acidula fcaturiens in Bohemia circa pagum Sayd- Jchilt\ & Sedlii. BitterwaJJer. Odor nullus , Sapor amariftimus, ingrariftimus. Contenta : parum admodum aeris fixi, multum fa- lis amari. , ' Virtus inciders, digeftiva, purgans. Usus in hernia a foecibus indurata, incarcerata. Dosis. Vafculatim datur , feu ab §ij ad 51’ij omni hora, in aliis morbis fcopo purgandi ad Itij. SAL AMARUS. Eft fal medius cx terra magnefiaca et acido vitrioli conftans. * * Bitterfal\. * III. BERGIUS dicit in mat. m. p. 335. Si fruftu- lum mafticatur 8c fcnfirn deglutitur, roborat gingivas, fau- ces, sefophagum , atque dolenti denti appiicatum & intra buc- cas retentum odontalgkim fspe curat. * * Ejusdem indolis eft , Sal Stdliignft} fal Seid- fchiit(cnfe , fal alpinuni Helvetic urn , quod in fchifto paflim reperitur , 8c fal Epfomenje , quod etiam fal cat hart i cum anglicanum dicitur. i • Oeor® C 4^f ) ® / Odor nullus; Sapor amaricans. Virtus folvens, purgans. Usus in morbis a faburra primarum viarum; in her- nia a focibus incarcerata. Dosis. Ab gi£ ad §ij in fti£ aquae folutum fcopo pur- gandi datur. In hernia incarcerara ad cochlea- ria duo omni quadrante hor& exhibetur. \ ‘ SAL POLYCHRESTUM SEIGNETTI. i • 1 i Eft fal mediys ex alcali minerali, ex ale all vegetabili fixo atque acido tartari conftans. Seignetts Po lychreftfial^. Odor nullus; Sapor amaricans, fale mirabili gra~ tior. Virtus incidens , refolvens , diuretica. Majori doS la- xans. Usus priori?. i Dosis. A 3j ad 3iij fcopo refolvendi, ad fcopo pur- gandi datur. CREMOR TARTARI. Eft fal medius ex plurimo acido tartari et pauco alcali vegetabili fixo conftans, TVeinfieinrahm. Odor nullus; Sapor acido-falinus. G g l® ( 466 ) ® Virtus aritibJliofa, antiphlogiflica, diuretica, fol- vens, majori doji eccoprotica.' Usus in morbis a fabarra biliofa pr’marum viarum: lit eryhpelate bilioro , carbunculo, mala fup- puratione vulneris, ulceris, in angina & oph- thalmia gaflrica , demum in tumoribus hydropi- cis, in hamiorrhoidibus crcis, in calculo felleo & inde nata intumefeentia veficulr feller. Dosis. Scopo purgandi ah ad $j cum pulpa fa- marindorum datur. Scopo alterandi 3B bis, ter de die, * Pr^eparata : Elechiarium eccoproticum. Pulpr prunorum $ij ? cremoris tartari §j?>, fol. fennr £J2>, m. /^omni hora nucis magnitudine. Jt Limonada tart area. Cremoris tartari fyrupi papaveris albi aquse fontanr MenH j. m. f. pro potu vafculatim. OLEUM RICINL Ricijn us communis L. Wunderbaumol. Kaflorot. Ed oleum e feminibus preftuni , vocatur etiam oleum palrnce Chrijti. * * Cel. C A N V A N E difs. on the Oleum palmer Chrtjli. f. chum licini, or as it is commonly >called Cajlor - oil c'-c* Lond.r © ( 467 ) S Odor olei recentis nullus; Sapor blandus. Virtus pureans , rntbelminthica, blar.da. Usus. Tuto datur etiam in inflamrr.atorbs morbis!ut in hernia incarcerata, angina , gonorrhea, trcnia. Dosis. Ab §£ ad §j adalris. A 3j ad 3ij infantibus cochleatim datur. Ssepe cochlear unum jam al» vum ducit. MAGNESIA. Magnesia falis amari. TVrifle Magnejia. Eft ter- ra ex fale amaro elicita. Odor nullus; Sapor terreus. Virtus cathartica , acidum abforbens , antarrimo- niofa * Usus. Acido laboranribus utile purgans , ut & infan- tibus atque hsmorrhoidariis. Dosis. Scopo purgandi adultis a 3j ad 5JS in emul- Gone vel aqua datur. Infantibus a gr. v ad x in lade prsbetur. •Cjs-is—a=5-J 1 ■ ===-§)#£ - ;>. PURGANTIA AC RlORA, SCAMMONIUM. Convolvulus Scammonia L. Scammonien. EH fuccus infpifiatus ex radice effluens. * Cil. HuNDiiRTMARK dijs. de j'ucckaro jaturni* G ? i •I ® ( 4<58 ) Odor hujus fucci foetidiufculus. Sapor fubvitriolicus, naufeofus. Virtos draftice purgans, excrementa reddens foeti- diftima. * Usus in tumoribus & morbis frigidis. Dosis granis v ad x &c xv. Refina fcammonii ad gr. x. cum amygdalis vcl ovi vitello trita, aut in fpiritu vini addito fyrupo ioluta,vel in mafia pilurari exhibetur. ALOE. * f Aloe perfoliata L. Aloe. Eft fuccus infpitTatus e foliis. Odor graveolens, naufeofus>in crocum incidens. Sa- por amariflimus, dill faucibus inhxrens. Vntxus purgans at fimul flimulans, fapguinem ex- candefacicns, ant.helminthica , ftomachica, menles & hacmorrboides pellens. Hinc gravidis & haz- morrhoidariis non convenit aloe. Usus in faburra vifcofa primarum viarum , in men- fibus & hxmorrhoidibus provocandis. Dosis. Scopo purgandi aloes depurate grana 30 cum totidem granis faponis veneti in forma pilulaii dantun ♦ III. V AN SVIETEN Comment.. T. I. p. 8. T.IV P- 377'® ( 469 ) RADIX TALLAFjE. Convolvulus Jalappa L. JalappenwurftL Odor debiliffimus. Sapor acriufculus, ingratus. Virtus purgans, hydragoga, anthelminthica. Osus in morbis a faburra inteffinali , aut a vermi- bus. Dosis. Pulv. radicis ad cum cremoris tartari ana- tica portione datur,. Rejina ad grana x cum amygdalis trita, vel in fpiritu vini addito fyrupo folura datur. FOLIA S E N N Cassia Senna L. SennesbUitter. Odor fubaromaticus; Sapor amaricans, naufeofus. Virtus purgans, at tormina faepe excitans.Stipites non plus quam folia tormina excitant. * Usus in morbis a faburra inteflinali. / Dosis. Foliorum 3JS in pulvere vel ele&uario datur. 3ii] cum aqua; §vj infunduntur. Folliculi fennae eadem dofi in infufo danrur. Infufum fennce. ex §i£ foliorum , manna? ele&a? §iij paratur,cui faporis gratia fuccus citri & fyru- * ill- BERGIUS m. m. p. 329. cum ftipitibus fo- ils aqua infufis cxperimenta inftituebat, & vidit ftipi(es non magis quain folia fenna: tortninofos elfe.s* (470- it} pus rub: idxi q. p. additur. Quovis bihorio %'ij fumantar. HE'RBA G R A T I O L I. Gratiola officinalis L. Gottesgnadenkraut. Wilder. Aar in. Odor nullus; Sapor intenfe amarus, ingratus. Virtus purgans, hydragoga , quandoque emetica , fimul anthelmintica. Extraclum eft egregium folvens. Usus in morbis a faburra & in bydrope. Extraclum gratiolce fcopo alterandi ad grana iv vel v ma- ne & vefperi datum in fcropbulis , tumoribus oedematofis , arthriricis • in amaurofi , in ulce- ribus venereis & cariofis inveteratis , in tophis , tefliculo venereo , bubonibus , leucorrhxa ve- nerea * utile eft. Dosis. Pulvis foliorum fcopo purgandi ad datur. ^ij ftcpe ufque in diem pofterum leniter alvum laxant. Scopo purgandi extradi forma pi- lulari et herbse cum aqua: §iv forma infufi exhibetur. RADIX SENEKA. Polygala Senega L. Senekawur\el. Odor peculiars, ingratus. Sapor calidiufculus , ftib- acriufculus. * Cel. Ko sTRZliwsRl difs. de gratiola. Vienna 1775. p. 50.® ( 4?i ) ® G g 4 Virtus purgans, fubernetica, diaphoretica , diureti- ca, expe&orans, anticolabrina. Usus in morfu colubri Crotalophori externe forma ca- taplafmatis & interne forma decocli datur. ^ Prod- ell etiam in tumoribus hydropicis. Dosis. Radicis Seneks §£ in aqusc ftiJS coquatur , 8c colaturae §iij bis de die hauriantur. Hoc de- corum novies vel decies alvum movet & uri- nam copiofe elicit. ** PULPA COLOCYNTHIDIS. Cucumis CoLocynthis L. Coloquinte. Odor debills , ingratus; Sapor amariflimus, naufeo- fas, acriufculus. Virtus draflice purgans cum vehementiflimis tormi- nibus, aborciva. * Cel. T EN N E N T phyfical difquifit ions. P. 2. Lon. don. 1735- curationum feliciffimarum a Penfilvanis fylve- ftribus in morfu venenatiffimi ferpentis Crotalophori clam perfe&arum diuturnus fpe&ator fuit. Valuit adhuc,cum fanguis jam e pulmonibus excuteretur, labia vulneris livi- da & corpus totum tumefa&um in demorfo erat. Priam in morfu Colubri Beri radix auxilium attulit. III. L 1 N N JE l Amotnit. T. vi. p. ZI2. * * * Cd. MlLM AN aniniadverfiones de natura hydro- pis. p. 119.® ( 47* ) © Usus. Tinclura colocynthidis in dentium dolore lau- datur , in * gonorrhea & morbis venercis. ** Dosis. Tin&ura ad guttas 15 purgat. Extraclum aquofum ad gr. ij datur, ubi alia purgantia fal- lanr. Extraclum catholitum ad — - panchymagogum Crolii ad vel gr. xv datur. ELATERIUM. Momordica Elattrium L. Efelskurbsfaft. Cu- cumis ajininus, Eft fuccus infpilfatus e pomis emanans. Odor nullus; Sapor acris , fubamaricans , mordens. Virtus draftice purgans, bydragoga, abortiva. Usus in morbis, ubi alia purgantia alvum non mo- vent. Dosis a grano uno incipiendum. RADIX LOBELIA, Lobelia Jiphilitica L. Blaut Cardinalsblume. Odor virofus ; Sapor tabacinus , acris, lingua; ad- herens. * III. Murray Ap. mid. T. 1. p. 410. ** Cel. WED EL Amoen. mat. mid. p. 250 Semi- num, qua: minus purgant, infufo cerevifia parato chirur- gus multos in lue venerea curavit.® ( 473 ) Virtos emetica , drallica,, antivenerea. * Usus. Feri America feptemtrionalis hanc radicem jam dudum inflar arcani in lue venerea adhibuerunr, atque hunc morbumsque feliciter vincunt, ut Eu- rope i mercario. In pertinaciori malo admifcent radicem Ranunculi abortivi, & boc deco£to fi- mul ulcera eluunt, aut ulcera putrida confpcr- gunt cortice interiori Ceanothi americani L, Dosis. Radicis manipulus unus coquitur in aquas men- luris tribus, & ter de die libra una bibitur. HERBA DIGITALIS PURPUREA. Digitalis purpurea L. Fingerhutblume. Odor nullus; Sapor amarus ingratus , exulcerans os, fauces, oefophagum. Virtos emetico - draftica, torminofa , refolvens, ma~ \jori dofi venenata. Usos in fcrophulis , ulceribus fcrophulofis, **in tu« * III. Linn EI Amoenit. acad. T. 4. p. 518. & feqq. + * Cel. PERCIVAL yracli. EJfays on medical fubjeSs p. 47. Convaluit vir , variis corporis locis fcrophulolis ul- ceribus tentatus in crure dextro tam diris, ut de amputatio- ne jam cogitaretur , uno cochleari fucci bis intra 14 dies cum dimidia pinta cercvifis cal ids inter dira fymptomata baufto , & applicata quotidie herba poft expreffionem red-, dua. Alius vir fcrophulofus tumore lurido cubiti dextri per triennium fub diriffimis doloribus laborans quatuor prs- biis fucci per intervallum unius mentis integre fere fanatus® c 474 ) ® moribus induratis mamma: & parotidum. * * Dosis. Sued exprefli cochleare medium, vel fi aeger robuflus eft, integrum in menfura una aquas di- lutum omni die fenfim datur. legitur. Mu!turn Ievaminis cochlear unum fucci in cerevi- lia fumpti femin,£ conciliavit , cjus fcrophulofo tumore oCu- li, fi/Turis la^ij fuperiorjs infigniter tumidi, tumoribus ar- ticulorum in digitis & contjnuo fere artuum dolore aflligebatur; fed oh nimiam remedii violentiam ab ulteriori ufu ceffa- vit. Vide etiam Halleri hifl. fiirp. hclv. n. 330. & Atrcal influences p. 49. & 5c., ubi hereditaria: fcrophul* notamur curatar. * Richter Ch. Bill. 4. B. 3. St. p. 591. fucco heba: digitalis interne dato mammas feirrhofas plurimum diminuebat. A lam hiftoriam mammi & parotidum indura- tarum fucci digitalis cochleart uno in menfura aqus diluto intra 18 dies curatarum refert Cel. MAYER in RlCH- ters Ch. Bibl. 5. B. 3. St. 531. S.( INDEX A. Abrotanum 14-7 Abfynthium vulgare.... 1 37 Acetofa 199. 417 Acetofella... 199. 418 Acetum 197. 417 Aconitum 365 Aconis verus 164.394. Aer fixus 265 - . inriammabiiis. ..... 266 —* muriaticus. .2 66 Aerugo 247 Aethiops mineralis.. 239. 44-5 Agaricus pneparatus 274 Ajuga pyraniidalis. ... r 28 Alabaftrum .....215 Album gricum 91 Alcca 74 Alchimiila 127 Alcohol vini 122 A1 karma 7 Alkekengi. i^0 Alliana \. 145. 362 Allium 171. 36] Alnus 13/ Aloe 103. 468 Aithxa 73. 34! Alumen crudum 211 —: plmnofum..... uftuin Ambra. Ammoniacum gummi.92, Amygdala: dulces.. . 79 Amylum : Anagallis 147. Anclnifa 190. Anethum. 177 Anguilla: axungia 8-; Anime giunmi.. .. .... f 97 218 242 IIO 41c 343 71 379 355 Anferina. 129. 403 Anfcris axungia........ 84 Antimonium. 229. 434 Apium fativum 197 Aqua aniara . .464 *—-— calcis 206. 448 calida. 261 Carolina 263 frigida 2?6 *7-4—• marina 449 Pyrmontana...... 447 Selterana 447 Spadana 448 Aquila alba v. Merc, dul- cis. Arabicum gummi.... 91. 342 Arcanum duphcatum. v. Tartarus vitriolatus Argentum.; 220 —<"— vivurn. v. Mer- curius Arirtolochia longa 148 rotunda vera. 149 Armoracia, feu Raphanus rufticanus...... 16S. 360 Arnica .15 3.362 Arfenicum album.. 242. 446 citrinum.. 243 Artemilia 147 Arteriotomia temporalis. . 268 Afithanita............ 167 Ala foetida. 96. 412 Afarum... 170 Alphaltum........-.... 112 A vena 69 Aurantium 419 Auripigmentum 244 Aurum.. 5-2-0Index. B. Balauftirt.., 132 Balneum ferri granulati.. 2,64 Balfamum carpathicum.. 109 — — copavix 100 de- Mecca , f. O- pobalfamum.. 106 - —— de Tolu.... 107 — Hungaricum. . 109 Peruvianum.. 107 408 Rackafira. 4° 9 359 Barba rea Bardana 352 Bafilicum 158 Beccabunga... .. . 1R9. 358 Bdellium. 93 Belladona 183. 375 .Bellofti liquor 241 Benzoe................ 97 Beta rubra 187 Berordca Betul-s lympha • 37° Bids muftellE fluviatilis. . 143 Bifmuthum . Biftorta. . 126 ■ - ■ alba r,rmenat * ^ A r 216 Bolus rubra,. 216 Bombax f. goflypium... . 272 Bonus Henricus..,... , , 188 Borax...... .......... t 'L I I Bovis fevum Bovifta t f. crepitus lupi. .275 Branca urfina * 74 Braflica alba , f. oleracea. 186 ♦ 353 Bryonia. , 166 Bufo 206 Butyrum antimonii.. .. 246 vaccinunu ... ..88 c. Cacao butyrum 88 Cadmia foffilis. v. Lapis calaminaris Calamus aromaticus , f. Acorus 164. 394 Calendula.. 152 Calomel .235. 439 Camphora ..... ..104.412 Cancronim oculi y v. La- pides cancrortim.. Canis axungia 85 Cannabis ... 76* 345 Cantharis 250. 451 Caprifolium 132 Car anna 103 Carbonum ardentium calor 253 Carduus benediclus.. .. 141 Carex arenaria ........ 351 Carica 370 Garvum. * 400 Cafeus 90 Caflia: pulpa 462 Catechu fuccus 407 Catechu f- terra japonica,r 31 Caci fylveftris axungia.. 85 Cauterium 255 Ceanothus 179 Centaurium minus 140 Cepa 171 Cera alba 113 Cerefolium 16 r. 401 Cerevilia 126. 416 Cervi fevum. 86 Ceti fperma 88 Cbmnatdris.», 140 %Index Chamspitis 141 Chamomilla Romans... 1 52. vulgaris.... 152 Charts 273 Cheiri flores. 154 Chelidonium majus 178 China: cortex 149 ■—1 ■— radix. ........ 349 Cichoreum 387 Cicuta 185.374 Cina 384 Cinis bufonum 206 Cinnafaaris faditia. ..... 445 nativa...... 238 Citrullus ..344 Citrus 199. 41S Clematis} y. Flammula jo vis Cochlearia 168.358 Cochlearum opercula.... 43 2 Colchicum 346 Coiocynthidis pulpa.. 471 Colophoniuni 101 Concharum teftae 212 Contrajerva 162.395 Copaiva. J06. 408 Corallia alba 216 rubra 216 Cortex peruvianus.... 149.38 — pini 150 Cremor ladis 78. 346 tartar!—. 198. 465 Crepitus lupi v. Bovifta .. Creta alba 214 Colonienlis. .. .. . 214 Crocus 18 x metallorum.... 228 Cryftallus montana. . .. 219 Cucumis 345 —•—*— alininus. v. Elatcrium. Cucurbits 344 Cuprun; ^..,221. 436 Cydonia. 75 D. Datura , v. Stramonium. Daucus fativus 196. 369 Dens leonis, v Taraxa- cum Dentaria, vel Dentillaria.r69 Diervilla 390 Digitalis purpurea.. .189.473. Dulcamara 390 E. Ebulus • 420 Elarerium 472 Eledrica fcintilla 154 Elemi 08 Enula, £ Helenium. 163. 396 Ecjuifetum 129 Eupatorium 138. 380 Euphorbii gummi 251 Euphraiia 128. 392 Extradum fatunii 23o F. Faba. Farfara , f. Tudilago... Fel lucii pifcis. ..70 •393 144 ■ tauri Fermentum panis Ferrum. 322. 144 180 437I N D E X Ficus . . 194 Flammula jovis, f. Clema- tis 1-75. 366 Foeces vim....* 125 Foeniculum . 165. 400 — .—i— aquaticum . v. Phellandrium. Foenugrscum 76 fonticulus . 270 Fraxinus 405 Fuligo 116. 414 Fumaria 352 Fungus Meljtenfis,. 137. 407 G. Galbanum 95 Galls tarcics. 135 Gelatina cornu cervi.. . 348 Gentiana lutea. ....... 379 — rubra.... .... 14; Geranium Robertianum.. 135 Glacies. 250 mans Lapis fpecularis. Gians quercina.' 406 Gluten fcriniariorum.... 90 Glyzirrhiza , v. Liquiritia. Goflipium , v. Bombax. Graminis radix 35 1 Granatus } v. Ballauftia. Gratiola 141. 470 Guajaci retina 411 Guajacum , f. lignum lan- <3:um. 93* 39^* Gutts gummi. 104 Gypfum 2,15 H. Hsmatites 224 Hedera arborea.... 104. 142 Helenium , v. Enula. Helleborus albus.^.... 168 Hebar antimonii... .. . 229 Hirci fevum. .87 Hirudo 269 Hirundinaria } v. Vinceto- xicum. Hordeum.......... 69. 339 Horminum. Hyofciamas albus 374 —■ -■■■— niger.... 182.373 Hypocaftanea.. 71 Hyiiopus 155 I. Jalapa 469 Jafminum 154 Jchthyocolla 89 ImperatOria , f. Oftrutiuni.163 Jpccacuanhs radix 454 Jris Horentina 154 136 398 Juglans... Juniperus. 105. K. Ketmes; minerale } v. fulphur auratum antimonii.. 434 #V N D X L. Lacca **115 Lac lun® 2^:4 — vaccinum...... 78. 546 Ladanum., ...... 95 Lapides cancrornm. 212. 431. Lapis Calaminaris 2.26 —*—• calcareus „ 214 —*—• caufticus.. 244 •——* Infernalis 248 — fpecularis........ 215 Laurocerafus ayq Laurus 162 Lavendula... „ 154 Lens, ................ . yo Lichen islandicus. v. Mu- fcus islandicus Lignum fan&um , v. Gua- jacum .... . Lilium album 74 convallium,... 155 Limonium 4 Linaria Lini femen 341 Linum fativum 75. Linteum carptum 272 Liquiritia , f. Glyzirrrhi- 19? Liquor anodynus minera- lis HofFmanni , v. fpir. vitrioli dulc... .. — Bnllofti 241 — nitri fixi. .205.246 Lithargyrium. 231 Lixivium faponario- rum. 245 -427 Lobelia 472 Lupinus 71 Lupulus 148 Lycopodium.. 114. 188. 354. Magnes. 222 Magnefia alba. 467 Majorana Maltha. 1 j 1 Malthum hordei 34c Malva arborca , f. rofea, 74 vulgaris 73. 342 Mandragora 184 Manna 462 Marcafita, v. Bismut'mm .. Margarita.. 212 Marubium album 386 Marum verum 1 <59.401 Maftiche , f- Maftix 98 Mater perlarum. .213 M-tricaria - M. Melo . 344 Mentha crifpa... ♦ 156. 402 Vlercurialis 186 Marcurius acecatus 444 •— —• alcalifatus. ... 234 —• calcinatus. . . . 443 dulcis 430 —— gummofus'234- 438 — nitrofus 444 • prscipitatus al- bus 236 * ' ' 1 ruber 236. 249* 44; — Sublimatus cor- •• *4" Medulla odium 87 Mel 103, 368 MJilotus „ i^2 ■-* *57 Melina officinalis. rofivus 237, 248.441 — tartarifatus. ■—vivus Mezereum.. Millefolium. Millepedes.. 445 2P 367 146 450Index Milium ,,.y i Minium. * ..231 Morus nigra 194, ^in Mofchus 451 Moxa 255 Mungos 382 Muscus islandfcus 391 Muftellse fluuiatilis bilis. .143 Myrrh a. '. 96 Myrthus.... .. 161 —— brabantica.... 1 51 N. Naphta aceti.... 203.424 Naphtha vitrioli.. 203. 424 Naiturtiuruj aquaticum... 359 •——— hortenfe. 169, 358 — crifpum 359 Natrum hungaricum v* Sal foda:. Nicotiana , f. Tabacum.. 1*74 Nihilum album, v. Pom- pholix —,— gryieuni, v. Tu- ,tia Nitri fixi liquor.... 205. 246 Nitrum 209. 427 Nix 259 Mux juglans 136 o Oleum amygdalarum dulci- urn.. .... yi. 346 • *—animale Dippellii. x x 6 • anili 119 »-- —♦ Been y t betulinum...... 121 ——»—• cajeput 119 ——<—camphorae caufticum 242 »■ caryophillorum. .118 — cerae 81 »—•—*— cinamoxni ir8 juniperi 121 1—•—— lateritium •—*—•—laurinum 120 *—*■——• lavendula:...... 1 r8 ligni fafl'afras ..120 79 347 - olivarum... -ovoruni.......... 81 -nalmi 82 L -petra: , y. Petrole- um. .' ♦philofophorum ..1x6 — ricini 466 — ’fabia^e 1x9 ’ fnccini 115 —tartari per deliqui- um. 205 —templinum 120 *—terebinthin® .. .. 117 Olibanum. 93 Ononis 351 Onopordon 146 Opopanax 94. 411 Opobalfamum liquidum , v. Balfamum de Mecca.... —' ficcum . v. Bal- * fanium peruvianum Opium 180-3*70 Opuntia 190 Origanum vulgarc. ..... 155 O 10b ns .71 Oryza. 70. 34I Os fepi z 213. 43 3 O/leocolla 2x4 Oftracodermata , feuI N D E X Oftrearum telPe. ,..21x432 Oftrutium , v. Imperatoria.. Ovi albumen 89 Ovorum teft$ > -vitelli . 213. 432 89 P. Panacea , v. Merc, dulcis... Papaver album. ... 180. 345 Padilla; majores 369 Pentaphillum 127. 404 Pepo , v. cucurbits Perfoliata ...... 130 Petroleum , f. oleum petrs in Petrofelinum 164 Phellandrium , f. Fcenicu- lum aquaticum 399 Phosphorus 11 3 Phytolacca 177 Pimpinella alba 170 *—' nigra 9 f. fangui- forba 397 Pini turiones. 4x0 Pinus fylveftris.. ......150 Piper album 399 • nigrum ...... 173. 399 Pifcis axungia .80 Pix liquids 108 — folida . .ioi Plantago lanceolata ,... 129 Plumbago 169 Plumbum *226 *—»—1—•*—uftum ..232 Poma borsdorHenfia 194. 419 Pompholix , f. Nihilum al- bum 226 Populus 151 Porci axungia 83 Primula veris. 1 32 Prunella .....128 Prpnorum pulpa 463 Pfyllium 75 Ptarmica.... 196 Pulpa caflue 462 colocyntbidis 471 —f—*—’prunorum 463 tamarindorum .. 462 Pulfatilla nigricans ^66 Pumex 319 Pyrethrum 166 Pyrola 135 Q. Quaflta. . Quercus. ... 3781 Quercus marina...... . I33*4o6i . 355 R. Radiorum folarium calor.253 Radix ipecacuanha ..... 454 Ranarum fperma 90 Rapa 195 Raphanus niger... .179. Raphanus ruftieanus t v. Armoracia .» ...... 361 Rhabarbarum 463 Rhododendrum 177. Ribes rubrum 420. Ricini oleum .... .. .. 466 Ricinus communis 83 Roob ebuti 420 H hX. N Roob Sambuci,....... 410 j Rubia tinflorum... ... 388 Rofa rubra 1 3 1 Rubric* fabrilis. 218 Ruta hortcnfls , f. graveo- lens 139 Rofmari nus fylveRris. 158 402 vulgaris, 158.403 s. Sabadillla. ........... 1*72 Sabina 17 5.367 Saccharum 192.369. Saccharum faturni 2.32 Sagapenum g6 Sal alkali nunerale , v, fal foda: •—— amarum. 464 — ammoniacum.. 208. 429 .— culinare... . 210. 428 — fontanum 210 gemma:. 210 —— marinum . 210 ———• mirabile 430 fedativum Homber- gii 4n —— l'eignetti........ 465 ►—— Soas. ...•... 205 426 •—• tartari...... 204 426 *—*— volariie cornu cervi.204, 426- •— ♦—■—ficcum 208 Salicornia. 360. Salix alba , f. fragilis.. 134 Salvia 159 Sambucus, ...153. 393-420 Sandaraca.. 99 Sanguis draconis. 102 Sanguiforba t v. Pimpinel- la nigra Sanicula 404 Santalum citrinum * 359 Sanconici f. Cina; femina.384. Saponaria. 192. 357. Sapo niger ipi Sapo venetus 191.356 Sarcocolla 94 Sarfaparilla 350 Safiafras 397 Scamonium 467 Scarificatio cruenta.... 268 Scilla 167. 364 Scordium. 146 Scorzonera 352 Scrophularia 3^5 Secale 69 Sedum acre 176 —*—'•— minus. 176 Selenites , f. lap, fpecula- ris , item glacies marizB2i 5. Sempervivum majus. ... 187 Senecn . 189 Senega , f. feneka.... 470 Senna 469 Sepia y v. os fepise Serpentaria virginiana.. 162 395 Serpillum.. 160 Setaceum 270 Sideritis ...189 Sinapi 173 Solanum nigrum ....184. 377 Spiritus Mindereri 210 —« nitri dilutus.20i.422 ———* —dulcis.... 423 .— —— finnans.... 241 faiis ammoniaci caufticus.......... 2.4$ —-—>— amoniaci fiuidus, 415 fiuidus,Index Terfa antipfora 217 feum........ 22 6 Spiritus falls ammomiaci fimplex 206 —.— concentratus /' 240 •— ■ dilutus.201.421 dulcis.202.42 3. -— •— vini re&ificatifli- mus ......... 123 — — — fimplex.. 122 4i5 ——— vitrioli.... 200. 421 •— —■—■— dulcis. .202 423 Spongia marina.... 273 450 ►——-— prsparata 274 Squilla , v. fcilla.......... Stannum 222. 437 Staphifagria 172 Stibium , v. Antimonium .. Stramonium , f. Datura.. 183 Styrax calamita 94 liquida 108 Suber 133 Succinum. in Succus catechu 407 Sulphur aurarum antimo- nii 434 *—• citrinum...... 112 Sulphuris floras........ 413 Symphytum, f. Confolida major 73 Tabacum , v. Nicotians .... Tacamahaca 99 Talcum album 218 Tanacetum . 140 Taraxacum, f. Dens Leo- nis 387 Tartarus cerevifi® 266 — - ■<— emeticus.. 229.459 — folubilis Neuman- nj. * 431 vulgaris , feu -tartarifatus. ..... 429 -vitriolatus , f. Area lium duplicatum 430 Tartari cremor.... 198.465 *—*^—oleum 205 *—• fal 204 terra foliata,. .. 429 Tauri fel T. 144 Telephium 187 Terebinthina 109. 409 - “ foliata tartari.... 429 Terra japonica, v. Catechu.. —■*—figillata 2x7 ■tripolitana 217 vitrioli dulcis 224 Teft® ovortim ....213. 432 Thermae aerate........ 263 hepatifat®, f. fulphli- re® 264 Thus, v. Olibanum Thymel®a 271 Thymus hortenfis 160 Tindura antimonii Thedia- "a 435 Tolu , v. Balfamum de Tolu Tormentilla 126 Tragacantha 92 Trifolium fibrinum. . 139 3S0 Triticum. . 68 Tuflilago, f. Farfara... . 393 Tutia, f. Nihilum gry-N X Vacc® butyrum 88 Valeriana officinalis.,.. 384 Ven® fe&io 267 Veratrum, v. Helleborus albus Verbafcum 186 Vermis majalis 45 3 Veronica 386 Vervecis fevum S6 Veficatorium 269 Vineat-ea 124 Vincapervinca 130 Vincetoxicuni, f. Hirundi- naria 363 Vini fceces .125 Vinum album. ..... 124. 415 —•——Auftriacum 415 Hifpanicum 4 r 5 *—Mofellanum .. .. 415 Rhenanum 415 rubrum ,... 124. 415 -Tokaynuni...... 415 Viola tricolor.,..;... 354 Viper® axungia .84 ;jus 349 Viride aerls , v. ZErugo, .. . Virga aurea 385, Vitellus ovi .348 Vitis vinifera,......... 130 Vitriol! sther.... 203. 424 colcothar 224 oleum 240 Vitriolum album.. .. 226. 460 CEruleuru, f. de Cy- pro 221. 247 ■martis 225 —* viride 225 Vitrum .....219 Vomica 377 Ulmus 77- 391 Unguentarius cortex .... 77 Urtica major.......... 17^ Uva urfi. 405 UVularia 135 X Xanthium Rrumarium. z 149. 394 I Zinci flores 2.2.5 Zincum 2.25mjm