ö . 30LEITFADEN ZUR ANTISEPTISCHEN WUNDBEHANDLUNG.LEITFADEN ZUR ANTISEPTISCHEN WDNBBEHAiLüI MIT RÜCKSICHT AUF IHREN GEGENWÄRTIGEN STANDPUNKT VON GEHEIMRAT VON NUSSBAUM IN MÜNCHEN. Fünfte, gänzlich »»«gearbeitete Auflage. STUTTGART. VERLAG VON FERDINAND ENKE. 1887.Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.Geheiinratli v. Nussbaum. Vorwort zur fünften Auflage. Nachdem mein einfacher Leitfaden in fünf fremde Sprachen übersetzt wurde und nun eine fünfte Auflage nöthig macht, bin ich der Ueberzeugung, dass meine genauen Beschreibungen nicht langweilten, sondern dem Leser die richtige Ausführung der Antiseptik ermöglichten. Ich habe mich desshalb auch diesmal wieder der gleichen Deutlichkeit beflissen, obwohl die Antiseptik seit dem Erscheinen der vierten Auflage so vermehrt und verändert wurde, dass diese fünfte Auflage ein vollständig neues Buch geworden ist. Auf besonderen Wunsch habe ich praktische Bemerkungen über die wichtigsten chirurgischen Krankheiten eingeflochten und hoffe hiedurch namentlich meine früheren Schüler mit allen neuen Verbesserungen bekannt zu machen. München, im März 1887.Register. Seite Vorwort V I. Der gegenwärtige Standpunkt der antiseptischen Wundbehandlung. Gegenwärtiger Standpunkt 1 Leistungen der Antiseptik 2 Kein Arzt darf die Antiseptik ignoriren 3 Traurige Spitalzustände vor der antiseptischen Reform . 5 II. Infection, Intoxication (Fibrinferment, Fettembolie). Infection,- Intoxication, Fibrinferment, Fettembolie ... 7 Subcutane Verletzungen ungefährlich 8 Wundfieber nicht Folge der Verletzung 8 Die in der Luft staubförmig vertheilten Fermente ... 8 Die Mikroorganismen sind lebend 9 Die Ursachen aller accidentellen Wundkrankheiten . . 9 Die Spaltpilze 10 Im gesunden Organismus keine Spaltpilze 13 Ohne Mikroorganismen keine Eiterung 14 Mikrobion 15 Reinkultur 16VIII Seite Alle Zersetzung erregenden Schädlichkeiten kommen von aussen in die Wunde 16 Respirationsorgane und Digestionsorgane Eingangspforten für ßacterien 16 Zwei Infectionen neben einander 17 Alle Infectionen werden von Mikroorganismen verursacht 18 Putrides Gift ohne lebende Organismen 18 Intermediäre Zersetzungsproducte 19 Progressive Wirkung der Impfreihe 19 Günstige Bedingungen für Zersetzung 19 Gesunde Gewebe und Secrete schützen vor Zersetzung . 20 Abkapselung septogener Mikroorganismen 21 Wichtigste Sätze für die praktische Chirurgie .... 21 Das Fibrinferment 22 Fettembolie 23 III. Die accidentellen Wundkrankheiten. Die accidentellen Wundkrankheiten 24 Progrediente Eiterung 24 Primärheilung 24 Entzündung 25 Reparationsvorgang 25 Aseptisches Fieber 25 Entzündung und Eiterung 26 Behandlung progredienter Eiterung 27 Erysipelas 27 Behandlung des Erysipelas 28 Günstige Ichthyolwirkung 28 Diplitheritis 29 Hospitalbrand 29 Necrosen und tödtliche Blutungen 30 Behandlung der Diphtheritis und des Hospitalbrandes 32 Septikämische Erkrankungen. Septikämische Erkrankungen 33 Die primäre, septische Localinfection 33 Das septische Wundfieber 34 Allgemeine Septikämie 35IX Seite- Symptome der Septikämie 35 Sectionsbefunde der Septikämie 36 Therapie der Septikämie 36 Primäre, allgemeine Septikämie 36 Bollinger’s Sepsis intestinalis 37 Gangrene foudroyante 37 Ichorhämie 3S Pyämie 38 Abgekapselte schlummernde Infectionskeime 39 Mikroorganismen, welche durch Lungen oder Magen in den Organismus kommen, sind der antiseptischen Wundbehandlung nicht hinderlich 39- Häufigste Ursache ist Aufnahme von Bestandtheilen des inficirten Eiters 40 Thromben und Emboli 40 Pyämie epidemisch 40 Symptome der Pyämie 41 Chronische Pyämie 42 Sectionsbefunde bei Pyämie 42 Therapie der Pyämie 42 Pyosephthämie 43 Resume 43 IV. Schutz gegen Infection der Wunden. Wichtigster Theil der Behandlung. Schutz gegen Infection der Wunden 45 Luftinfection, Contactinfection . 45 Tn jeder Luft Mikroorganismen 45 Luftinfection in Spitälern 46 Einrichtung eines Operationssaales _ . 46 Reine Kleider 46 Carboidampfspray ... 46 5 Operationssäle 47 2 Operationssäle 48 Antiseptik in der Landpraxis 48 Dampfspray 49 Luftspray 49 Spray durch Druck einer Wassersäule 49 Richardson’scher Zerstäuber s. Handspray 49X Beite Wenige Möbel 50 Contactinfection 50 Händewaschen sehr wichtig 51 Beschmutzte inficirte Hände 51 Instrumen ten-Reinigung 52 Schwämme 52 Tupfer 53 Aermel ... 53 Zähigkeit der Pilze 53 Schlechte Resultate 54 Das Ideal der Antiseptik 55 Aseptische Operation 55 Sterilisiren 55 Filtra zum Sterilisiren 56 Nächste Umgebung der Wunde 56 Aseptische und antiseptische Wundbehandlung ... 57 Aseptische Wundbehandlung 58 Antiseptische Behandlungsmethode 59 Gute Wundbehandlung 59 Wahl des Antiseptikums 60 Guter Verband 61 Alle Anforderungen 62 Ruhe 62 Hohe Lage 62 Schutz vor Infection 62 Abfluss des Secretes 63 Drainage, Lochzange, Hauteinstülpung 64 Drainage 64 Das Verlieren der Drainagen 64 Glasdrainage 65 Metalldrainage 65 Resorbirbare Drainage 65 Rosshaardrainage 66 Catgutdrainagen 66 Unterbindungs- und Nähmaterial 66 Carbolcatgut 67 Chromsäurecatgut 68 Juniperuscatgut 68 Sublimatcatgut 69 Seiden- und Hanffäden 69 Aortenbändchen, Wallfisch-, Känguruhsehnen, Magnesiums- draht 69XI Wahl des Verbandes Die gegenwärtig benützten Antiseptiken Alaun Alcohol Aloe Aseptinsäure Benzoesäure Bleiessigsäure Kohlensaures Blei Borsäure Brenzcatechin Carbolsäure Chinin Chloral Chlorkalk Chloroform Chlorzink Chromsäure Essigsäure Essigsäure Thonerde Essigweinsaure Thonerde Eucalyptusöl Ferrum sesquichloratum Gerbsäure Glycelain Glycerin Guako Hazeline Ichthyol Jod Jodoform Jodol Juniperus Kadeöl Kali hypermanganicum Kampesche Kampfer Katechu Kieselsaures Natron Kochsalz Kohle Kohlensäure . Seite 70 71 71 71 71 71 71 71 72 72 74 74 77 77 77 78 79 79 79 80 80 80 81 81 81 81 81 81 81 82 82 87 87 88 88 88 88 88 88 88 ' 89 89XII • Seite Magensaft 89 Membrothsalz 89 Methol 89 Naphthalin 89 Oakum goudronne 90 Ozokerit 90 Ozon 91 Perubalsam 91 Petroleum 91 Pikrinsäure 91 Resorcin 91 Salicylsäure 92 Salicylsäuremethyläther 93 Salol 93 Sanitas 93 Sauerstoff 94 Sauerstoffreiches Wasser 94 Schwefelkohlenstoff 94 Schwefelsäure 95 Schweflige Säure 95 Serosublimat 95 Stickstoff 96 Styrax 96 Sublimat 96 Tlieer 97 Tereben 98 Terpentin 98 Thymol 99 Torfmoos 100 Torfmull 100 Trichlor essigsäur e 100 Trichlorphenol 101 Unterchlorigsaures Natron 101 Wasserstoff 101 Wasserstoff hyperoxyd 101 Wismutnitrat, basisches 101 Zinkoxyd 102 Zinksulfat 102 Zitronensäure 103 Zucker 103XIII Die verschiedenen Verbandmethoden. Seite Die verschiedenen Verbandmethoden 103 Der trocknende Occlusionsverband 104 Der echte Listerverband 104 5%ige Carbolsäuresolution 105 2 Va%iges Carbolwasser 105 Salicylemulsion . . . . / 105 8°/oige Chlorzinklösung 105 Lister’sche Carbolgaze 105 Silk, Protective 105 Mackintosh 106 Salicylwatte 106 Krüllgaze 107 Septische Wunden aseptisch zu machen 108 Der Thiersch’sche Salicylsäureverband 109 Der Salicylsäureocclusionsverband 109 Das Salicylwasser 109 Salicylwatte. Hydrophile Gaze 109 Der Sublimatgazeverband 110 */i o%ige Sublimatsolution 110 Sublimatgaze 110 Der Sublimatholzwatteverband .... 111 Glaswolle, Asbestcharpie 112 Jodoformgazeverband 112 Borlintverband 113 Borwasser 113 Nasse Occlusionsverbände 114 Nasser Jodoformgazeverband 115 Nasser, essigsaurer Thonerdeverband 115 Nasser Borlintverband 116 Trockene Schorfbildung 117 Trockener Schorf mit Carbolsäure 117 Trockener Schorf mit Salicylsäure 118 Trockener Schorf mit Jodoform 119 Feuchte Schorfbildung 121 Schede’s Verdienst 121 Pulververbände 122 > Jodofonnpulververband .... 122 Pulverzerstäuber 122 Salicylpulververband 124XIV Seite Salolpulververband 125 Oel- und Salbenverbände 125 Carboiverband 126 Terpentinölverband 126 Terpentinsalbeverband 127 Unguentum Nussbaumi 127 Jodoformsalbenverband 128 Borsalbenverband 128 Borwasser 128 Borsalbe 128 Oakumverband 129 Das continuirliche Wasserbad 130 Der permanente Irrigateur oder die continuirliche Beriese- lung 131 Die offene Wundbehandlung ganz und theilweise . . . 133 Theilweise offene Wundbehandlung 135 Die Antiseptik im Kriege 135 Antiseptisches Verbandpäckchen 136 Sondiren im Kriege 140 Evacuation 141 Freiwillige Privathilfe 141 Abräumen des Schlachtfeldes 142 Scheintod auf dem Schlachtfelde 143 Der antiseptische Verband in der Landpraxis .... 143 Sorge gegen Luftinfection auf dem Lande 145 Sorge für Contactinfection auf dem Lande 145 Sublimattrochisci 147 Der antiseptische Nothverband. Das antiseptische Haus- mittel 150 Antiseptischer Jagd- und Reiseverband 151 V. Beispiele antiseptischer Operationen. Antiseptische Operationen 157 Multiloculäres Ovariumcystoid 157 Diagnose des Ovariumtumor 157 Probepunction 157 Verwechslung mit Schwangerschaft 158 Tuberculose des Peritoneums 158 Sanduhrenförmige Abschnürung der Blase 159 Vorbereitung zur Operation 159XV Seite Abkühlung des Bauchfelles 159 Gegen Luftinfection 159 Gegen Contactinfection 159 Verwachsene Gedärme ..161 Plötzliche Blutung 162 Auswaschen der Bauchhöhle 162 Anämie nach der Operation 162 Erbrechen nach der Ovariotomie . 162 Verbandwechsel 163 Narcose 163 Stadium der Excitation 163 Blutung aus der Vena iliaca 163 Nachblutung aus dem Stiele 164 Verwachsung der Gedärme mit dem Zwerchfelle . . . 164 Die Toilette des Peritoneums 165 Drainagen ober der Symphyse 165 Verlorene Drainage 166 Ausreissen der Nähte 166 Verwundung der Harnleiter 167 Nachbehandlung der Ovariotomirten 167 Gegen Erbrechen 168 Gegen Blähung 168 Catheterismus 168 Ernährung 169 Der erste Stuhl 169 Morphium 169 Carbolismus 169 Verbandwechsel 170 Sorge für die Wunde 170 Oberschenkelamputation 171 Esmarch’sche 171 Narcose ohne Apparat 172 Etagennaht 173 Lister’sche Blutleere 174 Wolffsche Blutleere 174 Herausschneiden der Nerven 174 Etagennaht 175 Schlechte Narcose 175 Erstes Stadium der Narcose 175 Ekel vor dem Chloroform 175 9 Hustenkitzel 175 Mischungen mit Chloroform 175XVI Seite Stadium der Excitation 170 Stadium der Toleranz 176 Nelatonisiren 177 Künstliche Respiration 177 Würgen, Erbrechen beim Erwachen 177 Genu valgum 177 Zerreissung des Ligamentum laterale externum .... 177 Ogston’s Operation 178 Operation nach Macewen 178 Gelenkmaus im Knie 179 Patellabruchnaht 179 Redressement 179 Rizzoli 179 Die Gegenwärtigen viel besser 180 Brisement force 180 Acutes Aneurysma 180 Halbe Durchmeisslung 181 Antiseptische Operation in der Landpraxis. Complicirte Luxatio humeri. Resection 182 VI. Antiseptische Verbände. Antiseptische Verbände 188 1. Kopfverletzung. Jodoformverband 188 Trepanation 192 Trepanation bei Epilepsie 192 Verletzung der Tabula vitrea 192 Intercranielle Blutungen 193 Impressionen 193 2. Hasenscharte 193 Die Antiseptik an Nase und Mund 194 Die Zeit der Operation 195 Der Zwischenkiefer 195 Zusammenpressen des Oberkiefers 196 Der herabhängende Kopf 196 Schnittrichtung 197 Blutstillung 197 Antiseptischer Borlintverband 198 Herausnahme der Naht 199 Ausreissen der Nähte 199 3. Trigeminusneuralgie 200— XVII - Seite Ursachen des Gesichtsschmerzes 200 Recidive des Gesichtsschmerzes 200 Verschiedene Arten der Gesichtsschmerzen 200 Behandlung 201 Nervendehnung 201 Nervenresection 201 Neurotomie 201 Carotisunterbindung 202 Recidive 202 Der erste Ast des Trigeminus 203 Alle drei Nervenäste 203 Ein Fall von Freibleiben des ersten Astes 203 Das Operiren an entzündeten Theilen 205 Verlängerung der Chloroformtoleranz 205 Analgesie 206 Icterus nach Nervenresectionen 207 4. Strumaoperation 208 Cachexia strumipriva und Tetanie 208 Plötzliche Asphyxie 208 Säbelscheidenförmige Trachea 208 Nervenlähmung 208 Blutungen 208 Die parenchymatöse Injection 209 Der Thermocauter 209 Glandulae accessoriae .... 210 Retrosternale Kröpfe 210 Tracheotomie 210 Fistelbildung 211 Operation einer retrosternalen Struma 211 Luxation der Struma 211 Venöse Blutung 212 Wasserstoff hyperoxyd 213 Perforation der Trachea 213 5. Halsschnittwunde . 215 Hungergefühl 217 Antifibrin 217 Beginnende Sepsis 218 Ohnmacht 219 6. Cavernöser Tumor. Jodoformverband 219 Vorkommen 219' Operationsmethoden 220 Geruchlose Demarcation 224XVIII Seite Degeneration der Narben 225 7. Brustwunde. Empyem. Carboiverband. Jodoform . 225 Frost abgekürzt 226 Bluterguss und Luft in der Pleurahöhle 228 Emphysem 228 Herzverletzungen 229 Probepunction 230 Empyeme 230 Nadelcaniile und Spritze 230 Drainagen fallen in die Pleura 230 8. Brustkrebs. Amputation. Essigsäure Thonerde. Um- kreisung 231 Chloroform erspart Blut 233 Ausräumen der Achselhöhle 234 Essigsäure Thonerde 234 Entspannungsnähte und Incisionen 235 Secundäre Naht 236 Excision mit dem Thennocauter 238 Umwandlung bösartiger Tumoren 239 Parenchimatöse Injectionen 239 Umkreisung 239 Meclicamentöse Krebsbehandlung 241 Aetzmittel besser als Messer 241 Radicalheilung des Krebses 241 Continuirliche Recidive 241 Regionäre Recidive 241 Transplantatorische Recidive 242 9. Penetrirende Bauchwunde 242 Commotionen des Unterleibes 245 Rupturen 245 Fremdkörper im Abdomen 245 Wunden des Unterleibes 246 10. Beckenphlegmone. Thennocauter. Jodoform . . . 247 Hauptgesetz der Chirurgie 249 Tiefe Eiterhöhlen 249 Glycerin eingiessen 249 Naturhilfe 250 Vorzug des Thermocauters 251 11. Ulcus cruris . 251 Durchschnittsbehandlung varicöser Geschwüre .... 252 Indurirte Geschwüre • . . . 253 Circumcision der Geschwüre 254XIX Seite Mangel an Haut 255 Transplantation 255 Thiersch’s Methode 255 Transplantirte Froschhaut 256 Martin’sche Gummibinde 256 Jucken 256 Behandlung der Varicen 257 12. Hernia incarcerata. Operation. Listerverband . . 257 Taxis 258 Die äussere Herniotomie fast obsolet 260 Innere Herniotomie 260 Lösung der Verwachsung 261 Meine Radicaloperation 262 Ursache der hohen Temperatur 263 Prognose des blutigen Secretes 264 Narbencontraction am Bruchsacke als Nachoperation . . 265 Brandige Darmperforation 266 13. Mastdarmkrebs. Operation. Offene Wundbehandlung. Carbolöl 266 Herausnahme von Mastdarm, Prostata, Harnröhre, Blasenhals 267 Anus praeternaturalis bei Mastdarmkrebs 267 Exstirpation des Mastdarmkrebses 269 Blutungen bei der Operation des Mastdarmkrebses . . . 269 Verwechslung mit syphilitischen Stricturen 269 Offene Wundbehandlung 273 Befürchtung einer Strictur 276 Hämorrhoiden 277 14. Krebs des Uterus und der Vagina. Jodoform . . 278 Uterusexstirpation 278 Das alte Glüheisen 281 Das Licht des Thermocauter 281 Dynamo-electrische Maschine 282 Der scharfe Löffel 282 Die Jodoformgaze 283 15. Fractura complicata. Sublimatverband. Terpentinöl 284 Durchstichsfractur 285 Terpentinöl gegen secundäre Blutungen 287 Pseudoarthrose 287 Thierische Bäder 287 Der permanente Irrigateur 287 Berieselung 288 Verkürzung des Fusses 288XX Seite Knochentransplantation 288 Complicirte Fracturen kleiner Glieder 288 16. Veraltete Patellafractur. Naht. Lister’scher Carbol- gazeverband 289 Dieulafoy’s Pumpe 289 Malgaigne’sche Klammer 289 Thiersch’s Verfahren 289 Naht der veralteten Patellafractur 291 17. Klumpfussoperation. Feuchter Blutschorf .... 293 18. Neuritis ascendens. Nervendehnung. Jodoformver- band 296 Nervendehnung bei centralen Leiden 296 Blutige Dehnung des Ischiadicus 297 Ein dicker, harter, gelber Ischiadicus 298 19. Verbrennung. Jodoformgaze 299 Schock 300 20. Fungus. Jodoform. Sublimat 303 Traumatische Osteomyelitis 304 Resection fungöser Gelenke 305 Tuberculöse Localinfection 306 Lister’s neuester Alembrothsalzverband 308 Das sicherste und gefahrloseste antiseptische Verband- material 308 Berichtigungen: Seite 10 in 19. Zeile von oben lies stets statt stetig; „ 30 r 7. „ „ unten lies Wu n d e n statt Wu n d e ; * 50 „ 15. „ „ oben lies Kranke statt Fälle; und „ 17. „ „ oben lies Kästen statt Kasten; „ 53 „ 10. „ ,, oben lies hydrophiler Gaze statt Hy drophilen- gaze; r 59 „ 4. „ r unten lies Sublimatholzwolle statt Sublimat- Holzvolle; ■n 65 „ 17. „ „ oben lies gewöhnlich nur statt nur; „ 8. „ „ unten lies nach 14—20 Tagen statt 14—20 Tage.v. Nus8l»aum, Leitfaden. 5. Auflage. 1 I. Der gegenwärtige Standpunkt der antiseptischen Wundbehandlung. Jetzt ist die Zeit vorbei, wo man streiten und Beweise Gegenwärtiger Standpunkt. bringen musste, dass die antiseptische Wundbehandluugsmethode die beste sei. Vor 10 Jahren nannten noch manche namhafte Chirurgen die Lister’sche Behandlungsmethode einen Humbug, und man hielt es für einen unverzeihlichen Eingriff in die ärztliche Frei- heit, wenn man behauptete, dass es keinem Arzte mehr erlaubt sei, die antiseptische Behandlungsmethode zu ignoriren. Im Jahre 1880 sagte ich in einem klinischen Vortrage, dass man in forensen Fällen einen Arzt zur Rechenschaft ziehen könne, wenn derselbe die Antiseptik ganz ignorirt und einen Kranken an Pyämie verloren habe. Daraufhin bekam ich schriftlich und mündlich die derbsten Vorwürfe; ein bedeutender Gerichtsarzt schrieb gegen mich eine Schrift, worin er mich einen Fanatiker nannte, und behauptete, dass es wohl keinen Gerichtsarzt gebe, der einem praktischen Arzte Vorwürfe machen würde, wenn letzterer strenge nach jenem chirurgischen Handbuch gehandelt habe, welches ihm während seiner Universitätszeit empfohlen worden war, denn der prak- tische Arzt könne sich weder alle neuen Bücher kaufen, noch dürfe er sich von jeder neuen Erfindung in seinen Grundsätzen wankend machen lassen. Nun ist noch kein Decennium vorübergegangen und die2 Leistungen der Antiseptik. Beweise für den Werth der antiseptischen Wundbehandlung haben sich tausendfach angesammelt, so dass ähnliche Streitigkeiten unter gebildeten Aerzten wohl nicht mehr Vorkommen. Man sieht die Pyämie und den Hospitalbrand aus den Spi- tälern verschwunden, man kann sich nicht mehr verheimlichen, dass eine Reihe von Operationen, welche früher fast ausnahmslos den Tod gebracht hatten, jetzt ganz gefahrlos ausgeführt werden, ohne dass der Kranken-Thermometer die Normaltemperatur nur um 1 Zehntel übersteigt. Das Wundfieber wird nach den grössten Operationen vergeblich erwartet. In den chirurgischen Sälen sucht man umsonst nach hitzigen, fieberhaften Zuständen; die Kopfverletzten liegen nicht mehr mit gerötheten Gesichtern und glänzenden Augen soporös auf ihrem Sterbebette. Alles dieses und noch vieles Andere predigt so laut, dass die grössten Feinde der antiseptischen Methode bescheiden einlenken; und in der jetzigen Stunde wäre es wohl ganz überflüssig, noch mehr Be- weise zu sammeln, dass die antiseptische Wundbehandlung die beste ist. Ich glaube, dass dies Niemand mehr bezweifelt, der sich überhaupt für solche Fragen interessirt, und wer sich dafür nicht interessirt, wird meine unbedeutende Arbeit auch keines- Blickes würdigen. Die ganze civilisirte Welt ist voll von Berichten, wie sich unter dem Segen der antiseptischen Wundbehandlung die Mor- talität verringert, die Heilzeit abnimmt, das Krankenlager viele Qualen und Gefahren verliert. Hier wird eine Brust amputirt und die Wunde in 20 Tagen unter einem Einzigen Verbände ge- heilt; dort nimmt man 2 Meter Darm heraus und der Kranke genest ohne Fieber, ohne Schmerz und Gefahr. Was vor der antiseptischen Reform nicht ein einziges Mal gelungen war, ge- lingt mit Benützung der Antiseptik jetzt immer. Im Jahre 1846 hatte Sedillot die schöne Idee ausgeführt: einem Menschen, welchem durch Vernarbung des Oesophagus der Hungertod drohte, einen künstlichen Magenmund zu machen. Alles freute sich darüber, aber Sedillot’s Kranker starb einige Tage nach der schönen Ope- ration an septischer Peritonitis. Nach Sedillot wurde dies noch 27 Mal mit gleich traurigem Resultate versucht, so dass die Aerzte das schöne Problem wieder aufgaben. Nun kam die antiseptische Reform und nach 30 Jahren, 1876, machte Verneuil die gleiche Operation unter dem Schutzeder Antiseptik, und selbe gelang sofort und gelingt seit dieser Zeit vielen Chirurgen, denn man lernte durch die Antiseptik die grösste Gefahr dieser Operation, die septische Peritonitis besiegen. Ebenso ergeht es mit den meisten ernsten Operationen und Ver- letzungen. Solche Vorkommnisse bekehren doch jeden Zweifler. Alles, was sich physiologisch rechtfertigen lässt, kann praktisch ge- fahrlos ausgeführt werden, wenn man die antiseptische Methode beherrscht. Jetzt ist es wohl auch unnöthig, die These aufzustellen, dass Kein Arzt darf die jeder Arzt verpflichtet ist, die antiseptische Wund- " '^nren.'9"0 behandlung anzuwenden, denn es gibt wohl keinen Arzt, der seinen Kranken absichtlich in Gefahren bringt, wenn er die Mittel kennt, selbe sicher auszuschliessen. So müsste man es aber heut zu Tage beurtheilen, wenn ein Arzt die antiseptische Methode ignoriren würde. Eine ganz falsche Anschauung ist es, wenn manche Aerzte desshalb die umständliche antiseptische Behandlung nicht üben wollen, weil sie auch vor der antiseptischen Reform oft sehr glückliche Resultate hatten. Niemand bezweifelt dies und ich werde diesen Punkt in den folgenden Blättern noch näher betrachten; allein es ist sehr zweierlei, ob das glückliche Heilresultat ein Zufall ist, oder ob man sagen darf: „Wenn ich alle antiseptischen Cautelen „gewissenhaft benütze, ist ein unglücklicher Verlauf „ausgeschlossen.“ In guter Luft, bei gesunden Leuten sahen die Aerzte allerdings oft die schwersten Verletzungen schnell und gut heilen, allein sie sahen auch trotz guter Luft und guter Ge- sundheit und trotz grösster Aufmerksamkeit sogar bei relativ unbedeutenden Wunden oft Rothlauf, heftiges Wundfieber, Septi- kämie und den Tod eintreten. Den Arzt traf hiebei meist so wenig eine Schuld, als auch der glücklichste Verlauf nicht sein Verdienst war. Die Aerzte sagten in früherer Zeit zu Leichtverwundeten ganz richtig: „Wenn kein Rothlauf und nichts anderes „Böses dazu kommt, wird diese Wunde schnell und gut „heilen.“ Ob es aber so gehen wird, ob Rothlauf oder etwas anderes Böses, septisches Fieber etc. dazu kommt, konnte und durfte der4 Arzt nicht Voraussagen. Es traf ihn aber auch keine Verant- wortung, wenn es schlecht ging, wenn er nur den Kranken auf- merksam besorgt hatte. Das ist jetzt ganz anders geworden. Jetzt hat der Arzt das erhebende Bewusstsein, dass er eine Wunde, die rein in seine Hände kommt, sicher vor Unglück bewahren kann, wenn er alle antiseptischen Cautelen gewissenhaft erfüllt. Aber dieses schöne Bewusstsein paart sich auch mit der Ver- antwortung, dass ein unglücklicher und tödtlicher Verlauf oft seiner Fahrlässigkeit zugeschrieben werden muss, wenn er das, was man jetzt als rettend und vor Unglück schützend bestimmt erkannt hat, nicht gewissenhaft benützte. Wenn jetzt Jemand auf dem Eise fällt und an die Kante eines Pfahles hinstürzt und eine Verletzung des Schädelknochens erhält, und sein Arzt verbindet ihn nach alter Weise mit stau- biger Charpie und Heftpflaster und der Patient bekommt ein Rothlauf, in Folge davon eine Hirnentzündung oder einen Schüttel- frost , dem pyämische Erscheinungen und der Tod folgen, so wäre es ganz gerecht, den Arzt wegen fahrlässiger Tödtung an- zuklagen. Es dürfte auch schwer sein, einen Vertheidiger aus dem ärztlichen Stande zu finden, welcher seine Freisprechung erzielte, denn selbst in schlechtester Spitalluft, wo die oben ge- schilderte schlimme Verlaufsweise Jahrhunderte an der Tages- ordnung war, kennt man die Pyämie bei Kopfverletzten seit der antiseptischen Reform nicht mehr. Eine sehr einfache Anti- septik reicht aus, bei frischen Kopfwunden einen ganz gefahr- losen und schnellen Heil verlauf zu erzielen. Bei diesem Stande der Sache ist wohl jeder Arzt strafwürdig, welcher anstatt der antiseptischen Verbände die längst von allen Klinikern als giftig proclamirte staubige Charpie benützt. Die Widerrede, dass doch viele Kopfverletzungen auch unter dem Gebrauche der Charpie gut geheilt seien, kann nicht als Entschuldigung gelten; denn unter der alten Charpiebehandlung sind eine so grosse Zahl von Todesfällen und bösen Symptomen vorgekommen, dass es nicht erlaubt ist, ein so gefährliches Mittel zu benützen, wenn auch Beispiele vorhanden sind, dass die Char- pie hie und da kein Unglück brachte, vielleicht weniger giftig war, oder das Gift von manchem Organismus besser überwunden wurde. Die verderblichsten Wagstücke gelingen manchmal; aberman kann es nur als höchst gewissenlos bezeichnen, wenn ein Arzt anstatt des antiseptischen Verbandes, wodurch er alle Un- glücke sicher ausschliesst, die berüchtigte Charpie nimmt, welcher schon tausendmal der tödtliche Ausgang zugeschrieben werden musste. Wenn aber der Arzt nach solcher Verirrung auch der Gerechtigkeit entgeht, so dürfte die Strafe, welche ihm sein Ge- wissen auferlegt, nicht kleiner sein. Wir wissen jetzt, dass bei Wunden, welche vor den in der Luft zerstreuten verderblichen Mikroorganismen geschützt werden, keine sogenannte accidentelle Wundkrankheit, keine ausgedehnte Eiterung, kein Rothlauf, keine Diphtheritis, keine Septikämie, Pyämie u. a. vorkommt. Gerade aber diese accidentellen Wundkrankheiten sind es allein, welche den Verwundeten Schmerz, Gefahr, lange Krank- heit und Tod bringen. Es ist nicht zu leugnen, dass alle Infectionskrankheiten an Orten, wo viele Kranke, wo viele inficirte Eiterherde beisammen sind, auch viel verderblicher auftreten, als an gesunden, sonnigen, luftigen Plätzen, wo Ein Kranker allein liegt; aber doch zeigt die Erfahrung, dass auch unter den günstigsten Bedingungen manchmal septische Zustände einer Wunde überraschend schnell den Tod bringen. Vor der antiseptischen Reform war die Mortalität in vielen chirurgischen Kliniken, wo Decennien lange Pyämie und Hospital- brand eingebürgert waren, geradezu furchtbar. Die jüngsten und kräftigsten Leute starben oft einer kleinen Verletzung wegen an Pyämie oder an Blutungen, welche der Hospitalbrand ver- anlasst hatte. Konnte man auch nicht leugnen, dass manchmal selbst in dem gesündesten Landhause ähnliche Unglücke vorkamen, so musste man doch behaupten, dass Verwundete in Spitälern un- endlich viel mehr Gefahren zu überstehen haben, als Verwundete in Privathäusern. Diese Prognose hat sich aber seit Einführung der anti- septischen Wundbehandlung ganz staunenswerth geändert. Pyämie und Hospitalbrand sind aus den Spitälern verschwun- den, das früher so unvermeidliche Wundfieber, Erysipelas, pro- grediente Eiterung sind sehr beschränkt, damit kam auch eine Verbesserung der Spitalluft, so dass auch die Spitalgastricismen Traurige Spital- zustände vor der antiseptischen Reform.und -Diarrhöen fehlen, und es ist jetzt so weit gekommen, dass ein Verwundeter, welcher im Spitale von einem Arzte behandelt wird, der die antiseptische Methode vollkommen beherrscht, viel weniger Gefahren erleidet, als ein Verwundeter in dem ge- sündesten und besten Privathause, wenn er von einem Arzte besorgt wird, welcher der antiseptischen Behandlung nicht mächtig ist. Mancher Leser denkt sich vielleicht: „Trotz der anti- aseptischen Wundbehandlung hört man doch noch genug „von üblen Ausgängen.“ Darauf muss ich erwidern, dass die Antiseptik natürlich nicht unsterblich macht, dass es immer noch unglückliche Zu- fälle gibt, welche nicht in des Menschen Hand liegen; ich er- innere nur an acute Anämie, an Schock, an Fettembolie u. a. Solche Ausnahmen lassen sich aber deutlich von jenen unglück- lichen Zufällen unterscheiden, welche als häufigste Ursache übler Ausgänge bezeichnet werden müssen. Die berüchtigten acciden- tellen Wundkrankheiten, alle septischen Processe liegen durch- schnittlich in der Hand des Arztes. Ich will es nicht verschweigen, dass manche Verhältnisse viel Uebung und Aufmerksamkeit erfordern, obwohl es im Durch- schnitt nicht schwierig ist, die nöthige Antiseptik zu üben. Dies zu erleichtern, soll der Zweck dieses kleinen Leitfadens sein, wobei ich allerdings dem Leser die Zumuthung machen muss, mir das Vertrauen zu schenken, unter den jetzt unendlich zahlreichen antiseptischen Methoden jene ausgewählt zu haben, welche sich als die einfachste, sicherste und am^leichtesten er- reichbare und ausführbare bewiesen; denn wenn ich alle gegen- wärtig benützten antiseptischen Verbandmethoden genau be- schreiben und mit Beispielen erläutern wollte, so würde meine Arbeit gewiss zehnfach vergrössert und für den praktischen Arzt wahrscheinlich unbequem werden. Vor 10 Jahren gab es 5 oder 6 antiseptische Verbandmethoden, während man jetzt gewiss über- ein Hundert sammeln könnte.II. Infection, Intoxication (Fibrinferment, Fettembolie). Es ist ganz unmöglich, dass sich der praktische Arzt in die Lehre von Gährung und Fäulniss hineinstudirt. Der praktische Arzt kann auch nicht Bacteriologie treiben. Alle diese Wissen- schaften sind so gross geworden, dass kaum die Kraft und die Zeit eines ganzen Menschenlebens dazu ausreicht. Es ist auch nicht nöthig, sich in diese Studien zu werfen. Für den praktischen Arzt reicht es vollkommen aus, die sicheren Endresultate zu kennen: um so mehr, als eine Reihe der aller- bedeutendsten Fragen im Betreff der Zersetzungsvorgänge noch ganz unentschieden sind, und von den grössten Forschern die entgegengesetztesten Behauptungen aufgestellt werden. Eine grosse Anzahl berühmter Männer haben obigen Ange- legenheiten ihre ganze Thätigkeit gewidmet, und die Arbeiten von Angerer, Baumgarten, v. Bergmann, Bert, Büchner, Bol- linger, Billroth, Buhl, Crüveilhier, Ehrenberg, Escherich, Gutt- mann, Hiller, Hueter, Hunter, Hemmer, Kitt, Robert Koch, Klebs, Klemperer, Kuys, Lister, Lustgarten, Mikulicz, Meissner, Magendie, v. Naegeli, Neimann, Miller, Oertel, Passet, Panum, Pasteur, Reck- linghausen, Rindfleisch, Rosenberger, Rossbach, Strauss, Thiersch, Schwann, Schultze, Schweninger, Unna, Yelpeau, Virchow, Otto Weber, Weichselbaum und noch vieler Anderer sind in dieser Beziehung von grösstem Interesse. Ich muss mich darauf beschränken, unumstössliclie That- sachen aufzuzählen, und wenn ich mich einigemal darauf ein- Infectlon, Intoxi- kation. Fibrin- ferment, Fett- embolle.8 Subcutane Ver- letzungen unge- fährlich. Wundfieber nicht Folge der Ver- letzung. Die in der Luft staubförmig ver- theilten Fer- mente. lasse, interessante Experimente genau zu beschreiben, so tliue ich dies, weil dadurch manchmal eine wichtige Frage deutlich gelöst wird, oder damit auch praktische Aerzte einen kleinen Einblick in die Schwierigkeit und den Umfang solcher Arbeiten bekommen. Jeder Arzt weiss, dass subcutane Verletzungen im Durchschnitte ausserordentlich gut heilen. Das seltene Unglück einer Fettembolie ausgenommen, verlaufen sehr be- deutende subcutane Zerreissungen und Zerschmetterungen meist ganz gefahrlos. Subcutane Operationen machen stets eine reactionslose und schnell heilende Verletzung. Desshalb ist es sehr einleuchtend, dass nüchterne Beobachter wie z. B. Hunter mit der früheren neuro - pathologischen Er- klärungsweise, dass das Wundfieber Folge der Verletzung sei, alsbald brachen und zu der Behauptung kamen, dass sub- cutane Wunden desshalb nie ein Wundfieber und eine Eiterung veranlassen, weil die Luft nicht zur Wunde kommen kann. In der That sah man auch alle Verwundungen fieberlos ver- laufen, wenn die Luft keinen Zutritt hatte. Der enorme Unterschied im Veidaufe eines subcutanen und eines complicirten Beinbruches wurde ganz richtig durch Abschluss und Zutritt der Luft erklärt. Allein bald kamen Experimente von Pasteur und Lister, welche nachwiesen, dass es nicht die Luft ist, welche in einer Wunde üble Vorgänge hervorruft, sondern dass es die in der Luft staubförmig vertheilten und im Wasser zahlreich vorhandenen Fermente (oder Mikroorganismen) sind, welche Eiterung und Zersetzung bewirken, und das-s die Resorption dieser zersetzten Massen das sogenannte Wundfieber erzeugt. Zweifellos kommt dieser gefährliche Luftstaub von faulenden Abfallstoffen, wesshalb er in stark bevölkerten Plätzen auch ge- fährlicher wird. Auch die durch Pilze erzeugten Krankheiten werden in verschiedenen Winkeln Pilze zurücklassen, welche monatelang entwicklungsfähig bleiben und plötzlich unter ge- eigneten Bedingungen wieder die alte Krankheit bedingen. Es sind lebende Organismen, welche von Einigen selbst als Ferment betrachtet werden, von Anderen für0 fermentbildende Pilze gehalten werden, welche diese ver- derbliche Wirkung ausüben. Bekommen selbe ein geeignetes Nährmaterial wie z. B. Wundsecret, Blut u. a., so können sie sich in 24 Stunden trillionenfach vermehren. Vor 30 Jahren hielt man sie noch für Thiere, offenbar weil sie sich mit ihren feinen Cilien und Geissein bewegen, Nägeli und Cohn wiesen nach, dass es Pilze sind. Für den praktischen Arzt ist der Nachweis wichtig, welchen Lister und Pasteur führten, dass dieser Staub der Luft, diese Mikroorganismen Zersetzung und faulige Gährung hervorrufen. Liessen Pasteur und Lister z.B. ein Glas Milch, ein Glas Harn u. a. in einem Glase unbedeckt stehen, so dass diese in der Luft zer- streuten Mikroorganismen, Staub, Pilze nach dem Gesetze der Schwere hineinfallen konnten, so war die Milch, dieser Hani in wenigen Tagen zersetzt. Deckte man selbe mit einer Schichte Watte zu, wodurch diese Mikroorganismen wie von einem Filtrum zurückgehalten wurden, so blieb die Milch und der Harn viele Tage rein und unzersetzt. Die Luft geht bekanntlich durch die Watte ungehindert durch. Es konnte also nicht die Luft sein, welche die Milch zersetzte, sondern die der Luft beigemengte Staub- und Pilzmasse. Dass diese Mikroorganismen lebendig sind, bewies ein sehr einfaches Experiment. Liess man die Luft vorher grosser Hitze aussetzen, oder durch Schwefelsäure leiten, bevor man sie zer- setzungsfähigen Flüssigkeiten beimischte, so hatten die Mikro- organismen ihre verderbliche Wirkung eingebüsst und die Flüssig- keiten blieben unzersetzt. Diese in der Luft staubförmig vertheilten lebenden Organismen veranlassen alle accidentellen Wundkrank- heiten: Progrediente Entzündung und Eiterung, Sepsis, Septikämie,Pyämie,Diphtheritis und Hospitalbrand etc. Kann man selbe ausschliessen, so ist der Verlauf einer Wundheilung ein aseptischer und vor allen Gefahren gesichert. Diese Mikroorganismen sind an und für sich nicht immer giftig, aber sie haben auf faulfähige Flüssigkeiten: Blut, Paren- chymwasser, Wundsecret u. a. eine eigene giftmachende Ein- wirkung, deren Resultat Fäulniss ist; und diese Fäulniss wirkt auf den Organismus verderblich zurück. Die Mikroorganis- men sind lebend. Die Ursachen aller accidentellen Wundkrank- heiten.10 Die Spaltpilze. v. Nägeli behauptet, dass die verschiedene Besch aßen heit der Infectionspilze durch aufgenommene und anhängende Krank- heits- und Zersetzungsproducte entstehen und dass hiedurch Con- tagien- und Miasmenpilze werden, welche ungleichartige Stö- rungen bewirken. Es ist gegenwärtig noch unmöglich, über die verschiedenen Fäulnisserreger, ihre Verbindungen und ihre Thätigkeit und über ihr Vorkommen sich Klarkeit zu verschaffen. Jeder Forscher benützt andere Ausdrücke, und die Schwierigkeit, die verschie- denen Mikroorganismen von einander zu unterscheiden und ihre verderbliche Thätigkeit genau zu verfolgen, ist eine sehr be- deutende. Für den praktischen Arzt ist dieses Studium aber auch ebenso unnütz als unmöglich; für denselben ist es genügend, wenn er von der Existenz solcher lebenden Organismen und von ihrer Ver- derblichkeit Kenntniss hat. Der praktische Arzt lasse sich durch die verschiedenen Namen der Fäulnisserreger nicht beunruhigen. Für denselben ist es, wie gesagt, genügend zu wissen, dass sich in der Luft stetig solche lebende Mikroorganismen befinden, welche auf lebende Gewebe und Secrete einen verderblichen Ein- fluss ausüben. Um nur einige Namen aufzuzählen, theile ich eine oft be- nützte Eintheilung dieser gefürchteten Spaltpilze mit. Die Spaltpilze theilt man in 4 Gruppen. 1. Coccaceen: Streptococcus, Micrococcus, Tafelcoccen, Packetcoccen. 2. Bacteriaceen: Bacterium, Spirillum, Vibrio, Leutonostoc, Bacillus, Clostridium. 3. Leptotricheen: Leptothrix, Beggiatoa,11 Crenothrix, Phragmidiothrix. 4. Cladotricheen: Cladothrix. Aber jede dieser Formen zerfällt wieder in sehr viele Unter- arten, z. 13. Von Bacillus unterscheidet man 20 Unterarten: Heubacillus, Milzbrandbacillus, Bacillus fauler Eier, Bacillus gekochter Mohrrüben, Bacillus gekochter Kohlblätter, Glycerinäthylbacillus, Tuberkelbacillus, Bacillus der blauen Milch, Milchsäurebacillus, Bacillus des malignen Oedemes, Bacillus der Mäuse-Septikämie, Malariapilz, Diphtheriebacillus, Rotzpilz, Bacillus caucasicus, Bacillus dyrodes, Bacillus Hansenii, Bacillus erythrosporus, Leprabacillus, Bacillus ruber. Diese Spaltpilze rufen in menschlichen Organen schnell Zer- setzung hervor. Vor Jahrtausenden war es offenbar gerade so, denn man fand gut erhaltene Spaltpilze im Weinstein der Zähne ägyptischer Mumien, wo sie durch Kalkmasse geschützt waren. Die Spaltpilze enthalten Fett, Schwefel, Farbstoff und haben Cilien und Geisseln, welche ihre Bewegungsfähigkeit, Schwimm- fähigkeit bewirken. Bei einigen ist die Bewegung vom Licht abhängig und hört im Dunkeln sofort auf. Die Spaltpilze erzeugen im lebenden wie todten tliierischen Körper Fäulniss, üblen Geruch, wie von faulen Eiern. Die Spaltpilze bringen Milchsäure-, Buttersäure-, Essig-Gäh-12 rung hervor, schleimige Gährung, Harngährung, indem sie den Harnstoff in kohlensaures Ammoniak umwandeln. Es ist sehr schwer, die verschiedenen Pilzformen von ein- ander zu unterscheiden. Man muss sich eine Reihe von Fragen stellen: 1. In welchem Nährsubstrat gedeiht dieser Pilz? 2. Welche Entwicklungsstadien hat er in den verschiedenen Nährlösungen ? 3. Ruft er Gährung oder Fäulniss hervor? 4. Welche Zersetzungsproducte liefert er in den verschie- denen Nährsubstraten? 5. Wird ein Ferment ausgeschieden und wie wirkt es auf Eiweiss, auf Cellulose, Stärke, Zuckerarten? 6. Wie verhält sich der Pilz zum Sauerstoff der Luft? 7. Wie in den verschiedenen Nährsubstraten zur Tempe- ratur ? 8. Wie verhält er sich gegen Gifte? 9. Wie gegen Luft und Electricität ? Bacterien entstehen nur wieder aus Bacterien. Manche machen zwischen Bacterien und Mikrococcen grossen Unterschied. Bill- roth u. a. halten beide für die einzige Species Coccos unter den Schizomyceten. Unter verschiedenen Bedingungen können sie als Bacterien oder als Coccos auftreteu. Die verschiedensten Pilze sehen einander sehr ähnlich. Der- selbe Pilz kann sich in verschiedenen Entwicklungsformen zeigen. Miller fand in cariösen Zähnen einen Kommapilz, der dem Koch’schen Cholerapilz ganz ähnlich ist, sich nur durch seine rasche Entwicklung auf Nähi'gelatine auszeichnet. Der gleiche Forscher fand in den letzten 3 Jahren 25 verschiedene Formen von Spaltpilzen in der Mundhöhle, 12 Coccen und 13 Bacterien resp. Bacillen. Die Lebensthätigkeit der verschiedenen Pilze ist sehr ver- schieden. Der Tuberkelbacillus zeigt gar keine Bewegung, der Leprabacillus eine sehr grosse. Der Milzbrandbacillus geht in l°/oiger Carboisolution schon nach 10 Secunden zu Grunde, während Erysipelascoccen und Diph- theriestäbchen 60 Secunden lebendig bleiben: der Cholerakomma- pilz im Agarboden über 8—9 Monate entwicklungsfähig bleibt. Die Bacteriologie mit ihren Tausenden von noch unbe- #— 13 — antwortbaren Fragen erfordert die grösste, scrupulöseste Ge- nauigkeit. Schon das Erkennen eines solchen Bacillus ist sehr schwer. Oft ist es ja nur die eigenthümliclie Färbung, welche ihn er- kennen lässt. Um nur Ein Beispiel anzuführen, beschreibe ich die bequemste Methode, den Tuberkelbacillus zu finden, wde man selbe in der militärärztlichen Schule zu Bonn lehrt: Man entnimmt dem Sputum weissgefärbte Brockel, verreibt sie auf einem Deckgläschen und macht sie lufttrocken. Nun macht man Anilinwasser, füllt ein Beagensgläschen halb mit Wasser, halb mit Anilinöl, dass die untere Kuppe des Gläschens gerade gefüllt ist. Nun schüttelt man es tüchtig und filtrirt es in ein Uhrgläschen, in welches man 8—10 Tropfen einer concen- trirten alcoholischen Fuchsinlösung einträufelt. Das lufttrockene Präparat wird durch die Flamme gezogen, mit der bestrichenen Seite auf Anilinwasser gelegt und circa 1/,2 Minute lang leicht über der Flamme erhitzt, bis sich Dampf entwickelt, dann wird mit Wasser abgespült und das Deckgläschen bei Fuchsinfärbung in Malachitgrünlösung und Wasser zu gleichen Theilen mit Fliesspapier in Glycerin gebettet und untersucht, wobei nur 4—SOOfache Vergrösserung ohne Abbe’schen Beleuch- tungsapparat u. a. genügt. Man sieht, wie umständlich eine solche Untersuchung ist, wie das nicht Sache des praktischen Arztes sein kann. Für diesen genügt es vollkommen, wenn er weiss: Dass der atmosphärische Staub solche Pilze enthält, dass diese mit Geweben und Wundsecret den septischen Infectionsstoff erzeugen, welcher nach v. Nägeli besteht aus dem eigenthüm- lichen angepassten Spaltpilze nebst einem Krankheits- oder Zer- setzungsstoff. Im gesunden Menschen scheinen, obwohl es von vielen be- im gesunden Or- hauptet wird, keine Spaltpilze vorhanden zu sein. öas'pSaJtpnzkeeme Meissner gelang es, eine ganze Niere, Milz, ein ganzes Pan- kreas, ein Stück der Leber von Katzen und Kaninchen, Muskel- stücke eines Thurmfalken, der wochenlang mit Aas gefüttert worden war, ferner enthäutete Froschschenkel, Blut von Saugern, Menschenharn und Ziegenmilch über 1 Jahr in Wasser und bei » für Fäulniss günstigen Temperaturen aufzubewahren , ohne eine Spur von Fäulniss und Organismenentwicklung zu beobachten;14 allerdings wurde bei der Einschliessung dieser Theile die aller* scrupulöseste Vorsicht benützt, damit ja keine Mikroorganismen mit eingeschlossen wurden. Andere wollten sehr kleine Bacterien überall im gesunden Organismus beobachtet haben und glauben, dass selbe nur bei pathologischen Metamorphosen des Körpers zur verderblichen Thätigkeit gelangen. Ich hörte in einem Chirurgenkongress zu Berlin einen Vor- trag, worin Klebs mittheilte, dass er sogar im Ventrikelwasser eines gesunden Hirnes Bacterien gefunden habe. Eine grosse Anzahl von Aerzten glauben, dass auch ohne Bacterien durch andere starke Reize ein Abscess sogar phleg- monöser Natur entstehen könne, vielleicht weil ein heftiger Reiz die im gesunden Körper vennutheten Bacterien zur verderblichen Thätigkeit befähige. Es ist aber wahrscheinlich weder das Eine noch das Andere der Fall. Schon die eben erzählten Experimente Meissner’s schliessen das Vorhandensein von Bacterien im gesunden Körper sicher aus. Dass aber reizende Substanzen ohne Beihilfe von Bacterien Eiterherde erzeugen, wurde ebenfalls auf experimentellem Wege als unrichtig bewiesen. Ohne Mikroorga- Im vorigen Jahre machte Scheuerlen in v. Bergmann’s msmterung?6 E' Laboratorium unter Fehleisen’s Aufsicht folgende Versuche: Er sterilisirte spindelförmige Lymphröhrchen, d. h. er reinigte selbe durch Auswaschen mit Sublimatwasser uud durch grosse Hitze- grade sicher von lebenden Organismen und Staub und füllte diese Röhrchen mit recht reizenden Substanzen, schmolz selbe oben und unten zu und brachte sie durch die denkbar kleinsten Stichwunden 10 Ctm. tief unter die Rückenhaut der Kaninchen. Zur Desinfection der Röhrchen, Instrumente, Hände und zur Desinfection der Rückenhaut der Kaninchen benützte er eine !/io °/oige Sublimatsolution. Die verschiedenen Röhrchen hatte er gefüllt mit: Terpentinöl, Crotonöl, Senföl, und zwar mischte er immer 1 Theil des reizenden Oeles mit 5 Theilen Olivenöl.Ferner füllte er Röhrchen mit: Cantharidenöl, Gewürznelkenöl, 01. macidis, 01. sabinae, 01. cajeputi, 01. juniperi und Tartarus stibiatus, und zwar so, dass er 1 Theil dieser starkreizenden Substanzen mit 3 Theilen destillirten Wassers mischte. Nachdem diese ge- füllten Gläschen 11 — 14 Tage eingeheilt waren, wurden sie durch Druck zerbrochen, so dass ihr reizender Inhalt in das Fettzell- gewebe fliessen musste. Acht Tage nach dem Zerbrechen der Lymphröhrchen tödtete man die Kaninchen und fand keinen Eiter, keine Bacterien, son- dern lymphatische Flüssigkeit, deren Impfung auf Nährgelatine, welche bekanntlich eine ausserordentliche Entwicklung vorhan- dener Bacterien begünstigt, ganz resultatlos blieb. Die mit Alcohol gehärtete und geschnittene Entzündungs- gesclrwulst zeigte sich als ein zellig infiltrirtes Bindegewebe. Man sieht daraus, dass sogar so stark reizende Substanzen wie Crotonöl, Tartarus stibiatus u. a. keine Eiterung machen, wenn die Wunde recht scrupulös vor Mikroorganismen ge- schützt wird. Klemperer und Strauss erprobten das Gleiche. Noch greller ist der Versuch von Kuys. Derselbe spritzte verdünntes Croton und Terpentinöl in die vordere Augenkammer und bekam keine Eiterung. Sobald er aber einen mit pyogenen reincultivirten Staphylococcen benetzten Seidenfaden in die vordere Augen- kammer brachte, entstand Hypopyon und ging das Auge an f eitriger Phthise zu Grunde. Leider gibt es aber noch viele unbeantwortete Fragen in dieser Angelegenheit. Man kennt jetzt zwar: Pneumoniecoccen, Cholerabacillen, Tuberkelbacillen, Milzbrandbacillen , Syphylis- bacillen, Diphtheriestäbchen u. a. m. Durch die epochemachenden Forschungen von R. Koch ist ein überraschender Fortschritt gemacht worden. Man kennt bei vielen Krankheitszuständen nicht allein ganz genau den bestimmten Pilz, das Mikrobion, welches diese Krankheit erzeugt, sondern Mikrobion.IG Reincultur. Alle Zersetzung erregenden Schädlichkeiten kommen von aus- sen in die Wunde. Respirationsor- gane und Dige- stionsorgane Eingangspforten für Bacterien. man kann dieses Mikrobion auch isoliren und verimpfen. Z. B. kennen wir das Mikrobion des Erysipelas , der Gonorrhoe, der Botzkrankheit u. a. Machen wir vom Erysipelasmikrobion, von diesem Pilze, der Streptococcus erysipelatosus genannt wird, eine Reincultur, d. h. befreien wir diesen Pilz von allen chemischen und morphologischen Beimischungen und impfen ihn auf Nähr- gelatine, so wird er sich dort entwickeln, und wenn wir von der Nährgelatine dann wieder auf einen lebenden Organismus über- impfen , bekommen wir wieder das Erysipel. Soweit sind wir aber noch nicht bei allen Krankheiten, welche durch Infection erzeugt werden. Hingegen wissen wir gerade dasjenige bestimmt, was für unser Handeln am Krankenbett den meisten Werth hat: dass alle Zersetzungsvorgänge in den Wunden, und sogar die Eiterung von Ursachen erzeugt werden, welche von aussen in die Wunden eindringen und durch Sorgfalt ausgeschlossen werden können. Es steht zwar fest, dass auch durch den Magen und Darm- kanal und durch die Respirationsorgane giftige Alcaloide ins Blut kommen. Bollinger leitet davon seine Sepsis intestinalis oder septiforme und pyämische Gastroenteritis ab, als eine Combi- nation putrider Intoxication mit mykotischer Infection. Giftige Alcaloide können bestimmt nur durch Intervention von Fäulnissorganismen zur Wirksamkeit kommen. Die giftigen Alcaloide werden z. B. von der Magen- und Darmschleimhaut beim Genuss vom Fleische kranker Thiere aufgenommen. Auch die Respirationsorgane sind Eingangspforten für Mikroorganismen. Mäuse, welche 1—2 Stunden den Staub von milzbrandsporen- haltigem Pulver einathmen, bekommen typischen Milzbrand. So wenig diese Thatsachen bezweifelt werden können, so wenig kann aber auch bezweifelt werden, dass eine im Körper zufällig vorhandene Wunde, z. B. ein Säbelhieb am Nacken, auch schädlich beeinflusst wird, wenn etwa durch Respiration ein Milz- brandgift oder durch die Digestionsorgane ein ernstes Wurstgift aufgenommen wurde und im Blute schädliche Veränderungen hervorrief. Ebenso entschieden muss man aber die Annahme verneinen, dass die fortwährend in der Luft vorhandenen Mikroorganismen, welche natürlich zu Tausenden eingeathmet und mitgegessen17 werden, etwa von den Respirations- oder Digestionsorganen aus den Weg zu einer äusseren Wunde finden können. Wenn der Cholerabacillus von gesunden Digestionsorganen verdaut wird , so kann man dies noch viel mehr von den fort- während auch in der besten Luft befindlichen Mikroorganismen erwarten. Im Zahnbelege, an den Haaren, auf Schleimhäuten findet man viele Spaltpilze. Der saux-e Magensaft verhindert ihi-e Ent- wicklung. Sie werden auch mit den Excrementen ausgeschieden. Könnten Mikroorganismen z. B. aus dem Darme herauskommen und etwa nach einer Ovariotomie das Wundsecret septisch machen, so hätte die ganze antiseptische Wundbehandlung nicht den ge- ringsten Werth, denn es wäre geradezu lächerlich, mit scrupulöser Gewissenhaftigkeit die kleinen Schusswunden am Arme zu des- inficiren und etwa unter einem aseptischen Schoi’fe heilen zu wollen, wenn Tausende von Eäulnisserregern durch Respirations- und Digestionsorgane in das Blut und zur Wunde kommen könnten. Unsere gegenwäi’tigen Erfolge, die tausendfachen ge- fahi-losen und fieberlosen Heilungen, welche wir sogar bei ge- nauer Berücksichtigung aller antiseptischen Cautelen Voraussagen können, verneinen eine solche Annahme ganz und gar. Auch die Annahme von präexistii*enden und eingekapselten, jahrelang schlummernden Infectionskeimen, worauf ich noch zui*ückkommen werde, muss recht vorsichtig benützt wei'den. Oft kommen zwei Infectionen neben einander zu Stande, und beide SoiTen von Gift, wenn ich so sprechen darf, beruhen auf Mikroorganismen. Die Fäulniss wird ebenso gut wie die Gährung durch die Lebensthätigkeit solcher Mikroorganismen erzeugt. Aus einem localen jauchigen Eitei'herde kann nicht nur putride Substanz, welche Septikämie macht, sondern auch solches Gift, dessen Entwicklung wesentlich an den Eiterungsprocess ge- bunden ist, in das Blut aufgenommen werden, so dass zur'Septi- kämie noch Pyämie kommt: d. h. zur Vergiftung aller Gewebe und Flüssigkeiten mit fauliger Substanz noch Vergiftung des Blutes mit inficirtem Eiter. Bei septischen Impfungen z. B. bei einem Messerstich mit Leichengift kann der septische InfectionsstofF, welcher aus einer chemisch wirkenden Substanz und aus septogenen Mikroorganismen v. Nnssbanm, Leitfaden. 5. Auflage. 2 Zwei Infectione neben einander18 Alle Infectionen werden von Mi- kroorganismen verursacht. Putrides Gift ohne lebende Or- ganismen. besteht, direct in das Blut und in den Kreislauf kommen und sogar allgemeine Erscheinungen hervorrufen, bevor örtliche ent- stehen. Aus localen Fäulnissherden des Körpers aber gelangen septi- sche Infectionen selten direct in das Blut, obwohl selbe recht diffusibel sind, ausser es werden Gefässe verletzt, wodurch selbe dann eine offene Thüre in das Blut bekommen. Meist gelangen diese septischen Stoffe zuerst in die Saft- kanäle, Lymphgefässe, Capillaren und Venen. Sie können aber auch von den farblosen Blutkörperchen in das Blut verschleppt werden. Manche unterscheiden ganz bestimmt eine Intoxication mit einem fertigen septischen Gifte und eine Infection mit Mikro- organismen, welche mit Blut, Eiter u. a. ein septisches Gift machen können. Es ist nicht zu leugnen, dass sich verschiedene Infections- stoflfe unterscheiden lassen, allein zuletzt geht es doch auf Eines hinaus und haben diejenigen, {welche allen Infectionen Mikro- organismen zu Grunde legen, nicht ganz Unrecht. Man kann allerdings ein putrides fertiges septisches Gift darstellen, welches keine lebenden Organismen enthält. Aus faulem Blute, Harne, Fleisch erhält man einen Infectionsstoff, ein putrides Gift, das nach der Impfung schnell tödtet und keine lebenden Organismen enthält. Man hat dasselbe nämlich filtrirt, bei 130 0 C. Hitze gekocht und abgedampft, so dass gewiss keine lebenden Organismen mehr darin waren. Hiller hat die im faulenden Nährstoff in den ver- schiedensten Vegetationsformen und Entwicklungsstadien vor- handenen Fäulnissorganismen durch mehrmalige Filtration von der giftigen Flüssigkeit getrennt und die auf dem Filtrum zurück- gebliebenen Fäulnissorganismen mit destillirtem Wasser verdünnt und mehreren Thieren, ja sogar sich selbst davon 1 Spritze voll in das Zellgewebe eingespritzt, ohne den geringsten Nachtheil zu beobachten. Das putride Gift befand sich in der abfiltrirten Flüssigkeit. Wenn man einen solchen von Mikroorganismen freien, durch grosse Hitze nicht zerstörbaren Infectionsstoff unterscheiden will von jenem Infectionsstoff, den lebende Organismen im Eiter er- zeugen , so ist zuletzt doch der genetische Unterschied sehr19 zweifelhaft imd beruht vielleicht nur auf intermediären Zer- setzuugsstufen, denn wenn auch die abfiltrirte putride Infections- masse keine lebenden Mikroorganismen enthält, so wird doch der Fäulnissprocess, der die putride Flüssigkeit producirt hat, durch lebende Mikroorganismen erzeugt worden sein. Von den intermediären Zersetzungsproducten wissen wir über- haupt noch sehr wenig, obwohl es recht merkwürdige Funde dabei gibt. Z. B. ist Phenol bekanntlich nahezu unser wirk- samstes Antiseptikum. Phenol kommt aber beim Fäulnissprocess als Product des Bacterienstoffwechsels vor. Das Zersetzungs- product des Bacterienstoffwechsels ist also für die lebenden Bac- terien ein stark vernichtendes Gift. Höchst interessant ist auch die Thatsache, dass das Blut inficirter Thiere mit der Zahl der Impfgenerationen an Intensität der Wirkung progressiv so zunimmt, dass nach einer Reihe von Generationen die minimalste Menge ein Thier tödtet. Das heisst, nimmt man z. B. einen Tropfen Blut des septisch inficirten Thieres A, und impft damit das Thier B; nimmt man dann einen Tropfen Blut des Thieres B, und impft damit das Thier C, so ist das Blut des Thieres B viel giftiger, als das des Thieres A, und das Blut des Thieres C wieder verderblicher giftig, als das des Thieres B; allein nach Robert Koch’s Untersuchungen geht das nicht immer so fort, sondern das Gift [erreicht schon nach 2—3 Impfungen seinen Culminationspunkt. Putride Infection kann die ganze Blutmasse rasch inficiren. Blut, Wundsecret und Gewebe ist zur Fäulniss eminent ge- neigt, denn überall finden sich die günstigsten Bedingungen: Wärme, Luft und Wasser. Eine Ausnahme machen nur die Nägel, Haare und Zähne, welche zur Fäulniss nicht disponirt sind; Bänder, Sehnen und Fascien bieten auch keine günstigen Bedingungen hiefür. Ohne günstige Bedingungen können septogene Organismen weder locale Zersetzung noch allgemeine Erscheinungen machen. Trockene Substanzen faulen nie, wesshalb das Austrocknen das beste Mittel gegen Fäulniss und gegen jede andere verderb- liche Thätigkeit der lebenden Mikroorganismen ist. Im praktischen Leben wird das Austrocknen viel zur Con- servirung fäulnissfähiger Lebensmittel benützt, z. B. bei getrock- neten Früchten, getrockneten Fischen u. a. Intermediäre Zer- setzungspro- ducte. Progressive Wir- kung der Impf- reihe. Günstige Be- dingungen für Zersetzung.20 Gesunde Gewebe und Secrete schützen vor Zer- setzung. Desshalb tritt auch bei allen Wunden ein tadelloser asepti- scher Heilverlauf ein, wenn die Wunde gut desinficirt und von einem trockenen Schorfe, welcher keine atmosphärischen Fermente enthält, bedeckt ist. Es gibt aber noch andere Bedingungen, unter welchen die gefürchteten Mikroorganismen in einer Wunde unschädlich bleiben können. Eine gewisse individuelle Disposition ist nicht ganz auszu- schliessen, z. B. tödten die geringsten Mengen vom Bacillus der Mäuse-Septikämie die Hausmaus, während sich die Feldmaus da- gegen ganz und gar refractär verhält. Secrete, Exsudate und Gewebe ganz gesunder lebender Men- schen sind keine günstige Ernährung für die Bacterien. Die im gesunden Gewebe vorhandenen Eiweisskörper können die Bacterien nicht assimiliren. Die gesunde Lebensthätigkeit leistet der septischen Infection Widerstand. So lange die Flüssigkeiten mit gesunden Geweben in Ver- bindung stehen, entziehen letztere durch Stoffwechsel der Flüssig- keit Stoffe, welche den septogenen Mikroorganismen zur Erzeugung des schädlichen Giftes nöthig wären. Auch sind nicht alle Pilze pathogen. Wären diese Verhältnisse nicht so, dann könnte man es ja gar nicht erklären, wie vor der antiseptischen Zeit Tausende von Wunden schön und rasch, durch Primärheilung geheilt waren. Es ist also viele tausend Mal vorgekommen und wird noch Vor- kommen, dass Wunden auch ohne antiseptische Behandlung durch Primärheilung genesen. Aber auch in Wunden, in welchen die Heilung schon weit vorgeschritten ist, machen die Bacterien keinen Schaden mehr. Hingegen bei acuten Entzündungen entsteht durch Zersetzung des Gewebsparenchymes ein phlogistisches Zymoid, welches dem Fäulnisszymoid sehr ähnlich ist. Auch mechanische Verhältnisse gibt es, welche höchst schäd- lich mitwirken, z. B. starker Druck befördert die Resorption von Fäulnissproducten sehr, sowohl auf Wundflächen, als auch auf Granulationen. Ganz besonders förderlich für die verderbliche Einwirkung septogener Organismen ist aber die Necrose der Gewebe, wie21 solche bei verschiedenen Verletzungen entsteht. Eine starke Quetschung kann den Stoffumtausch an einzelnen Theilen ganz unterdrücken und so einen todten Körper schaffen, welcher für Fäulniss äusserst disponirt ist. Jedoch kommen oft auch grosse necrotische Stücke zur Beobachtung, ohne dass septogene Orga- nismen hinzutreten und eine stinkende Fäulniss erzeugen. Dies ist z. B. der Fall, wenn eine gequetschte Wunde vom Anfänge an strenge antiseptisch behandelt wurde. Ich kann mich erinnern, bei gut gelisterten Conquassationen halbfaustgrosse todtgequetschte Weichtheile in Händen gehabt zu haben, welche auch nicht den geringsten üblen Geruch zeigten. Manche Chirurgen haben Erfahrungen gemacht, welche sie zur Annahme präexistirender, latenter Infectionskeime zwingen. Es soll z. B. von einer septischen Gelenkeiterung trotz voll- ständiger Heilung ein Infectionskeim abgekapselt Zurückbleiben können und nach langer Zeit durch einen neuen Reiz z. B. durch ein Brisement force, wobei keine neuen Keime eindringen können, in übelster Weise bemerklich werden. Ich selbst sah unter circa 11,000 antiseptisch behandelten Kranken keinen einzigen Fall, der mir eine solche Annahme auf- genöthigt hätte. Ich will es durchaus nicht verneinen, halte aber eine Täuschung nicht für ausgeschlossen. Für den prakti- schen Chirurgen bleiben die werthvollsten Funde: dass alle wichtigste Sätze rr , .. , ,. , , . , . für die praktische Zersetzungsvorgange und die dadurch erzeugten acci- Chirurgie. dentellen Wundkrankheiten nur durch parasitäre Pilze erzeugt werden, welche von aussen in den Organismus dringen. Selbe zerstören die Gewebe, erregen Ent- zündung und Eiterung, dringen in die Lymphgefäss- bahnen ein und sind die Ursache aller secundären herd- weisen und diffusen Erkrankungen. Bei der Entwick- lung dieser Mikrosporen entsteht eine diffundirende Substanz, welche in die Ernährungsflüssigkeit ein- dringt und Fieber macht. Wie ich bereits angedeutet habe, ist beim Menschen das In- fectionsfieber, das von fermentbildenden Mikroorganismen erzeugt wird, nicht scharf zu unterscheiden von einem Intoxications- fieber, welches durch Aufnahme eines fertigen chemischen Giftes entsteht. Ich wiederhole, dass aber auch dieses fertige Gift durch Abkapselung sep- togener Mikro- organismen.Mikroorganismen erzeugt wird, weil es ohne selbe keine Fäul- niss gibt. Die Acten über die schädlichen Fermente sind noch lange nicht geschlossen. Robert Koch hält es für eine einseitige, im gegenwärtigen Augenblicke fast allgemein adoptirte Meinung, dass alle noch unbekannten Infectionsstoffe Bacterien sein müssen. Er meint: warum sollten andere Mikroorganismen nicht ebenso gut im thierischen Körper ein parasitisches Leben führen können? Roser hat auch wirklich chiorophyllhaltige Geisselinfusorien nach lang- samer Anpassung in Milch, Harn und Blut gezüchtet. Ich muss noch auf zwei andere für Verletzte schädlich wirkende Zustände aufmerksam machen, wovon uns der eine auch wieder eine Fermentbildung zeigt. Es sind dies die schädlichen Einwirkungen des Fibrin- fermentes und der Fettembolie. Das Fibrinferment Fibrinferment, kann bei jeder, auch bei subcutaner Blutergiessung bemerkbar werden ; allein im Ganzen ist es doch recht selten erkennbar. Auch bei der Bluttransfusion macht das Fibrinferment keine gefährlichen Erscheinungen. Injection von frischem Eiter bewirkt Intoxication mit Fibrin- ferment, welche sich durch Gerinnungen zu erkennen gibt. Wenn man gefrorenes Blut wieder aufthaut, entsteht Hämo* globulin. Die Injection von Hämoglobulin erzeugt im Blute Fibrinferment, was in den grossen Gefässen weit verbreitete Ge- rinnungen macht. Das ist auch wahrscheinlich der Grund, warum das schnelle Erwärmen Erfrorener den Tod bringt. Wird das Fibrinferment mit fibrinoplastischer Substanz, welches man durch Auspressen geronnenen Blutes herstellt, in den Kreislauf gebracht, so entsteht eine vehemente Wirkung: weitverbreitete Gerinnungen und Blutungen, welche auf Capillar- thromben zurückzuführen sind, geradeso wie bei Injection von septischen Stoffen in das Blut. Subcutane Injection von fauligem Blute erzeugt nur23 progressive Abscessbildung von der Injectionsstelle aus ohne all- gemeine Wirkung. Wird aber septisches Gift in das Blut selbst injicirt, so zer- stört es die Blutzellen und bildet so Fibrinferment, das Ge- rinnungen veranlasst. Das Fibrinferment, sowohl sein Ursprung wie seine Schäd- lichkeit, ist noch recht wenig gekannt. Etwas besser kennen wir die Fettembolie. Fettembolie. Wenn durch eine Verletzung das Knochenmark zerquetscht wird, wie das bei jeder durch directe Gewalt entstandenen Fractur sein kann, oder wenn Fettgewebe zermalmt werden, oder wenn nach Genuss fetter Nahrung zufällig der Magen zerreisst und Fett in die Bauchhöhle tritt, so kann Fett durch verwundete Venen in die Lungen kommen und Fettembolie bringen, welche, wenn die Quantität des resorbirten Fettes nicht unbedeutend ist, in wenigen Tagen unter Athemnoth und Ohnmachtszufällen den Tod bringt. Man sieht, wie Unx*echt jene hatten, welche glaubten, dass die segenbringende Reform der Antiseptik den Arzt gleichsam zum Herrn über Leben und Tod mache. Abgesehen davon , dass uns schon unsere grosse Unwissen- heit in den wichtigsten Fragen der Antiseptik zur Bescheidenheit mahnt, hat der liebe Gott auch bei Verwundeten das Recht über Leben und Tod noch nicht aus den Händen gegeben. Dieser stirbt an Verblutung, jener am Schocke, dieser erfuhr eine Abkühlung des Bauchfelles, welche einen unberechenbaren Einfluss auf jedes kleine Vorkommniss während der Heilzeit hat, jener wird durch einen angebornen constitutionellen Fehler in eine schlimme Situation gebracht. Es ist aber gewiss von grösster Wichtigkeit, dass wir gerade jenen Feind, der bei Verwundungen die meisten Unglücke schafft, dass wir das, was progrediente Entzündung und Eiterung, Ery- sipelas, Diphtheritis und Nosocomialbrand, was Sepsis, Septikämie und Pyämie macht, jetzt kennen und besiegen lernten; und das können wir jetzt, so weit x-eicht jetzt unser Wissen und Können. Fettembolie^Die accidentellen Wundkrank- heiten. Progrediente Eiterung. PrimSrheilung. III. Die accidentellen Wundkrankheiten. Progrediente Entzündung und Eiterung, Erysipelas, Diphtheritis, Hospitalbrand, Sepsis, Septikämie, Ichorhämie, Pyämie, Py osephthämie. Progrediente Entzündung und Eiterung. Wenn man heut zu Tage eine reine Wunde strenge anti- septisch behandelt, so heilt selbe ohne Entzündung, ohne Eite- rung und ohne Fieber; und es sieht z. B. eine so behandelte Schnittwunde nach einigen Tagen noch so weiss und reizlos aus, als ob sie gerade geschnitten worden wäre. Das nennt man eine Primärheilung, eine prima reunio. Sobald sich das in der Wunde befindliche Blut zersetzt, so- bald sich Eiter bildet, tritt schon auch eine Köthung der Wund- ränder ein und es ist keine Primärheilung mehr zu erwarten. Es ist jetzt auch schon mit Sicherheit anzunehmen, dass Mikroorganismen in die Wunde gekommen sind.Ogston fand sogar in jede m acuten Abscesse Mikroorga- nismen. Enthält die Wunde nur Einen Tropfen übelriechendes, zer- setztes Blut oder Secret, so bekommt der Kranke schon Fieber, und wenn gegen die bereits geschehene Infection nicht energisch eingeschritten wird, so kann die Entzündung und Eiterung eine progrediente werden und kann sich sogar zu den ernstesten acci- dentellen Wundkrankheiten steigern. Diese durch Infection entstandene Entzündung ist sehr zu unterscheiden von jenem Reizzustande, welcher durch die Ver- wundung selbst gemacht wurde. Jeder Schlag mit einem Stocke auf den Schenkel macht •einen Reizzustand, eine Schwellung, eine Röthung, ganz gewiss auch eine Veränderung in den Gefässwänden und dadurch eine Veränderung der Ernährung respective eine Ernährungsstörung. Die Schwellung und Röthung verbreitet sich dann und nach und nach kommt eine Zertheilung und Heilung zu Stande. Nicht anders ist es bei einer Schnittwunde, bei einer Brand- wunde u. s. f. Es gehen eine Reihe von Veränderungen vor sich, welche ganz zweifellos die Ernährung stören. Es steht Nichts im Wege, einen solchen Vorgang eine Ent- zündung zu nennen, denn Decennien lange sagte man nach Virchow’s Definition: Eine Entzündung ist ein Reiz mit folgender Ernährungsstörung. Accurat das haben wir hier. Allein wenn man diesen normalen, ich möchte sagen, diesen gesunden Vorgang als Entzündung bezeichnet, so kommt es bei dem jetzigen Stande der Wissenschaft leicht zu einer Verwirrung. Es ist daher viel räthlicher, jenen Reizvorgang und jene Ver- änderungen der Gewebe, welche auf ein Trauma directe und ohne Hinzutreten von Mikroorganismen zu Stande kommen, nicht mehr als Entzündung, nicht mehr als eine Krankheit, sondern ledig- lich als Reparation oder Regenerationsvorgang zu be- zeichnen. Wie wir später noch betrachten werden, gibt es bei einem solchen Regenerationsvorgang auch manchmal leichte Fieber- symptome, was wir als aseptisches Fieber kennen lernten und was keine Krankheit ist. Früher meinte man, wenn man gewiss wusste, dass Bacterien Entzündung. Regenerations- vorgang. Aseptisches Fieber.nicht in die Wunde kommen und schaden konnten, und wenn man doch Fieber beobachtete, dass vielleicht die Abkühlung des Blutes bei der Operation, oder das benützte Chloroform, oder etwa gar die resorbirte Carbolsäure Ursache dieses aseptischen Fiebers sei; jetzt hingegen ist man der Ansicht, dass es durch Resorption unschuldiger Substanzen erzeugt wird, z. B. durch Resorption von Blutserum, Hydroceleninhalt, destillirtem Wasser und anderen unschädlichen Substanzen. Mit dem Namen Entzündung und Eiterung soll man jetzt nur eine wirkliche Krankheit benennen; einen von Mikro- organismen erzeugten abnormen Reizzustand mit abnormen Ausscheidungen und Eiterbildung, welche Neigung zur Aus- breitung hat. Bei solchen Vorgängen werden wir immer Mikroorganismen finden, wähx-end bei den besprochenen Regenerationsvorgängen keine Mikroorganismen im Spiele sind. Länderer meint, dass durch die Mikroorganismen die Elasticität des Gewebes gemindert wird, so dass der Blutdruck mehr Lymphe und farblose Blutkörperchen in das weniger gespannte Gewebe hineinpresst und dann nach dem Orte des geringsten Widerstandes hindrängt. Thierische Ge- webe, Blut und Eiter sind eminent zersetzungsfähig, so dass sie für Mikroorganismen ein passendes Nährmaterial sind, worin sie sich in 24 Stunden trillionenfach vermehren, wenn nicht energisch dagegen gearbeitet wird. Die meisten Bacterien wirken phlogogon, d. h. entzündungs- erregend, wenn sie in die Wunde, in das Wundsecret und in die Gewebe eindi'ingen; oder deutlicher gesagt: die eingedrungenen Bacterien machen eine Gährung, wodurch ein Stoff erzeugt wird, der Entzündung macht. Z. B. der Harn wird durch Bacterien alcalisch gemacht und erst der alcalische Harn macht die Cystitis. Die Mikrococcen erzeugen also aus dem Wundsecret den Infectionsstoff, der die progrediente Entzündung und Eite- rung veranlasst. Die Symptome progredienter Entzündung und Eiterung sind sehr auffallend. Die Wunde wird empfindlich, sehr geröthet, schwillt an, sondert mehr ab und bekommt alsbald einen üblen Geruch, wobei sich der Kranke unbehaglich zu fühlen beginnt. Wird die Wunde vom Anfänge an strenge antiseptisch be- handelt, so kommt es nicht zu solchen Veränderungen, denn jedereine frische Wunde kann vor Entzündung und Eiterung geschützt werden. Die Behandlung aber muss sehr energisch sein, wenn einmal ein derartiger Infectionszustand entstanden ist und die Wunde übel zu machen beginnt. Nur eine gründliche Desinfection kann den Kranken vor weiterem Unglücke bewahren. Sorg- fältiges Auswaschen aller Ecken und Winkel der Wunde mit 8°/oiger Chlorzinklösung, oder 5°|oiger Carbolsäurelösung, in schlimmen Fällen Aetzen mit rauchender Salpetersäure u. a. kann meist jedes weitere Uebel abhalten und die septische Wunde wieder aseptisch machen. Erysipelas. Koch und Fehleisen fand den Erysipelasbacillus, der aber vielleicht nicht der einzige ist, welcher Erysipelas erzeugt. Man findet Kugelbacterien in den Erysipelasblasen und auch Stäbchen. Hueter fand, dass die Monaden unter der Haut so weit verbreitet sind, wie das Erysipelas in der Haut. Wo er Erysipelas hatte, fand er auch Monaden, wo keine Monaden mehr waren , war auch kein Erysipelas mehr. Auch in den Lymphgefässen und in den Saftkanälen der Haut und in der Haut selbst fanden sich Mikrococcen. Symptome: Die angeschwollene, geröthete Haut macht eine unangenehme Spannung und wenn Erysipele einigermassen weit verbreitet sind, oder herumkriechen, so stören sie stets das All- gemeinbefinden im höchsten Grade und machen hohes Fieber mit allen seinen Qualen, Durst, Frost, Hitze, Abgeschlagenheit, Appetitmangel, Verminderung aller Se- und Excretionen. Kriechen Erysipele weiter herum, so geschieht dies immer in bestimmter Richtung der Lymphströmung. Haben sie den ganzen Körper ab- gekrochen, so machen sie öfters den nämlichen Weg zum zweiten Male und vielleicht mit weniger glücklichem Verlaufe. Tritt beim Erysipelas der Tod ein, so ist dies vielleicht dess- halb, weil der Coccus ein chemisches Gift liefert, das eine allge- meine Intoxication macht, oder er kommt in das Blut und macht eine allgemeine Infection, oder es treten gefährliche Compli- cationen auf, die vom Erysipelas abhängen oder nicht. Behandlung pro gredienter Eite rung.28 Auf der Kopfschwarte sind Erysipele am allergefährlichsten, weil sich die entzündliche Stauung durch Gefässverbindung durch den Knochen auf die Hirnhaut fortsetzen und grosse Lebensgefahr bringen kann. Manchmal kommt zu ausgedehntem Erysipelas auch eine tödt- liehe Erschöpfung. Beim Erysipelas, das in den verschiedensten Formen als Blasen-, Pustelbildung etc. vorkommt, ist immer eine Eingangs- Öffnung für den Bacillus vorhanden, vielleicht ein Ritzer der Nasenschleimhaut, vielleicht eine eiternde Zahnwurzel; aber eine Eingangsöffnung ist jedenfalls vorhanden; davon aus geht dann die Verbreitung mit massenhaftem Austritt weisser Blutkörperchen. So roth die Haut aussieht, so schwer ist es oft, durch einen Nadelstich so viel Blut zu bekommen, dass es für eine mikro- skopische Untersuchung reicht. Man hat Erysipelascoccen schon auf bösartige Geschwüre geimpft, auf die Haut von Fibrosarkomen und Carcinomen und will Besserung gesehen haben. Manchmal ergreift das Erysipelas auch nachbarliche Synovial- häute etc. und bekommt dadurch einen recht ernsten Charakter, iehandiun^ des Behandlung: Man gab sich schon undenkliche Mühe, das Erysipe as. Weiterkriechen des Erysipelas zu hemmen. Man zog Grenzen mit Jodtinctur, mit Höllenstein, mit glühenden Nadeln, mit blutigen Schnitten. Alles war umsonst. Nach Hueter’s Vor- schlag spritzte man täglich an der ganzen Peripherie des Ery- sipelas 2°|0iges Carbolwasser in das subcutane Zellgewebe, immer in jeden Stich ’/2 Cub.-Ctm., und ein Stich war von dem an- dern 2—3 Ctm. entfernt. Man brachte in der That das Ery- sipelas zum Stillstand. Allein die Marter war doch zu gross, als dass sie viele Nachahmer gefunden hätte. Man bedenke nur: manches Erysipelas braucht täglich 25—30 Einspritzungen und noch mehr. Ganz ähnlich dürfte die von Kraske empfohlene Scarification mit nachfolgenden 5°/oigen Carbolumschlägen wirken; aber die Marter dürfte eine noch grössere sein. Alle anderen Versuche der Neuzeit, das Anstreichen mit Carbolöl, mit Ol. eucalypt. etc. scheinen gar Nichts zu nützen. Günstige ich- Hingegen sah ich einigemal eine höchst auffallend günstige thyolwirkung. Wirkung VQn IohthyoL Ich liess z. B. das Erysipelas, welches an einer Schulterwunde29 entstanden war und sich rasch auszubreiten schien, mit einer Salbe anstreichen aus 1 Theil Ammonium sulfoichthyolicum und 2 Theilen Lanolin, und Hess 10°/oige Salicylwatte darüber binden. Alle Beobachter waren tags darauf sehr erstaunt; denn das Ery- sipelas war nicht nur keine Linie mehr weiter gegangen, sondern die rothe, glänzende, geschwollene, schmerzhafte Haut war ab- geschwollen , bräunlich gelb, runzlig geworden, man sah, dass sie nicht mehr so saftig, nicht mehr so gereizt war. Das Ich- thyol ist kein Antiseptikum und kann ganz bestimmt den Erysipelas- bacillus nicht vernichten, aber es macht eine solche Schrumpfung der Haut und des Unterhautzellgewebes, es hat eine so rück- bildende Wirkung, dass offenbar der Bacillus keinen passenden Nährboden mehr hat und seine Vermehrung und Thätigkeit ge- hemmt wird. Ich hoffe, dass sich dies herrliche Mittel auch weiterhin bewährt. Diplitheritis. In dem diphtheritischen Belege selbst werden grosse Mengen Mikrococcen gefunden, aber auch in den angrenzenden, anscheinend gesunden Gewebsfasern und Lymphgefässen findet man Mikro- coccen. Oertel fand selbe sogar im Herzfleische. Auch in anderen Organen werden bei Diplitheritis Mikrococcen gefunden. Hospitalbraud. Der Hospitalbrand, Gangraena nosocomialis, kann als eine Diphtheritis angesehen werden. In Spitälern, wo die ver- schiedensten Krankheiten durch einander liegen, wo die Kranken- zahl sehr gross, die Ventilation ungenügend ist, namentlich in Kriegslazarethen, wo ein und dasselbe Gebäude immer mit Schwer- kranken und Schwerverwundeten belegt ist, entwickelt sich die Wunddiphtheritis zu einem Grade, den man Hospitalbrand nennt. Auch in Friedensspitälern haust derselbe viele Jahre lang in Einem Hause. Ich selbst hatte ihn in meiner Klinik über 10 Jahre; erst als ich im Jahre 1875 die ganze chirurgische Klinik mit Einem Schlage strenge nach Lister’s Grundsätzen ein- Diphth eritis. Hospitalbrand:>0 slecrosen und :ödtliche Blu- tungen. richtete, ward derselbe weggezaubert und ist nie ein einziges Mal mehr erschienen. Ich habe den Hospitalbrand allerdings auch sehr vereinzelt in der Privatpraxis gesehen, allein nie in solchem Grade wie im Spitale. Durch die Verbesserung der chirurgischen Therapie, nament- lich durch die Hygiene ist derselbe immer seltener geworden. Im italienischen Kriege 1859 sah ich sehr viel, im böhmischen Kriege 1866 wenig und im deutschen Kriege 1870/71 fast keinen Hospitalbrand mehr. Die Antiseptik ist seiner jetzt ganz Herr geworden. Der Hospitalbrand ist bestimmt durch massenhafte Mikro- coccen erzeugt. In meinem Spitale wurde eine Zeitlang fast jede Wunde, jedes Geschwür davon befallen und kam es bei oberflächlichen Fussgeschwüren zu Abstossungen grosser Stücke der Tibia, trat auch öfters der Tod durch rasches Anfressen grosser Arterien ein. Drei bis vier Minuten genügten, um den nahe wohnenden Assistenten zu holen, und doch kam er mehrmals, um den Tod zu constatiren. Man konnte sich der Anschauung nicht entschlagen, dass hier wirklich ein Gährungsvorgang stattfindet, der seine Phasen durchmacbt, dann abläuft, denn war die schreckliche Erkrankung mit der brandigen Abstossung beendet, so kamen die üppigsten Granulationen und heilten die Wunde und Geschwüre ausser- ordentlich rasch und schön, obgleich die Kranken in dem näm- lichen Bette und in dem nämlichen Saale liegen blieben, wo sie den Hospitalbrand acquirirt hatten. Einige Kranken bekamen ihn 2 Mal nach einander an der nämlichen Stelle, aber die Meisten nur 1 Mal. Ich sah Fälle, die mir die Ueberzeugung aufnöthigten, dass der Hospitalbrand eine locale Krankheit ist, denn ich hatte Kranke im Hause, welche fünf Säbelhiebe auf dem Kopfe hatten und eine Einzige dieser Wunde wurde vom Hospitalbrande befallen, vier blieben frei und heilten rasch. Ich hatte einen Kranken, der mit einem Todtschläger drei Wunden erhalten hatte: auf dem be- haarten Kopfe, am Jochbogen und am Kinn. Die Wunden am behaarten Kopfe und am Jochbogen wurden vom Hospitalbrand befallen; die Wunde am Kinn blieb frei und gesund. Bei vielen Kranken gesellte sich ein fieberhafter, gastrischerZustand dazu, nachdem die Wunde eine recht hässliche Beschaffen- heit angenommen hatte. Allein dieser Beobachtung gegenüber habe ich auch viele Fälle in meiner Klinik gehabt, die, während die Wunde noch ein ganz reines Aussehen hatte, plötzlich eine hohe Temperatur, 40,0—41,0, zeigten, und wir hatten bereits so viel Uebung in der Beobachtung, dass wir oft zu einander sagten: „Ohne Zweifel hat dieser Kranke morgen den Hospitalbrand,“ und ich erinnere mich nicht, dass wir uns oft täuschten. So sehr dies der Annahme, dass der Hospitalbrand eine | locale Ansteckung sei, widerspricht, so glaube ich doch, dass man diese Ansicht festhalten darf. War der Diphtheritisvorgang auf einer Wunde, oder auf einem Geschwüre recht stark, so war immer eine hohe Fieber- temperatur dabei; vielleicht ist diese allgemeine Störung in manchen Fällen schon deutlich, wo die locale Infection das Bild der Wunde noch recht wenig verändert hat, aber doch die Mikro- coccen schon in Wirksamkeit getreten sind und vielleicht manchen Tropfen Secret schon recht übel zersetzt haben. Ich komme auf j diese Idee, weil ich mir die Annahme einer localen Ansteckung | nicht nehmen lassen kann, denn wenn von fünf Wunden auf Einem ! Schädel nur Eine Wunde vom Hospitalbrand befallen wird, darf man doch kein Allgemeinleiden (keine Allgemeininfection) annehmen. Ich habe aber noch einen anderen Grund, die locale An- I steckung für das Primäre zu erklären, trotzdem ich oft das Fieber |-schon heftig fand, wro die Wunde noch recht wenig verändert war; und mein zweiter Grund ist, dass die locale Veränderung I überhaupt mit den allgemeinen Erscheinungen nicht gleichen 'Schritt hält. Manchmal war die locale Veränderung sehr bedeutend, ge- I radezu erschreckend, und der Kranke hatte einen ganz mässigen | Fieberzustand; und in anderen Fällen waren die Fiebercurven immer 39,5—40,G—41,0 und die localen Veränderungen gering. Auch bei der diphtheritischen Halsentzündung sieht man oft das Fieber den localen Belegen vorausgehen, und ich halte es | auch hier für möglich, dass doch ein localer Vorgang die Ur- sache der allgemeinen Erkrankung ist. Der locale Vorgang wird •eben von unserem unzureichenden Sehvermögen in seinen An- lifängen nicht erkannt.32 Behandlung der Diphtheritis und des Hospital- brandes. Der Hospitalbrand nimmt die verschiedensten Formen an. Ich sah Wunden, welche nur mit einem graulichen Flor bedeckt waren; andere, welche croup-ähnliclie Membranen hatten; allein schon der grauliche Beleg enthält zahlreiche Mikrococcen; bei der gelben croup - ähnlichen Membran findet man viel Eiter- körperchen mit massenhaften Mikrococcen; in schlimmen Fällen entartete die Wundfläche pulpös und zeigte aufgeblähte, weisse Massen, welche aus Granulationen entstanden sind; nebendran findet man breiigen Zerfall, wobei verschiedene Farben spielen. Die gelben, weissen, grünen und braunen Hügel und Thäler geben der Wundfläche das Ansehen einer Metalldruse. Die Mikrococcen scheinen mehr oder weniger nach allen Richtungen und auch in die Tiefe ihre zerstörende Thätigkeit fortzusetzen. Bei günstigem Ausgange bildet sich endlich eine ergiebige Demarkationsentzündung und Eiterung, aber sehr oft wird man in seinen Hoffnungen getäuscht, indem die Mikrococcen in die Granulationen eindringen und die Demarkationsvorgänge wieder zerfallen. Behandlung der diphtheritischen Belege und des Hospitalbrandes. Die Prophylaxis bleibt die Hauptsache, Reinlichkeit, viel Luft, reine Luft, Vermeidung von Ansteckungen. Das Gift ist sehr fein. Als das neue Spital in Leipzig mit grossen Kosten ganz und gar neu eingerichtet war, kam auch kein Hospitalbrand mehr vor, doch nach einigen Monaten zeigte sich auch in diesem herr- lichen Hause' die schreckliche Krankheit wieder. Genaue Nachforschungen ergaben, dass ein sparsamer Ver- waltungsrath die Bettladen des früheren Spitales, um sie für Nothfälle aufzubewahren, unter den Boden hinein legen liess. Sobald diese alten Bettladen entfernt waren, sah man im neuen Hause den Hospitalbrand nicht wieder. Man sieht daraus, welche scrupulöse Vorsicht nöthig ist. Findet man auf einer Wunde oder auf einem Geschwüre Belege, so wird man selbe local zerstören. Bei winkliger und eckiger Beschaffenheit der Wundfläche sind flüssige Aetzmittel die passen- deren, weil sie sich leichter anschmiegen als Höllensteinstifte etc. b°/oige Carbollösungen, 8°/oige Chlorzinklösungen, ’/io°/oige Subli-33 matlösungen haben mir nur bei leichten schleierförmigen Belegen genützt. Bei croupähnlichen Belegen habe ich oft die Belege von den Wundflächen abgezogen und dann Salicylsäurepulver dicht darauf gestreut, oder eine Cauterisation mit dem Ferrum candens gemacht. Bei diphtheritischen plaquesförmigen Ablagerungen habe ich die Cauterisation mit Galvanocaustik sehr gut befunden, aber bei hochgradigen Formen von Hospitalbrand, bei jenen, die einer Metalldruse ähneln, steht die sehr energische Anwendung des massiven rothglühenden Eisens oben an, denn nur, wo energisch geätzt wurde, bleibt ein Nachschub aus. Bei Blutungen grösserer Arterien bleibt nur die Amputation, da die Ligatur keine Chancen hat. Die innerliche Behandlung muss immer auf Erhaltung der Kräfte sehen. Ich hoffe, dass es überflüssig ist, von dieser schrecklichen Therapie weiter zu sprechen, denn die segensreiche Antiseptik hat diese furchtbare Krankheit weggezaubert. Septikämische Erkrankungen. Wir verstehen darunter alle von septischen Infectionen er- zeugten Erkrankungen und wollen als solche betrachten: Die primäre septische Localinfection, die daraus ent- stehende Allgemeine Septikämie, Primäre, allgemeine Septikämie. Die primäre, septische Localinfection entsteht auf zweierlei Art wie ich angedeutet habe. 1. Art. Es kann eine chemisch wirkende Substanz mit septogenen Mikroorganismen eingeimpft werden z. B. durch den Stich eines Obductionsinstrumentes. Eine solche Impfung kann den Infectionsstoff aber so rasch v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 3 Septikämische Er krankungen. Die primäre, sep tische Local- infection.auch in das Blut bringen, dass die allgemeinen Erscheinungen früher sichtbar werden als die localen. Das sind dann die schlimmsten Fälle; meist gehen die all- gemeinen Krankheitserscheinungen mit den localen Krankheits- symptomen Hand in Hand, das heisst: sie nehmen mit einander zu und ab. Es kommen auch viele Fälle vor, wo bei sehr heftigen localen Infectionssymptomen ganz geringe Allgemeinerscheinungen auf- treten. Die 2. Art der primären, septischen Localinfection, welche für den Chirurgen die wichtigere ist, entsteht durch Eindringen der atmosphärischen Fäulnisserreger in die Wunden. Wenn also Mikroorganismen der Atmosphäre in die Wunde kommen, sich unendlich vermehren und mit dem fäulnissfähigen Gewebe und Secrete einen putriden Stoff erzeugen, welcher der Wunde schadet, und durch Resorption dieses septischen Stoffes allgemeine Er- scheinungen entstehen. Das ist das eigentliche septische Wundfieber, welches man in früherer Zeit nach jeder Verwundung und Ope- ration erwarten zu müssen glaubte. Jetzt weiss man, dass dies gar nicht nöthig ist, sondern dass es nur kommt, wenn atmosphärische Mikroorganismen in die Wunde kommen und dort eine üble Metamorphose des Secretes veranlassen. Jedes nach Verwundung oder Operation kommende Fieber ist ein solches Resorptionsfieber. Wenn der in der Wunde ruhende Tropfen Secret nicht übel riecht, wird der Thermometer keine hohe Temperatur zeigen;, aber ein übelriechender Tropfen des Secretes wird gerade so gut resorbirt als wie eine eingespi’itzte Morphiumsolution, und die Resorption septischer Stoffe macht Fieber, selbst wenn ihre Quantität nur 1—2 Tropfen beträgt. Dass zu einer primären, septischen Localaffection Erysipelas, Diphtheritis und tödtliche allgemeine Septikämie und Pyämie kommen kann, ist gar nicht zu bezweifeln.35 Wie wir sehen, liegt ja die Hauptleistung der antiseptischen Wundbehandlung darin, die primäre, septische Localaffection zu verhüten, indem sie das Eindringen der Bacterien und die Ver- vielfältigung und verderbliche Thätigkeit derselben verhindert. Wenn aber dies versäumt wurde und es ist bereits eine primäre, septische Localaffection da, so ist die antiseptische Wund- behandlung doch oft noch fähig, die septische Wunde aseptisch zu machen und jedes weitere Unglück zu verhindern. Allgemeine Septikämie. Septikämie oder Sephthämie oder Febris putrida oder Faulfieber wird jetzt von den meisten Chirurgen von der Pyämie getrennt. In alter Zeit wurde es mit der Pyämie zusammen- geworfen. Septikämie ist jene Allgemeinerkrankung des Körpers, welche durch Aufnahme von Fäulnissproducten in dem Kreislauf hervorgerufen wird und sich durch eine bestimmte Art von Blutveränderung und eine typische Reihe von Entzündungsprocessen und con- tinuirlichem Fieber mit eigenthümlichen Nervensym- ptomen und kritischen Ausscheidungen auszeichnet. Wenn in einer Wunde ein übelriechender Tropfen Eiter ist und es treten allgemeine Erscheinungen mit Fieber auf, welche man auf Resorption dieses übelriechenden Eiters zurückführen muss, so hat man ein septisches Wundfieber, eine septische All- gemeininfection, eine Febris putrida, eine Septikämie im wahren Sinne des Wortes, obwohl die Allgemeinerscheinungen sehr gering sein können. Eine solche kleine unbedeutende Septikämie, wenn ich mich so ausdrücken darf, ist nur graduell unterschieden von einer Septikämie, die zur tödtlichen Blutvergiftung führen kann. Eine ernste Septikämie kann in 24—48 Stunden tödten. Bei den niedersten Graden fühlen sich die Kranken schon übel auf- gelegt, unbehaglich, haben keinen Appetit, Burst, Abends hohe Temperaturen, die anfangs am Morgen wieder heruntergehen, bei Zunahme der Krankheit aber continuirlich sind. Die Wunden fangen zu schmerzen an und secerniren viel üblen Eiter. Später entsteht auch die Neigung zu Blutungen bei jeder Berührung und Bewegung. Allgemeine Septi- kämie. Symptome der Septikämie.3G Sectionsbefunde der Septikämie. Therapie der Septikämie. Primäre, allgc- meineSeptikämie üer Puls wird schnell und klein. Der Stuhl ist anfangs angehalten, später kommen Diarrhoen. Es kommt auch eine Art Scharlach vor. Die Kranken haben grosse Disposition zu Decubitus, sind sehr apathisch und deliriren. In allen Organen können Krankheitserscheinungen auftreten. Ein profuser Schweiss ist hie und da ein gutes Zeichen, aber nicht verlässig. Der Tod folgt meist Collapsusanfällen. Bei den Obductionen Septikämischer findet man die Muskeln dunkel gefärbt, Ecchymosen im Herzen. Schiefergraue Färbung der Magen- und Darmschleirahaut, entzündliche Veränderungen mit Blutaustretungen. Die Darm- drüsen sind geschwollen. Die Milz ist gross und weich; die Nieren sind hyperämisch. Die Prognose hängt vom Grade der Septikämie ab. Die Behandlung muss in erster Linie prophylaktisch sein. Wir müssen jede Wunde vor dem Eindringen eines Giftes und den atmosphärischen Mikroorganismen bewahren; ferner aber müssen wir die grösste Energie anwenden, das in der Wunde bereits wirksame Gift wieder herauszuwaschen, unwirksam zu machen. Wir werden in dieser Richtung die günstigen Wirkungen der Carbolsäure, des Chlorzink, der essigsauren Thonei'de, des Jodoform kennen lernen. Dunstumschläge, Spaltungen, Irri- gationen können uns behilflich werden, den ersehnten, aber immer- hin nicht ganz sicheren Erfolg zu erringen. Auch Mittel, welche auf das Allgemeinbefinden Einfluss haben, versucht man hiebei. Das Chinin, der Sublimat und die Carbolsäure u. a. kamen schon an die Reihe, haben aber nie viel geleistet. Anfangs nützt es manchmal, Purgantien zu geben, über- haupt alle Se- und Excretionen anzuspornen; bald treten aber die Schwächezustände so stark hervor, dass man nur zu Reiz- und Kräftigungsmitteln greifen kann. Ob die Sorge für gute Luft, Inhalationen von Carbolsäure, Terpentinöl und Aehnliches von Werth ist, dürfte recht zu bezweifeln sein. Die primäre, allgemeine Septikämie nehmen wir an, wenn die Infection mit Mikroorganismen durch die Respirations- oder Digestionsorgane, durch Harn oder Ge-37 schlechtswerkzeuge zu Stande kam. leb erinnere an das im vorigen Abschnitte Mitgetheilte. Wir Avissen, dass dadurch Bollinger’s Sepsis intestinalis, die septische Gastroenderitis, er- klärt wird. Buchner’s Experimente machen es zweifellos, dass durch die Respiration auch Pilze durch die Lungen in das Blut eindringen können, und man will es auf diese Weise erklären, dass Diph- theritis oft schon früher allgemeine Erscheinungen erkennen lässt, als locale Ablagerungen stattfinden. Ich habe Aehnliches vom Hospitalbrande mittlieilen müssen. Die unversehrte äussere Haut leistet dem Eindringen von Mikro- organismen sicheren Widerstand, nicht so die Schleimhaut. Es kommt bei septischen Impfungen vor, dass das Gift so eminent wirksam ist, dass es, in das Blut gebracht, viel früher bedeutende allgemeine Symptome und später erst locale Ver- jauchung macht. Zu der septischen Allgemeinaffection müssen wir die acute Periostitis und Osteomyelitis und Strumitis rechnen. Man findet im Eiter massenhaft Mikrococcen. Bollinger’sSepsls intestinalis. 4 Gangrene foudroyante. Maisonneuve’s Gangrene foudroyante möchte ich auch Gangrene fou- ... droyante. als eine primäre septische Allgemein]’nfection ansehen. Es kommt manchmal bei Conquassationen vor, dass der Tod schon nach 20—30 Stunden unter den Erscheinungen allgemeiner Septikämie eintritt. Namentlich sind es cerebrale Reflexsymptome: Somnolenz, Delirien u. a., welche erschrecken. In der Wunde bemerkt man schmieriges, blutiges Secret, welches übel riecht und nie recht eitrig aussieht. Auch kommt es nicht leicht zu ordentlichen Demarcationen zerquetschter Massen. Gewöhnlich ist die Körpertemperatur schon gleich anfangs 40 G'. und fällt erst nach und nach zum Collapszustande herunter, wenn die Kranken so lange am Leben bleiben. Sterben die Kranken sehr schnell, so ist oft schon gleich anfangs die Temperatur unter der Norm, 35,0 — 35,5. Hier haben wir es ganz bestimmt vielmehr mit einer Intoxi-38 rhämie. ämie. cation als mit einer Iufection zn thun. Das massenhafte Ein- dringen von Fäulnisspilzen und Fäulnissgiften scheint hier durch den Schmutz der Kleider und des Handwerkzeugs veranlasst zu werden. Blutextravasate und zermalmte Weichtheile entwickeln Fäul- nissgase. Die Blutgerinnsel und absterbenden zerquetschten Ge- webstheile sind eben eminent fäulnissfähig. Alte schwache Leute unterliegen solchen Vorgängen schnell, aber nicht weniger gefährlich sind sie für Kranke, welche an Fettherz oder Alcoholismus leiden. Die Therapie ist ganz der bei Septikämie angeführten gleich. Icliorhämie. Eine Septikämie, bei welcher eigentlich faulige Beimischungen fehlen und nur flüssige, inficirende Stoffe nebst reichlichen Mengen von Faserstoff und farblosen Blutkörperchen gefunden werden, bezeichnen manche mit dem Namen Ichorkämie. Es ist wohl zweckmässiger, die Ichorhämie als eine Septi- kämie aufzufassen. Pyämie. Pyämie oder Pyohämie ist eine Infectionskrank- heit, welche durch Aufnahme von Bestandtheilen infi- cirten Eiters in das Blut entsteht und sich durch Ent- wicklung multipler Eiterherde in verschiedenen Organen und durch intermittirendes Fieber vor anderen Infectionskrankheiten auszeichnet. Das frühere* perniciöse Wundfieber ist unsere Pyämie. Die Pyämie kann manchmal aus einer primären, septischen Allgemeininfection entstehen, wenn z. B. Jemand nach einer Er- kältung oder nach einem geringfügigen Stosse einen Schüttel- frost und an mehreren Knochen zugleich Osteomyelitis bekommt, die den Ausgang in Eiterung macht, und wenn von einem osteo- myelitischen Eiterherde aus eine Infection des Blutes mit inficirten Eiterbestandtheilen und pyämische, metastatische Abscesse ent- stehen, so kann man sagen: das ist eine Pyämie durch eineprimäre, septische Allgemeininfection; aber wir müssen dabei an eine präexistirende oder latente Infectionsmasse denken, welche vielleicht durch den Darmkanal oder durch die Lungen in das Blut eindrang, oder welche von einem früheren Infectionskeim irgendwo eingekapselt zurückblieb und schlummerte, bis er durch eine neue Schädlichkeit zur Thätigkeit erweckt wurde. Diese Arten von Pyämien, welche eigentlich mehr Septi- kämien sind, lassen sich noch recht schwer erklären, denn die präexistirenden und latenten Infectionskeime sind entweder un- endlich selten, oder sie fordern eine ganz andere Erklärung, als wir ihnen jetzt geben; denn wie ich schon erwähnte, stürzt mit dieser Annahme der antiseptische Triumphbogen in ein unsicheres Nichts zusammen. Das S. 13 angeführte Experiment Meissner’s, wo die Muskeln eines wochenlang mit Aas gefütterten Thurmfalken keine Bac- terien enthielten, spricht auch ganz gegen eine solche Annahme. Was nützt uns unsere Sorgfalt, die Fäulnisserreger der Luft von der Wunde abzuhalten, wenn im Körper präexistirende, latente Infectionskeime schlummern, die unsere Wunde septisch machen oder eine tödtliche Pyämie bringen können. Wenn durch Lungen oder Magen Keime in das Blut ein- dringen und einer äusseren Wunde schaden könnten, dann wäre die ganze antiseptische Wundbehandlung werthlos. Wer hat nicht schon verdorbene Fleischwaaren gegessen, wer hat nicht schon in Leichenhäusern und Secirstuben fauliges Gift eingeathmet? Die Thatsache aber, dass wir durch die Anti- septik Wunden vor Zersetzungsprocessen schützen können, die Thatsache, dass jetzt täglich auf der ganzen Welt Tausende von Beweisen hiefür gebracht werden, stehen einer solchen primären septischen Allgemeininfection ganz entgegen. Bei weitem am häufigsten entsteht die Pyämie secundär und zwar auf verschiedene Weise: entweder dass neben der primären, septischen Localaffection sofort auch eine Einimpfung ins Blut geschieht; wenn z. B. ein mit Leichengift beschmutztes Messer eine primäre, septische Localaffection, d. i. eine übelriechende Wunde macht, durch Verletzung einer Vene aber auch eine pri- märe Allgemeininfection und dadurch Pyämie macht, oder es wird mit einem unreinen Instrument eine Vene verletzt, wodurch Phlebitis entsteht. Abaekapselte schlummernde Infectionskeime Mikroorganismer welche durchLun tjen oder Mage indenOrganismu kommen, sind de antiseptischen Wundbehandlung nicht hinderlich40 Bei dieser Phlebitis kann aber ein inficirter Thrombus zer- fallen und eine metastatische Pyämie veranlassen. Es kann aber durch die primäre Localinfection auch nur eine locale Eiterung entstehen und von da aus erst eine Allge- meininfection zu Stande kommen. äufigsteUrsache ;t Aufnahme von Bestandteilen des inficirten Eiters. Thromben und Emboli. Pyämie epi- demisch. Weitaus am häufigsten entsteht die Pyämie secundär, indem Mikroorganismen der atmosphärischen Luft in eine eiternde Wunde eindringen, einen Infectionsstoff bilden und dann Bestandtheile eines solchen inficirten Eiters in das Blut kommen. Bei compli- cirten Wunden, Schädelverletzungen und complicirten Beinbrüchen beobachtete man diese Vorgänge ganz besonders häufig. Bei geschlossener Blutbahn, d. h. bei unverletzten Gefäss- wänden, dringen solche inficirte Eiterbestandtheile durch Lymph- gefässe ein. Oft auch durch Thromben und Emboli, die anfangs nur aus Fibrin bestehen , alsbald aber durch den um- gebenden Eiter erweicht werden und Mikrococcen enthalten. So lange eine Wunde blutet, können auch Infectionsstoffe direct in die offenen Blutgefässe eindringen, Venenthromben können aber nach eitriger Schmelzung auch inficirte Eiterbestand- theile aufnehmen. Wele Thromben und Emboli haben mit der Pyämie gar nichts zu thun, z. B. Thromben der Cruralis, oder Emboli des Gehirnes kommen oft vor, ohne im geringsten die Gefahr einer Pyämie zu bringen. Nur wenn Thromben und Emboli inficirt sind, bewirken sie Pyämie. Die Lymphgefässe und Lymphdriisen lassen Mikrococcen durchgehen; in den Drüsen wird aber oft auch ein Theil der- selben zurückbehalten. Die Pyämie scheint oft an die Zeit und an den Ort ge- bunden zu sein. Es gab Zeiten, wo sie stark herrschte, und Zeiten, wo man wenig davon hörte; und zu einer und derselben Zeit war in diesem Spitale keine Pyämie, in einem anderen starben die meisten Operirten daran, so dass man sich fragte, ob es human sei, ein solches Spital nicht zu sperren. Das hing aber nicht etwa mit der Reinlichkeit zusammen. In meinem Münchner Krankenhause herrschte die Pyämie decennienlang furchtbar, obgleich die Reinlichkeit der dortigen41 barmherzigen Schwestern von jedem fremden Besucher angestaunt wird. Dies war zu einer Zeit, wo in anderen recht schmutzigen Spitälern keine Pyämie vorkam. Pirogofl' machte höchst werthvolle Erfahrungen im Krim- kriege. In den schönsten Spitälern wüthete die Pyämie in er- schreckender Weise, und jene Schwerverletzten, welche Pirogoff in den miserabelsten Bauernstuben, wo gekocht, gebacken, ge- gessen und geschlafen wurde und Alles voll Gestank war, be- handelte , heilten prächtig, obwohl er sie nur selten sehen und verbinden konnte, weil sie weit um sein Landgut herum zer- streut waren. Das Operiren in entzündeten Theilen scheint wegen Erweite- rung der Gefässe für Pyämie zu disponiren und wird von jedem Chirurgen vermieden , wesshalb im Kriege nach einer Schlacht alle nöthigen Operationen gemacht sein sollen, bevor die Re- actionsschwellung entsteht, was zwar viel später ist, als man früher glaubte. Manche Kriegschirurgen nahmen nur 48 Stunden an; jetzt, bei antiseptischer Pflege, dauert es oft über 5—6 Tage, ja manchmal noch viel länger. Symptome. Die Pyämie beginnt meist mit einem Schüttei- Syrnptome der froste, der oft wie ein Blitz aus heiterem Himmel kommt. Mancher Frost dauert neben sehr hoher Fiebertemperatur ^ bis 1 Stunde und gewöhnlich kommt ein profuser Schweiss darauf. Manchmal dauert der Frost nur 10 Minuten. Man kann ihn durch ein Narcotium, z. B. eine Morphiuminjection, abkürzen. Manche haben nur 1—2 Fröste, manche 12—14 Fröste. Später sinkt die Eigenwärme unter das Normale. Nach 24 bis 36 Stunden treten schon die Symptome der Metastasen auf. Die häufigsten Metastasen sind die pyämischen Keile in den Lungen, die pyämische Pleuropneumonie. In Leber, Milz, Nieren, in den Gelenken und unter der Haut findet man meta- statische Eiterherde. Multiple Eiterherde sind nicht immer meta- statisch , z. B. kommen solche bei Syphilis, Tuberculose u. a. ohne metastatische Bedeutung vor. Der Druck auf oberflächliche metastatische Herde ist schmerzlich, sonst thun sie aber nicht sehr weh. Die Osteomyelitis macht bohrenden Schmerz. Beim Puerperal- fieber, das auch eine Pyämie ist, sieht man öfters eine eitrige Thyroadenitis. Der Icterus ist oft auf Krankheiten der Gallenwege42 Chronische Pyämie. Sectionsbefunde bei Pyämie. Therapie der Pyämie. begründet. Die icterisclie Färbung fehlt aber fast gar nie, wie bei Pneumonien. Die chronische Pyämie ist einem hectischen Fieber ähnlich und beruht auf fortwährender Aufnahme von in- ficirten Eiterbestandtheilen, z. B. an einem übelriechenden Ampu- tationsstumpfe. Bei Obductionen findet man eben die besprochenen Herd- erkrankungen , oft stecknadelkopfgrosse Erweichungsherde im Herzen, das Herzfleisch mit massenhaften Vibrionen durchsetzt. Die Milz ist gross und breiig, die Nieren meist wenig verändert. Die Darmdrüsen sind meist geschwollen. Das Blut enthält wenig, der Eiter viel Mikroorganismen*). Kugelbacterien fehlen aber nie, und ihre Vermehrung geht mit der Verschlimmerung Hand in Hand. In den metastatischen Abscessen findet man neben Blut und Eiter auch bewegliche Monaden und Kugelbacterien. Klebs fand den Pilz Mikrosporon septicum und Wucherungen dieses Pilzes auf den serösen Häuten und in den Thromben und hinter den Venenklappen. Das Mikrosporon dringt durch Bindegewebsspalten und arrodirte Venen in das Blut. Prognose. Von heftigen Septikämien sterben 97—98 Pro- cent, von Pyämischen 100 Procent. Therapie. Alles liegt an der Prophylaxis. In einem Spitale, wo man die Antiseptik beherrscht, gibt es keine Pyämie. Ferner vermeide man Operationen an entzündeten Theilen. Bei Ent- zündungen und Thrombosen der Venen verfahre man recht ener- gisch antiseptisch, benütze die Umschläge mit essigsaurer Thon- erdelösung, welche alle Gewebe durchdringt. Man kürze den Frost durch Morphiuminjection. Brech-und Abführmittel scheinen im Anfänge oft ein wenig zu nützen. Alle die Kraft erhaltenden Mittel sind empfehlenswerth: Chinin als innerliches Antisepticum. Das Erzeugen grosser Hautgeschwüre durch Einreibung von Sublimatsalben macht einen vorübergehenden guten Eindruck. Unterhält ein übelriechender Amputationsstumpf die Auf- nahme inficirter Eiterbestandtheile, so ist die Nachamputation indicirt. *) Spritzt man Bacterien in das Blut, so findet man nach V/z bis 2 Stunden in weissen Blutkörperchen Bacterien.43 Pyosephthämie. Pyosephthämie oder Septikopyäraie oder s e p t i- ;he Ichorhämie, das heisst zur Septikämie ist noch Pyämie ^kommen. Wenn aus einem localen jauchigen Eiterherd nicht :ir putride Substanzen in das Blut gelangen, sondern auch >lche, deren Entwicklung an den Eiterungsprocess °bunden ist. Ist also z. B. eine Wunde septisch inficirt und hat sich irch Resorption des septischen Giftes eine allgemeine Septikämie ^bildet, so können atmosphärische Mikroorganismen zum Eiter Dmmen und mit demselben einen Infectionsstoff erzeugen, der as Wundsecret auch noch inficirt. Wenn nun Bestandtheile mes so inficirten Eiters nach einem Schüttelfröste in das Blut lfgenommen werden und metastatische Abscesse erzeugen, so iben wir eine Pyosephthämie, d. i. zur Septikämie ist noch ämie gekommen. Resume. Nach diesen Betrachtungen fasse ich das für den praktischen rzt hervorragend Wichtige nochmals kurz zusammen. Es ist nöthig, zu wissen, dass Verletzungen, sogar der einste Schnitt einen gewissen Reizzustand zur Folge hat. Die dadurch hervorgerufene Röthe, Schwellung, die darauf lgende Zertheilung und Resorption etc. fassen wir als einen ■eparationsvorgang auf. Erst wenn wirkliche Entzündung und Eiterung dazu tritt, mnen wir es eine Krankheit, welche stets durch Mikroorga- smen der atmosphärischen Luft erzeugt wurde und durch die nwendung der antiseptischen Methode ganz vermieden werden inn, was man dann eine Primärheilung nennt. Wird der Zutritt der Mikroorganismen nicht verhindert, kann das gesunde Gewebe als kräftiges Antiseptikum wirken d durch seinen Stoffwechsel jene Stoffe für sich gewinnen, ► eiche den Bacterien (oder Mikroorganismen) zur Ernährung und ► ermehrung nöthig wären, und kann so das gesunde Gewebe e Bacterien unschädlich machen. Resume.Das sind dann jene glücklichen Fälle, wo die Wunde ohne Anwendung der antiseptischen Methode doch aseptisch bleibt und Primärheilung eintritt. Sehr oft aber besitzt das gesunde Gewebe die Kraft nicht, über die Bacterien zu siegen und ihnen die Nahrung zu nehmen; dann entwickeln die Bacterien ihre verderbliche Thätigkeit und es kommt progrediente Entzündung und Eiterung, welche die Wunde übelriechend septisch macht, eine locale sep- tische Infection bringt und zu allem erdenklichen Unglücke führen kann; es kann Erysipelas, progrediente Phleg- mone kommen, es kann ein diphtheritischer Beleg auf- treten und sich bis zum Nosocomialbrand steigern und kann ausgedehnte Necrosen und Blutungen veranlassen. Ist einmal das Wundsecret übelriechend, so fehlt das sep- tisch eßesorptionsfieber nie, und wenn der locale septische Process zunimmt, wird das septische Wundfieber zur allge- meinen Septikämie, welche den Tod bringen kann. Es können aber auch Bestandtheile des inficirten Eiters in das Blut gelangen und P y ä m i e bringen mit Schüttelfrösten und tödtlichen metastatischen Abscessen. Wir haben dann eine Pyosephthämie; allein die Pyämie kann auch, ohne dass es zu einer ausgesprochenen Septikämie kam, für sich allein auftreten und tödten. Wenn der Eiter in einer Wunde durch Mikroorganismen inficirt ist, so können sogar bei ganz ungefährlichem Aussehen der Wunde inficirte Eiterbestandtheile theils durch zufällige Ero- sion der Gefässe, theils durch Thromben in das Blut gelangen und Pyämie machen und durch Metastase tödten. Es können also durch den Zutritt der atmosphärischen Mikro- organismen entstehen: Progrediente Entzündung und Eiterung, Erysipelas, Diph- therie und Nosocomialbrand, septische Wundfieber, Septikämie, Pyämie und Pyosephthämie.IV. chutz gegen Infection der Wunden. Wichtigster Theil der Behandlung. Nachdem man nun thatsäehlich erprobt hat, dass man von n Wunden jeden üblen Verlauf, jedes Unglück fern halten mn, wenn man das Eindringen der Mikroorganismen verhindern ler die Entwicklung und Thätigkeit der bereits eingedrungenen ?mmen kann, ist man auch verpflichtet, dafür zu sorgen. Bei Operationen wie bei dem Verbinden der Wunden drohen er Wunde von 2 Seiten her Gefahren: es kann sowohl eine uftinfection als auch eine Contactinfection zu ;ande kommen. Die Luftinfection. In jedem Liter Luft sind ja einige solche staubförmige Mikro- •ganismen, in der Spitalluft natürlich mehr als in guter Ge- rgsluft, und allen Erfahrungen gemäss befinden sich auch immer .»genannte pathogene, zersetzungserregende, krankmachende Pilze arunter, wenn auch nicht alle Pilze pathogen sind. Man kann sich denken und die tausendjährige Erfahrung t es auch gezeigt, dass die Wunden bei vielen gesunden Men- :hen gut und rasch heilen, obwohl einige schädliche Mikro- rganismen in die Wunde kamen und keine Antiseptik ange- andt wurde; allein darauf dürfen wir es nicht ankommen sen. Wir dürfen doch mit dem kranken Menschen , der uns Schutz gegen In- fection der Wunden. Luftinfection, Contactinfection. In jeder Luft Mikroorga- nismen.46 Luftinfection in Spitälern. Reine Kleider. Carboldampf- spray. Gesundheit und Leben anvertraut, nicht Hazard spielen und ] denken: vielleicht kommen nicht viele pathogene Bacterien in ] die Wunde, vielleicht werden die Bacterien von den gesunden j Geweben besiegt! Ein solches Spiel wäre im höchsten Grade I strafbar, weil wir in der antiseptischen Wundbehandlung ein sicheres Mittel besitzen, alles Unglück abzuhalten. Die erste Pflicht, die uns bei Operationen und Verbänden entgegentritt, ist die Verhinderung der Luftinfection und Contact- infection. Die Luftinfection spielt namentlich in Spitälern eine gewichtige Rolle. Hängt man ein mit Glycerin bestrichenes Deck- gläschen in der Mitte eines Krankensaales auf, so ist man er- staunt , welche Gesellschaft von Eiterkörperchen, Schmutz und Staub und Pilzen man schon nach wenigen Minuten auf dem Gläschen kleben sieht. Mit der grössten Sorgfalt ist es nicht möglich, einen Operationssaal bacterienfrei zu machen, viel weniger einen Krankensaal. Man hat es als das Beste gefunden, Einrichtung eines Wände eines Operationssaales, die Tische und Bänke Operationssaales. A , und alle nöthigen Geräthe recht einfach und glatt ohne jede Verzierung zu machen, damit Alles leicht zu reinigen ist und sich nirgends Staub versteckt, der beim Oeffnen der Thüre durch den Luftzug an den Operationstisch hingeweht werden könnte. Die Wände des Operationssaales sind am besten von glattem Material, z. B. künstlichem Marmor, Oelanstrich etc. Die Möbel von Eisen und Glas, Instrumentenschalen ebenfalls von Glas. Da man thun will, was man kann, so ist es nicht lächerlich, dass alle, die sich dem Operationstische nähern wollen, sehr rein ge- waschen, gekämmt und gekleidet sind. Operateur und Assistenten haben fast an allen Orten, wo man mit der Antiseptik Ernst macht, für jede Operation rein- gewaschene Leinkleider, Kautschukschürze und Kautschukärmel, welche man vor jeder Operation gründlich mit Carbol- oder Sublim atwasser ab waschen kann. In vielen Kliniken lässt man gern, bevor eine Operation beginnt, im leeren Operationssaale 1 oder 2 Car boidampfspray tüchtig ax'beiten, um die vorhandenen Bacterien zu tödten. Trotz diesem allem wird jeder erfahrene Operateur sagen : es ist un- möglich, einen Operationssaal bacterienfrei zu machen. Desslialb sehe ich nicht ein, warum manche gar so sehr gegen die Be-— 47 — nützung eines Sprayapparates während der Operation eifern. „Fort mit dem Spray!“ „Spray entbehrlich!“ und solche Auf- schriften liest man auf Broschüren , als ob der Spray eine ganz überflüssige Spielerei wäre. Ich habe zwar die Erfahrung gemacht, dass mancher jener Collegen, die den Spray als etwas Ueberflüssiges hinstellen, den- selben nicht verschmähen, wenn es sich um eine recht ernste Operation oder um eine ihnen recht werthe Persönlichkeit handelt. Man lese die Experimente, welche mit dem Spray ge- macht wurden, und mau wird sehen, dass alle zu Gunsten des Spray ausfielen. Wenn man z. B. ein Glasfläschchen voll Urin stark kocht, abkühlen lässt, gut verscliliesst und dies alles thut, während der mit 5°/oiger Carboisolution gefüllte Dampfspray seinen Nebel darüber sprüht, so bleibt der Urin lange Zeit ganz rein und un- tersetzt. Macht man aber den Controllversuch accurat so, aber ohne Benützung des Spray, so sieht man, dass der Urin sich -schon nach wenigen Tagen trübt und zersetzt. In beide Flaschen werden Bacterien hineingeflogen sein, aber in dem ersten Falle hat sie der Carbolspray sofoi’t machtlos gemacht. Allerdings kann ein nasser Schwamm oder ein Irri- .gateur, welcher 5°/0ige Carboisolution über die Wunde spritzt, eine Wunde gerade so gut vor den schädlichen Wirkungen der eingedrungenen Bacterien schützen als wie der Spray; allein der feine Nebel des Spray reizt die Wunde viel weniger zur Secretion. Allerdings reicht der Spray allein oft nicht aus und muss am Ende einer Operation die Zuflucht zum Irrigiren ge- nommen werden ; allein in einer Luft, welche viel zu wünschen übrig lässt, wie in stark bewohnten Spitälern, ist er jedenfalls ■eine schätzenswerthe Beihilfe. Man hat bereits angefangen, die Räume in den chirurgischen ■Spitälern namentlich zum Behufe von Operationen abzutheilen und 5 Operationssäle zu machen, einen eigenen Operationssaal 5Operationssäle, für frische Verletzungen, Exstirpation von Geschwülsten, ■einen zweiten Operationssaal für Erysipelas, Phlegmonen, -einen dritten für chronische Knochen- und Gelenkkrank- heiten, und sogar einen viei*ten für unblutige Operationen: Brisement, Osteoclasen, und einen fünften für Untei-suchungen und Operationen am Darme- und Urogenitalapparate.48 Diese Eintheilung, welche Neuber ausführte, lässt nichts zu wünschen übrig, dürfte aber wenig Nachahmung finden, und ich glaube, dass man unbeschadet der Resultate doch mit weniger Räumen zufrieden sein kann, z. B. dürften Osteoclasen und Bri- sement wohl in jedem Operationssaal gemacht werden. Man könnte im Durchschnitte wohl mit 2 Räumen zufrieden sein: 2 Operationssäle, mit einem Operationssaal für ganz reine Wunden und einem zweiten für septische Wunden. Wände, welche mit Oelfarbe angestrichen sind, können aller- dings mit jedem nassen Tuche leicht gereinigt werden; selbe haben aber einen grossen Nachtheil, weil sie den herrlichen Luft- wechsel, welchen unsere porösen Mauern unterhalten, sehr beein- trächtigen. Die Bautechniker werden in Zukunft beides zu er- reichen wissen; sie werden den Operationssälen glatte, waschbare Wände geben und auf anderem Wege für raschen Luftwechsel sorgen, was schon des Chloroformgeruches wegen recht wünschens- werth ist. Vor jeder grossen Operation wird man die Wände, den Boden, der wohl am besten ein Marmorterrazzo-Fussboden ist, und alle Möbel reinlich abwischen und dann jeden über- flüssigen Luftzug, der Staub aufwirbeln kann, vermeiden und alle, welche sich dem Operationstische nähern wollen, sehr rein- lich waschen und kleiden und desinficiren. Wie gesagt, einen bacterienfreien Operationssaal dürfte es noch kaum geben. In der Privatpraxis werden die Operationen immer seltener, weil die Vorbereitung zu umständlich geworden ist. Bei einer Operation in der Privatpraxis fallen zweifellos viele Gefahren weg, die im Spitale, wo Schwerkranke liegen, gefürchtet werden müssen; aber auch in der Privatpraxis wird man im Operationszimmer alles abwaschen und reinigen lassen. Dass man in guter Landluft den Spray leichter entbehrt als in einem Stadtkrankenhause, in welchem 600 Kranke mit Tuberkeln, Syphilis, Krebs und Altersbrand liegen, bedarf wohl keiner Er- wähnung. Es wäre auch eine unbillige Forderung, dass der Arzt auf dem Lande, welcher oft stundenlang mit leichten Schlitten im grössten Schneegestöber zum Kranken fährt, um einen grossen Abscess aufzumachen, einen Carboidampfspray mit- Antiseptik in der bringen müsste. Wer die mühsame Landpraxis kennt, der müsste Landpraxis. ^ einer solchen Forderung lachen und sich ärgern zugleich. Ein reiner Schwamm in 5°/oiges Carbolwasser getaucht und am49 Ende der Operation über die Wunde ausgedrückt, genügt er- fahrungsgemäss in solchen Situationen vollkommen, wie ich in Beispielen auch zeigen werde. Will man den Spray benützen, so passt gegen die Luft- infection in Operationssälen jeder Dampfspray. Man hat eine Reihe solcher Apparate zur Auswahl. Alle kochen mit Spiritus- flammen in einem kleinen Kessel Wasser und benützen den da- durch erzeugten Dampf, um das in einem Glase Vorgesetzte 5°|oige Carbolwasser als Nebel herauszublasen. Da der Nebel zur Hälfte aus lieissem Wasserdampfe, zur Hälfte aus 5°/oigem Carbolwasser besteht, so ist der Nebel als 21/2°/oige Carboisolution zu betrachten. Alle diese Apparate ähneln den gewöhnlichen Zerstäubungs- apparaten, welche Kehlkopfkranke zur Inhalation benützen, nur sind sie viel solider und ergiebiger. In meiner Klinik habe ich auch einen Luftspray, welchen die Gebrüder Stiefenhofer dahier gemacht haben. Es ist eine Luftcompressionsmaschine, wie man ähnliche zur Bierauffrischung benützt und diese pulverisirt die 21/2 °/oige Carboisolution. Geheimrath Thiersch in Leipzig hat Aehnliches durch den Druck einer Wassersäule erreicht. Für kurze kleine Zwecke reicht der Richardson’sche Zerstäuber, der Handspray, welchen man mit 21/2°/0igem Carbolwasser füllt. Man kann den Spray auch mit Sublimat 1/i o °/o ig oder Salicylsäure ^ °/°ig oder essigsaurer Thonerde 2 */2 °/°ig füllen. Für die Luftinfection bleibt also die Reinlichkeit des Ope- rationszimmers das Wichtigste. Ich lasse immer den Boden, alle Möbel und Geräthe kurz zuvor mit 5°/oigem Carbolwasser ab- wischen und sorge, dass die Zuschauer den Staub ihrer Schuhe und Kleider möglichst ausserhalb des Operationssaales lassen. Alle U^berzieher müssen abgelegt, die Schuhe an nassen Tüchern abgestreift werden. Jene aber, welche bei ernsten Operationen den Operationstisch umstehen, müssen neugewaschen angezogen; und möglichst desinficirt sein. Ich verschmähe es aber auch nie, J/2 — 1 Stunde vor grossen Operationen ein paar Dampfspray tüchtig arbeiten zu lassen und während der Operation von selben die Wunde beschützen zu lassen. In einer Klinik, deren Schüler vor und nach der Klinik zu v. Nasshau in, Leitfaden. 6. Auflage. 4 Dampfspray. Luftspray. Spray durchDruck einer Wasser- säule. Richardson’scher Zerstäuber s. Handspray.50 Wenige Möbel. Contactinfection. schweren Kranken und in Sectionszimmer kommen, darf man jedes Hilfsmittel gegen Luftinfection dankbar annehmen. Eine Hauptsache ist, dass man keine reine Wunde macht, oder verbindet, wo kurz zuvor eine septische übelriechende Eite- rung besorgt wurde oder eine andere arge Verunreinigung stattfand. In der Privatpraxis, namentlich in freistehenden, mit Men- schen nicht überfüllten Räumen lasse ich den Spray auch meist weg; aber das Reinigen des Operationszimmers empfehle ich bei ernsten Fällen dringend an. In Operationszimmern wie in Krankenzimmern räume ich immer alle überflüssigen Möbel und Gegenstände hinaus, und lasse nur das im Zimmer, was zur Bequemlichkeit der Kranken dient. Es ist geradezu merkwürdig, welch wohlthuenden Einfluss dies auf manche Kranke hat. Ich erinnere mich an Fälle, die öfters Anfälle von Schwerathmigkeit bekommen hatten, weil ihr Herzmuskel seine Pflicht nicht mehr that. Als ich aber 3 Kom- modkasten, 1 Etagere und 2 Sopha mit Tisch und Stühlen, Vogel- häuser und Hängelampen nebst Bettvorhängen aus dem Kranken- zimmer entfernt und die Fenster fleissig geöffnet hatte, waren die Kranken voll Vergnügen und athmeten leichter als seit Jahren. Abgesehen davon, dass alle diese Gegenstände Luft rauben, sind sie auch wahre Schmutzwinkel, worunter der Staub hervorwirbelt, sobald eine Thüre auf- und zugemacht wird. Auf diesen Punkt dürften auch Aerzte der Landpraxis be- dacht sein, denn in der Regel sind die Zimmer um so voller, je wohlhabender die Besitzer sind. Die Contactinfection. Von viel grösserer Bedeutung ist die Contactinfection. Bis in die neueste Zeit hat dieser Gegenstand alle gewissenhaften Kliniker sehr beunruhigt, denn wer konnte mit gutem Gewissen eine dringend nöthige Herniotomie machen, wenn er 1/i Stunde vorher die Section einer Puerperalfieberkranken oder die Ope- ration eines Uteruskrebses gemacht hatte. Ich bin fest überzeugt, dass es vielen so erging wie mir, dass sie trotz aller Händereinigung doch mit pochendem Herzen die Herniotomie unternahmen.51 Es war ein grosses Verdienst Kümmel’s, im letzten Chirurgen- congress eine Methode des Händewaschens angegeben zu haben, welche mit voller Beruhiguug eine wichtige Operation zu machen erlaubt, wenn man */2 Stunde vorher seine Hände auch in der schrecklichsten Weise inficirt hatte. Ist es auch recht mühsam, die Hände bacterienfrei zu machen, so ist der Gedanke doch ein beglückender, dass dies ganz gut möglich ist, selbst wenn die schlimmste Infection ganz kurz vcrhergegangen ist. Kümmel machte eine Reihe von Experimenten; er wusch die Hände nach den verschiedensten Verunreinigungen auf die eine oder andere Weise und nach der Waschung drückte er seine Hände in Nähr- gelatine, in welcher bekanntlich Bacterien eine unendliche Ver- vielfältigung und Entwicklung erfahren, so dass er nach ein paar Tagen ganz genau beurtlieilen konnte, ob an seinen Händen nach der Waschung noch Bacterien klebten oder nicht. Zuerst experimentirte er mit Händen, welche im alltäglichen, anständigen, reinlichen Zustand waren. Seine Erfahrungen waren folgende: 1) Wäscht und bürstet man die Hände 3 Minuten lange mit Seife und warmem Wasser und reibt selbe mit sterili- sirtem (gekochtem) Wasser ab und drückt die Hände dann in Nährgelatine, so entwickeln sich stets Bacterien- und Pilz- kolonien. 2) Wäscht und bürstet man solche Hände 3 Minuten lange mit Seife und warmem Wasser und dann 1 Minute lang mit 5%igem Carbolwasser, so zeigen sie sich stets ganz bacterienfrei. 3) Nimmt man anstatt des 5°/oigen Carboiwassers das Chlor- wasser, so ist das Resultat das gleich gute. Eine J/i0°/oige Sublimatsolution, eine 6/io°/oige Thymolsolution und eine 3°;oige Carboisolution leisten nicht ganz dasselbe sichere Resultat, wenn sie anstatt der 5°|oigen Carboisäurelösung ge- braucht werden. Eine andere Reihe von Versuchen galt den beschmutzten inficirten Händen, welche eben eine Section gemacht hatten. 1) Das Waschen und Bürsten mit Seife und warmem Wasser half nicht. Die berührte Nährgelatine zeigte nach ein paar Tagen zahlreiche Pilz- und Bacterien-Kolonien. 2) Waren die Hände mit Seife und warmem Wasser gründ- lich abgebürstet und dann mit Bor.-Thymol-Salicyl oder steri- Händewaschen sehr wichtig. Beschmutzte infi cirte Hände. *52 Instrumenten- Reinigung. lisirtem Wasser abgerieben, so wuchsen auf der Gelatine meist Bacterienkolonien. 3) 3 Minuten langes Waschen und Bürsten mit Ichthyol- seife und warmem Wasser machte die Hände nicht bacterienfrei. 4) 3 Minuten langes Waschen und Bürsten mit warmem Wasser und Sublimatseife machte die Hände auch nicht bac- terienfrei. 5) 5 Minuten langes Waschen und Bürsten mit Kali- seife und warmem Wasser und nachträgliches 2 Minuten langes Abbürsten mit Chlorwasser (Aq. chlorat. und Aq. dest. aa.) oder 5°/oigem Carbolwasser machte die Hände vollständig bacterienfrei. In keinem Falle kam es zur Entwicklung von Kolonien in den von den Fingern gegrabenen Vertiefungen der Nährgelatine. Das 5°/0ige Carbolwasser und Chlorwasser scheint sicherer als das Sublimatwasser zu sein. Das Abbürsten und Waschen mit Kaliseife scheint ganz besonders werthvoll zu sein, denn wenn dies gründlich geschah, reichte meist sogar eine 3°/oige Carboiwaschung hin, die Hände bacterienfrei zu machen. Das Desinfectionsmittel kann eben nur richtig wirken, wenn die Hände in einen vollständig schmutzfreien Zustand gebracht sind. Die Kaliseife scheint gründlicher zu reinigen als andere Seifen. Einfache Instrumente, glatte Messer werden vollständig desinficirt, wenn man sie mit warmem Wasser und Seife gut abbürstet und dann 1 Minute lang in 3—5°/oiges Carbolwasser oder in Chlorwasser einlegt. Complicirtere Instrumente setzt man heissen Wasserdämpfen aus oder trockener Hitze. Schwämme. Vor grossen Operationen, Laparotomien z. B., legen viele Chirurgen die Instrumente in einen Kasten von Asphaltpappe, in einen Sterilisationsofen und setzen selbe einer Temperatur von 130—160 0 C. aus und legen die Instrumente nach 1 Stunde noch heiss in 5°|0iges Carbolwasser. Ist man dazu eingerichtet, so ist es nicht sehr umständlich. Ich selbst lasse vor sehr grossen Operationen alle Instru- mente in 5°/oigem Carbolwasser auskochen. Die Schwämme sind meist als Infectionsträger mehr ge- fürchtet, als sie verdienen. Ihre poröse Beschaffenheit erlaubt,53 dass man sie recht schnell desinficiren kann. Schwämme, welche auf der Anatomie oder mit Jauche beschmutzt sind, lassen sich in 3 — 4 Minuten vollständig bacterienfrei und ungefährlich machen. Wäscht man sie mit heissem Wasser und Kaliseife gründ- lich aus, so genügt es, selbe 1—2 Minuten in 5°|oiges Carbol- wasser, x/i o °/oiges Sublimatwasser oder Chlorwasser zu legen. An vielen Orten zieht man jetzt Tupfer den Schwämmen vor. Selbe sind kleine faustgrosse Ballen aus Salicylwatte, oder Carbolwatte, oder Chlorzinkwatte mit Hydrophylengaze über- zogen, oder sie sind Ballen aus einfacher Bruns’scher Watte, welche aber in ihrer Mitte eine feine Glasblase enthalten, die irgend ein Antiseptikum enthält, Carbolsäure oder Salicylsäure u. a. und welche man, bevor man sie benützt, fest zusammendrückt, um die Glasblase zu zerbrechen und das Antiseptikum in die Watte gelangen zu lassen. Am praktischsten bleiben immer feine Schwämme, welche trocken gut ausgeklopft und von Sand befreit, dann mit heissem Wasser und Kaliseife gereinigt, schliesslich in Wasser ein wenig gesotten werden und wenn das herauslaufende Wasser ganz rein ist, in 5°|oigem Carbolwasser auf bewahrt werden. Oder Tupfer von einfacher 10°/oiger Salicylwatte mit Salicylgaze überzogen. Sind Hände, Instrumente und Schwämme bacterienfrei, so ist der Contactinfection schon stark entgegengearbeitet. Die Aermel, wenn selbe nicht von Kautschuk sind, dass sie mit 5°/oigem Carbolwasser oder 1/io folgern Sublimatwasser abge- waschen werden können, stülpt man besser hinauf, denn eine Manschette, ein Hemdärmel, ein Kockärmel lässt sich schwer desinficiren und wenn man bei schweren Kranken, bei brandigen jauchigen Wunden oder bei einer Obduction war, können die Rock- und Hemdärmel recht Schlimmes enthalten. Die verschiedenen Pilze haben, wie wir schon betrachteten, sehr verschiedene Zähigkeit in ihrer Lebensthätigkeit und Ent- wicklungsfähigkeit. Von einigen Pilzen wissen wir dies bereits genau. Der Cholerabacillus z. B. bleibt auf feuchten Kleidern 3—4 Tage lang entwicklungsfähig, während er in Abtritten und Koth nur 24—27 Stunden, im Brunnenwasser hingegen 30 Tage und auf alten Agarculturen 150—170 Tage entwicklungsfähig bleibt. Tupfer. Aermel. Zähigkeit der Pilze.Schlecht* Re- sultate. Haben wir unsere Aermel hinaufgestülpt und den blossen Anuen die gleiche Desinfection wie den Händen angedeihen lassen, so können wir ganz beruhigt sein. Sind die Hände und Vorderarme einmal vor dem Operiren oder vor dem Verbinden einer Krankenabtheilung gründlich gewaschen und desinficirt, so bedarf es natürlich vor jedem neuen Verbände, vor jedem neuen Kranken keiner so ergiebigen Reinigung und Desinfection mehr, sondern es genügt, die Hände vom Schmutze rasch zu reinigen und durch kurzes Abreiben mit 5'\>igeiu Car boiwasser wieder zu desinficiren. Aber die Desinfection der Hände und Instrumente und Schwämme muss das Wichtigste in der ganzen antisepti- schen Behandlungsmethode genannt werden. Viele wundern sich. dass sie trotz ihrer theuren antisepti- schen Verbände doch oft keine schönen Resultate haben. Wenn man aber sieht, wie sie es machen, wenn man sieht, dass sie ihre Hände vor einer ernsten Operation kaum 1 * Minute lang in 5%igem Carbolwasser abwasehen. obwohl sie vorher eine übel- riechende Phlegmone verbunden hatten, so darf man sich nicht wundern. Von einem 4 — 5 Minuten langen Waschen und Bürsten mit Kaliseife und warmem Wasser und anderem ist ja gar nicht die Rede: aber wenn man nicht so scrupulös denkt und sorgt, wenn man nicht daran denkt, dass die Hände noch voll von Bacterien sind, dann hat man auch kein Recht, die schönen be- rühmten Resultate der Antiseptik zu erwarten. Ich meine, mau müsse im Gegen theil staunen, dass die Aer.-.te trotz ihrer oberflächlichen ungründlichen Händedesinfection so wenig schlechte Resultate haben. Ich kann mir dies nur so erklären, dass manche gesunde Wunde die Bacterien nicht Herr werden lässt, dass die gesunden Gewebe jene Stoffe, welche die Bacterien zur Entwicklung brauchten, für sich in Anspruch nehmen, und dass oft das ffeissige Irrigiren der Wunde mit Carboisolution dasjenige wieder gut macht, was die Contactiufection schlecht gemacht hat. Allein das viele Irrigiren mit Carbolsäure hat. wenn es auch vor Unglücken schützt, den Nacht heil. dass es zur starken Se- eretiou und Eiterung reizt. Neuber. welcher in bewundernswerther, scharf durchdachter M eise alle Nachtheile der bisherigen autiseptischen Behandlung?-methoden, dun Bpray, di»; Drainage, da» Irrigiren der Wund»;n mit starker D»:»infection«flü»»igkeit vermeiden will, Neubcr bat d«*n Plan, bei Operationen an reinen aseptischen Wunden wirk* Ueh« Asti leptiku, reizend«; Desinf'ectionsmittel möglichst zu sparen. Kr will eigentlich da» Ideal der Antiseptik erreichen, ßac* terien nicht zur Wunde hinzulasseri, wa» natürlich noch vi*d baffer Wtraf al» Bacterien in die Wund»; zu lassen und dann »elhe zu vernichten, unthätig zu machen. N'euber will also eine aseptische Operationsmethode, keine anti septische. Kr «terilisirt die Luf't, indem er vorher in einer Heizkummer die mei»ten Pilze todtet und diene gereinigte Luft noch durch ein dicke« Wattfilter in den Operationssaal leitet, er sterilisirt die In»trumente, die Tupfer, die Verbände, <;r lässt Gesicht und Hände aller Betheiligten mit Wasser und Heife, 'Nägelreiniger und einem Büschel Holzfasern tüchtig reinigen, mit *,io"«iger Sublimatsolution desinficiren. Alles was eben mit der Wunde in Berührung kommt, soll bacterien frei, aseptisch sein. Es ist gar nicht zu bezweifeln, dass eine aseptisch gemachte Operation, d. h. eine Operationswunde, wovon die Bacterien sicher ausgeschlossen sind, viel rascher und mit viel weniger Secret heilen wird, als eine antiseptisch gemachte Operation, nament- lich wenn man mit 5°/oigem Carbolwasser oder ,/io°/oigera Subli- mat wasser recht verschwenderisch umging. Ebenso wenig ist aber auch zu bezweifeln, dass die asepti- sche Wundbehandlung unendlich viel theurer, umständlicher und schwieriger auszuführen ist als die antiseptische. Neuber machte in seinem aseptischen Hpitale o Operation** Säle, wie ich oben beschrieb, und dazu kommt noch das schwie- rige Sterilisiren aller Gegenstände. Das Sterilisiren ist im Durchschnitte viel länger dauernd und mühsamer als das Desinficiren. In 3—4 Minuten kann man ein Instrument desinficiren, wenn man es mit warmem Seifenwasser gut abbürstet und dann in «V'oige Carbolsäure legt; will man es aber sterilisiren, bedarf man viel mehr Zeit. Trockene Gegenstände muss man 1 — 1 ’/a Stunden lange in den directen Strom heisser Wasserdämpfe stellen, und die Dämpfe dürfen nicht unter 100 0 C. haben. Nasse Objecte bedürfen mindestens 2 Stunden. Sterilisirt (m ifit-.ni uti AntitfcpUk. Atcptit'.hfc Ope- ration. Sterilisiren.Filtra zum Sterl- llsiren. Nächste Um- gebung der Wunde. - 56 — man mit trockener Hitze, so leiden darunter meistens die Ob- jecte selbst ein wenig. Flüssigkeiten kann man durch mehr- maliges Filtriren sterilisiren. Die besten Filtra, die sich am wenigsten verstopfen, sind: Asbestpfröpfe mit Gypslagen. Asbest 1,6, Gyps 52,1, Wasser 46,0. Wenn man die grosse Umständlichkeit des Sterilisirens be- denkt und die Leichtigkeit der Desinfection, nebenbei aber weiss, dass desinficirte Instrumente und Schwämme eine viel grössere Sicherheit gewähren, sobald nur die geringste Luftinfection Bac- terien in die Wunde bringt, was bei dem leisesten Luftzug ge- schehen kann, so wird man im Durchschnitte das gute Desinficiren viel lieber ausüben als das Sterilisiren. Neben den Händen, Schwämmen und Instrumenten und Ver- bandstücken und Drainagen ist es noch der Kranke selbst, respec- tive die Wunde und ihre nächste Umgebung, welche für die Berücksichtigung der Contactinfection wichtig ist. Namentlich, wenn man es mit schweren Verwundungen der Arbeiter zu thun hat. Ein Locomotivheizer, ein Maschinen- schlosser wird ja oft schwer verletzt, während er von den Fingern bis zum Oberarm hinauf voll Buss und ranziger, fetter Schmiere ist. Dazu kommt noch, dass sich diese Leute oft wochenlange nicht Zeit nehmen, sich rein zu waschen. Es ist also Schmergel, Staub, Russ, Schweiss und Schmutz aller Art beisammen und die zei’rissenen, zerquetschten Wundränder, welche der Wunde ganz nahe sind, müssen als Träger der übelsten Infectionskeime angesehen werden. Bei Wunden in der Nähe des Mastdarms, der Scheide, des Scrotums, der Harnröhre gilt das Gleiche. Die nachbarliche Haut ist noch mit Haaren besetzt, und die Haare sind in Betreff der Infectionskeime als ganz besonders böse Schlupf- winkel zu fürchten. Eine ganz gründliche Reinigung der Wundnachbarschaft ist vor der eigentlichen Desinfection dringend geboten. Mache ich an solchen Stellen eine Operation, die nicht eilt, so benütze ich 24—48 Stunden vor der Operation recht fleissig zur Reinigung und Desinfection. Die Kranken werden eingeseift und rasirt im weiten Umkreise— 51 — der Operationsgegend, dann 1—2 Mal mit Seife gebadet, werden dann mit Seife abgebürstet, abgewascben und mit einem Um- schläge eingewickelt, der mit 2‘/2—8°/oigem Carbolwasser benetzt und mit Guttaperchapapier gut gedeckt ist. Ein solcher Um- schlag bleibt 24—36 Stunden vor der Operation liegen, damit die Epidermis und Cutis vom Carbolwasser durchtränkt und allenfallsige Infectionskeime getödtet werden können. Hat man aber keine Zeit zu solcher Vorbereitung, kommt z. B. ein Maschinenschlosser in das Spital, welchem eine Trans- mission den Vorderarm zerbröckelte, so dass wir ihn sofort amputiren müssen, so thun wir eben, was wir können. Den schwarzen Schmergel suche ich mit Kaliseife, warmem Wasser und Bürste wegzubringen und wenn es mir damit nicht gelingt, durch ein mit Schwefeläther oder Terpentinöl benetztes Leinwandstück. Auch das Bürsten mit 5°/0iger Carboisolution verwandelt den Maschinenschmutz in eine Emulsion, welche man mit Wasser wegwaschen kann. Das Rasirmesser zu benützen, wo es geht, ist immer rätli- lich, denn gerade die feinen Härchen an den Armen und Füssen sind recht berüchtigte Infectionsplätze. Rasiren, baden, bürsten, abreiben, abspritzen, Alles was wir nur thun können, zusammen genommen, genügt doch meist, eine Contactinfection der Wundnachbarschaft zu verhindern. Erst wenn gegen Luftinfection und Contactinfection auf das Gewissenhafteste und Sorgfältigste gearbeitet ist, darf man zu operiren und zu verbinden beginnen. Aseptische und antiseptische Wundbehandlung. Wir haben eben betrachtet, dass eine reine aseptische Aseptische und Wundbehandlung ganz genügen würde, wenn sie zu er- wund^hand- reichen wäre. Iung- Das wäre sogar das Ideal unserer Bestrebungen. Deutlicher gesprochen, wenn wir die Luft und unsere Hände, Instrumente und Schwämme sterilisiren könnten, d. h. bactei'ienfrei machen könnten und wenn wir die Wunde aseptisch (frei von jedem Zersetzungsprocess) haben könnten, so wäre dies das Ideal unserer58 Bestrebungen, denn wir würden eine tadellose Primärheilung be- kommen, ohne die Antiseptika, ohne Carbolsäure, Sublimat, Chlor- zink, Salicylsäure u. a. zu bedürfen. Es wäre aber ein grosser Vortheil, wenn wir diese stark zur Eiterung reizenden und manch- mal sogar lebensgefährlichen Antiseptika vermeiden könnten, denn man darf überzeugt sein, dass alle jene Chemikalien, welche die lebenden Mikroorganismen vernichten, auch dem Menschen nicht gesund sind, und wenn wir auch durch Uebung einen tödtlichen Carbolismus, eine Jodoformintoxication u. a. vermeiden lernten, so ist manch übler Einfluss ganz und gar nicht zu verkennen und ist schon die reizende, viel Eiter erzeugende Wirkung eine recht unliebe. Einige Bacterien in der Wunde würden keinen Schaden bringen, da sie vom Sauerstoff des Blutes, von dem gesunden Gewebe, wie wir schon betrachteten, unschädlich gemacht würden. Wären wir also fest überzeugt, dass keine oder nur äusserst wenige Bacterien in die Wunde gekommen wären, so könnten wir die Wunde ohne Drainage ganz schliessen und mit einem leicht aufsaugenden Stoff, entfetteter Watte, Torfmullpolster u. a. verbinden. Wir hätten dann die aseptische Methode geübt und würden die Wunde unter dem trockenen Schorfe heilen, welcher durch Verdunstung des Secretes unter dem aufsaugenden Verbandstoffe entstehen würde. Wir würden durch diese aseptische Behandlungsweise eine tadellose Primärheilung bekommen, ohne Carbolismus oder Jodo- formintoxication, ohne starke Reizung der Wunde zur Eiterung befürchten zu müssen. Allein wie wir bereits besprochen haben, ist das Sterilisiren, das Bacterienfreimachen unendlich viel schwieriger, als das Des- inficiren. Mehrere Operationsräume, ein Apparat zur Filtration der Luft und eine selten zu erreichende Schulung des Assistenten- und Wärter-Personales, ein fast ausnahmsloses Ausschliessen von Zu- schauern und vieles andere kaum Ausführbare wäre zu einer AseptischeWund- aseptischen Wundbehandlung nöthig, und mit solch grossem behandiung. Aufwande von Geld und Mühe und Sorge würde man sich noch dazu die Unsicherheit, die Gefahr erkaufen, dass irgend ein kleiner Fehler die ganze Einrichtung und Vorbereitung illusorisch machen könnte.59 Wenn man die tausend Hindernisse der Spital- und Privat- behandlung kennt, so ist es schon recht genug verlangt, dass jeder Arzt unter den verschiedensten Verhältnissen der Antiseptik treu bleibt und selbe gewissenhaft ausführt. Es ist dies eine so grosse Forderung, wie bisher nie an einen Arzt gestellt worden war. Dazu soll sich aber jeder Arzt in seinem Gewissen ver- pflichten, denn wenn er unter den günstigsten Aussenverhältnissen ein einziges Mal das antiseptische Verfahren versäumt, so kann gerade dieser Eine Fall einen septischen Charakter annehmen und des Kranken Leben kosten oder in höchste Gefahr bringen und dem Arzte sein bestes und heiligstes Gut, sein ruhiges Ge- wissen rauben. Ich übergehe also die aseptische Wundbehandlungsmethode, nachdem ich sie oberflächlich besprochen habe und bleibe bei der Betrachtung der antiseptischen Behandlungsmethode, deren Gesetze oft zwar sehr viel Energie zur Ausführung be- dürfen, aber, wie bereits praktisch erprobt ist, unter allen Ver- hältnissen in dem vornehmsten Palais wie in der ärmsten Hütte ausführbar sind. Ruhe, freier Abfluss des Secretes und Antiseptik sind offenbar die Haupterfordernisse einer guten Wund- behandlung. Gerade desshalb nun, weil manchmal recht viel guter Wille, recht viel Geschick und Energie dazu gehört, streng antiseptisch zu handeln, haben sich verschiedene mehr oder weniger leicht auszuführende Modus heraus gebildet und wendet der eine Spital- chirurg oft ausschliessend Ein antiseptisches Mittel an, oder Eine gewisse Verbandart. Z. B. wendet ein Spitalarzt nur Sublimat- verbände , der andere nur Chlorzinkverbände, der dritte nur Salicylsäureverbände an, oder es macht der eine nur feuchte Verbände, welche er mit Guttapercha deckt, dass sie feucht bleiben, während ein anderer fast ausschliessend trockene Ver- bände arrangirt, über alle Wunden einen trockenen Schorf zu erstreben sucht. Er legt z. B. feuchte Sublimatgaze über die Wunde und darüber dann ein recht porotisches Kissen von Subli- mat, Holzwolle oder Salicylwatte u. s. f. Diese politischen Massen saugen sowohl die Sublimatsolution der übergelegten Gaze, als auch das Wundsecret an sich und lassen es verdunsten, so dass bald ein trockener, mit ein wenig Sublimat vermischter Schorf Antiseptische Be- handlungs- methode. Gute Wund- behandlung.60 Wahl des Anti- septikums. auf der Wunde liegt. Ein dritter benützt Streupulver. Er streut Jodoform, Salicylsäure etc. in die Wunde u. s. f. Viele haben, da ihnen grössere Erfahrungen zu Gebote stunden, bereits herausgefunden, welches Antiseptikum und welche Verbandart in diesem und welche in jenem Falle den Vorzug verdient. Ich selbst habe die meisten Antiseptika und Verbandarten versucht, habe mir aber immer Mühe gegeben, meinen Schülern das Einfachste zu empfehlen, was am leichtesten ausführbar ist und was mir nebenbei fast durchschnittlich auch als das Sicherste und Wirksamste erschien, und ich bitte meine Leser, mir zu ver- zeihen, wenn ich viel von meinen eigenen Versuchen spreche. Es geschieht gewiss nicht desshalb, weil ich als Beispiel eines vorzüglichen Antiseptikers gelten will, sondern weil ich das, was mir als das Nützlichste und Leichteste erschien, auch am besten beschreiben und mit bestem Gewissen empfehlen kann. Meine Leser dürfen überzeugt sein, dass ich ihnen das em- pfehle, was ich, nachdem ich nun 11 Jahre lang von Früh bis Abends Antiseptik treibe, im betreffenden Falle selbst anwenden würde. Wir haben eine grosse Anzahl von Antiseptika und haben auch sehr verschiedene Anwendungsarten derselben. Im Allgemeinen ist es ziemlich gleichgültig, welches Anti- septikum man wählt, wenn man den richtigen Concentrations- zustand nimmt. Man kann die inficirten Wunden mit 5°/oigem Carbolwasser oder 8°/oigen Chlorzinksolutionen, oder mit ^lo^oigen Sublimat- lösungen u. s. f. desinficiren, der Erfolg wird überall ziemlich der gleiche sein. Jener, welcher Carboljute auf ein Stückchen Silk legt, kann ebenso schöne Resultate erzielen, als ein anderer, welcher nasse Salicylgaze mit Guttaperchapapier bedeckt überbindet. Die Hauptsache bleibt nur, dass ein Antiseptikum angewandt wird, welches im Stande ist, alle Unglücke zu verhüten, welches die Bacterien nicht zur Vervielfältigung und zur verderblichen Thätigkeit kommen lässt und so progrediente Eiterung, Ery- sipelas, Diphtherie, Septikämie und Pyämie verhindert, und das thun ja fast alle Antisepsika, wenn sie in gehörigem Concentra- tionsgrade angewendet werden. Ob die Heilung ein bischen61 schneller oder langsamer zu Stande kommt, ob der Verband ein -wenig bequemer oder schneller zu besorgen ist, ob er etwas billiger oder theurer ist, das sind ganz gleichgültige Nebensachen. Jeder Chirurg meint zuletzt, jene Methode, welche er am meisten ausübt, sei die bequemste und sicherste, wenn selbe ein anderer gleich recht umständlich und langweilig findet. Das was man eben am meisten übt, findet man am bequemsten. Da ich in 11 Jahren verschiedene antiseptische Verbandarten angewendet habe, sage ich meinen Lesern zur Beruhigung, dass alle in den verschiedenen Spitälern gebrauchten Methoden aus- reichend und zweckwässig sind, dass aber für den beschäftigten Arzt wohl nur jene passen, die leicht und billig erreichbar sind und keine gar zu scrupulöse Beaufsichtigung erheischen. Wenn ich also über eine oder die andere Methode kurz hin- weggehe, so soll damit nicht gesagt sein, dass selbe nicht gut ist, sondern dass ich sie für entbehrlich oder umständlich oder schwer erreichbar halte. Ich werde mir auch erlauben, für verschiedene Krankheits- zustände verschiedene Verbandarten anzurathen, weil mich die Erfahrung so belehrt hat. Damit sei aber auch wieder nicht gesagt, dass man nicht auch auf andere Weise ein gutes Ziel erreichen könne, sondern wieder nur, dass mir dies am schnellsten und sichersten wirksam zu sein schien. Anforderungen an einen guten Verband. Lister sagt: „Man lasse die Wunde allein!“ Guter Verband. Das heisst, man meide möglichst jede fremdartige Berührung. Können wir lebendes Fleisch mit lebendem Fleische decken, d. h. die Wunde eng vereinigen, so ist dies das Allerbeste. Die Berührung der Wunde mit dem allerzartesten Verband ist schon ein heterogener schädlicher Reiz. Desshalb legte Lister seinen Silk (Protective) auf die Wunde und wenn er jetzt auch nur mehr wenig gebraucht wird, so gibt es doch zarte Wunden, wo man ihn gerne auflegt, damit die reizenden antiseptischen Stoffe der Wunde nicht schaden, selbe aber doch vor Infection be- wahren.02 Alle Anforde- rungen. Ruhe. Hohe Lage. Schutz vor In- fection. Alle Anforderungen werden erfüllt durch Ruhe, hohe Lage, Schutz vor Infection und Sorge für Abfluss des Wundsecretes. Zur Ruhe gehört nicht allein das Ruhigstellen von Frag- menten, das Comprimiren, Fatschen erregter Muskeln, sondern ganz vorzüglich das Vermeiden von zu vielem Spritzen, Waschen, Berühren, zu oftem Verbandwechsel. Zur hohen Lage gehört die bequeme Lagerung des wunden Gliedes durch unterlegte Kissen oder Schwebe, welche, wenn die Wunde nicht congestionirt und gereizt werden soll, immer ziem- lich hoch sein muss, oft höher als der Kopf, damit das venöse Blut nach dem Gesetze der Schwere gut von der Wunde ablaufen kann. Nie dürfen wir uns sorgen, dass das arterielle Blut das hohe Lager nicht ersteigen könne, immer müssen wir an den Rückfluss des venösen Blutes denken. Die hohe Lage, das Ansetzen von Blutegeln, das Schröpfen, die Massage, die Compression, selbst die Anwendung der Kälte, alle diese Mittel sind ganz oder theilweise für den venösen Rück- fluss bedacht. Bei keiner halbwegs richtig gemachten plastischen Operation macht uns das arterielle Blut Sorge, die kleinste Arterie genügt, um einen grossen transplantirten Lappen zu ernähren , sondern immer ist es der venöse Rückfluss, welcher Sorgen bringt und oft schon zum Stillstand der Circulation und Fäulniss des Lappens führte. Namentlich bei Wunden mit ausgedehnten Schnitten und Quetschungen, mit grossen Blutextravasaten unter der Haut, welche oft die venösen Blutgefässe stark drücken, bei allen diesen Zuständen ist die hohe Lage sehr viel werth. Die verticale Suspension hat schon manche Amputation überflüssig gemacht. Der Schutz vor Infection ist wohl der schwierigste Theil der ganzen Wundbehandlung und des ganzen Wundverbandes, er umfasst die ganze Antiseptik, welche uns alle seit einem De- cennium Tag und Nacht beschäftigt. Viele Mühe und Sorge hängt an ihr, aber auch Freuden, wie wir sie vorher nicht ge- kannt haben. Ich kann den Ausspruch meines verehrten Freundes Danzel in Hamburg nicht verschweigen, er ist zu bezeichnend für unsere jetzige Stellung. Danzel sagte: „Wer mit der antiseptischen Methode keine Freude hat, der ist kein braver Mann.“63 Wir werden also auf Luftinfection und Contactinfection recht Rücksicht nehmen und gute antiseptische Stoffe so reichlich auf die Wunde legen, dass keine Luft zur Wunde hingehen kann, ohne vorher desinficirende Stoffe passirt zu haben, und dass alles Secret, das von der Wunde kommt, vom Verbände aufge- sogen und desinficirt wird, und das Wundsecret nicht an des Verbandes Oberfläche dringt, mit dem Staube der Luft Zersetzung eingeht. Desshalb muss ein durchnässter Verband sofort ge- wechselt und auch der kleinste nasse Fleck an der Oberfläche mit trockenem Verbandstoff gedeckt werden. Von ganz besonderer Wichtigkeit ist die Sorge für Abfluss des Wundsecretes. Sammelt sich im Innern einer Wunde, welche wir auf das Sorgfältigste reinigten und mit der Naht schlossen, Secret an und kann nicht ablaufen, so entsteht hier ein todter Raum und höchst wahrscheinlich eine Infection, welche zu den übelsten Processen führen kann. Es dürfte kaum gelingen, wie wir bereits be- trachtet haben, eine bacterienfreie Luft in einem Operationssaale oder Zimmer herzustellen. Es werden demnach auch in jede Wunde Bacterien gelangen. Sammelt sich nun in der Wunde Secret an und drängt die Ränder auseinander, so haben wir eine kleine Höhle, in welcher sich das zur Zersetzung äusserst disponirte Wundsecret befindet. Neben dem Secrete ist vielleicht aber auch etwas Carbolsäure in der Wunde oder etwas Sublimatsolution, je nachdem wir die Wunde vor ihrem Verschluss mit dem einen oder anderen ab- wuschen. Neben dem Secret und neben Carbolsäure dürften aber auch einige Bacterien mit eingeschlossen sein. Die Carbolsäure verflüchtigt sich und wird resorbirt, so dass nur mehr der Sauerstoff des Blutes respective das gesunde Blut und gesunde Gewebe als Antiseptikum der verderblichen Bacterien- thätigkeit entgegenarbeitet. Es kann sehr leicht sein, dass sich die Bacterien so ver- mehren und so mächtig werden, dass sie über das gesunde Ge- webe und über das gesunde Blut siegen. In gutem Nährstoffe wie im Wundsecret vermehren sich Bac- terien ja in 24 Stunden trillionenfacb. Desshalb sollen wir einen solchen abgeschlossenen todtenRaum nie dulden, sondern entweder das Secret durch eine Drainage Abfluss des Secretes.Drainage, Loch- zange, Hautein- stülpung. Drainage. Das Verlieren der Drainagen. — 04 - ableiten oder mit einer Lochzange Löcher machen, durch welche das Secret ablaufen kann, oder den hohlen Raum ganz aufheben, indem wir die Haut sogar spalten und mit versenkter Naht in die Ooncavität der Wunde hineinstülpen, dass ein todter Raum nicht bestehen kann. Das Bequemste und Sicherste für die Secretableitung bleibt Die Drainage, aber selbe hat doch auch ihre Nachtheile. Einmal stellt sie eine Verbindung her zwischen Aussenwelt und Wundhöhle und zweitens wirkt sie als fremder Körper. Man würde manchmal gerne eine Wunde länger zulassen, aber man fürchtet, dass die Drainage einwächst, junges Binde- gewebe in ihre Löcher hineinwächst, so dass das Herausnehmen der Drainage eine bedeutende Blutung und Gewebszerreissung macht. Lister’s Drainagen sind seitlich durchlöcherte Kautschuk- röhren, welche man rein wascht und im 5°/0igen Carboiwasser aufbehält. Entweder macht man an die Drainage eine feine Seidenfadenschlinge hin, damit sie nicht hineinfällt, oder man näht sie an der Haut an. Es ist mir begegnet, dass ich nach einer Ovariotomie am unteren Wundwinkel 3 Drainagen einlegte und selbe ungefähr 1 Ctm. weit herausstehen liess. Es kam eine Blutung, welche die Bauchdecken in die Höhe hob, die Drainagen verschwanden in der Tiefe des Beckens im Blute. Ich fand mit Finger und Kornzange 2, aber die 3. blieb im Leibe, welcher unter strenger Antiseptik rasch zuheilte. Die Patientin hatte keine Idee, eine Drainage im Leibe zu haben. Vier Monate später gab man der Genesenen ein Ballfest. Sie tanzte früh 2 Uhr eben einen Walzer, als sie unter dem Nabel heftige Schmerzen spürte. Nun ging sie in ein Nebenzimmer, sah am Bauche einen schmerzhaften braunen Punkt, kratzte mit den Fingernägeln daran und zog eine lange Drainage heraus, welche 4 Monate im Leibe gelegen hatte. Dann ging sie wieder in den Saal und tanzte fort und blieb gesund. Ich kenne mehrere Fälle, wo Drainage nach Herniotomien,— 65 — nach Brustexstirpationen verloren gingen und erst nach Jahren bei Operation eines Recidives gefunden wurden oder eingekapselt blieben. Kautschukdrainagen muss man alle 4—5 Tage wenigstens lockern und verschieben, um nicht Granulationen in ihre Löchei hineinwachsen zu lassen. Am besten nimmt man sie alle 3 Tage heraus, wäscht sie mit 5°joigem Carbolwasser aus und steckt sie wieder hinein. Ist die Eiterung stark, so lässt man sie so lang, als sie waren, ist die Eiterung sehr verringert, verkürzt man sie um ein Drittel oder die Hälfte der Länge. Ist fast keine Eite- rung mehr sichtbar, lässt man sie ganz weg. Es gibt Chirurgen, welche die Drainage nur 1—2 Tage nach der Operation gebrauchen, dann wegnehmen, weil sie den Reiz des fremden Körpers fürchten. Es ist gar nicht zu bezweifeln, dass die Drainage die Heilung verzögert, aber ihr Werth ist eben ein bedeutender Schutz vor Gefahren. Ausspritzen soll man Drainagen nur im Lavoir, nicht im Körper. Man findet sie oft voll gestopft mit Gerinnsel. Spritzt man sie aber aus, während sie im Körper liegen, so reizt das die Wunde zu stark. Mehrere kurze Drainagen, welche das Secret auf dem kürze- sten Wege aus der Wundhöhle herausleiten, sind einer langen Drainage vorzuziehen. Manche nehmen Glasröhrchen, oder in einen Zopf geflochtene Glasfäden als Drainage, was mir keine besonderen Vortheile zu haben scheint. Hingegen haben mir Drainagen von Metall oft gute Dienste gethan, wenn nach der Empyemoperation meine Kautschukdrainagen von den Rippen zu stark comprimirt wurden. Will man sogenannte Dauer verbände machen, so dass man nach der Operation Einen Verband macht und denselben erst 14—20 Tage nach der Heilung abnehmen will, so muss man resorbirbare Drainagen machen. Kautschukdrainagen wür- den ja den Verschluss der Wunde verhindern. Hiefür passen am besten decalcinirte Vogel knochen. Jetzt zieht man es meist vor, keine Wundhöhle zu dulden und durch versenkte Nähte oder Hauteinstülpungen jede Con- cavität, jede Höhle auszufüllen. Man macht an zarten Wunden auch feinere Drainagen aus v. Nussbauin, Leitfaden. 5. Auflage. 5 Glasdrainage. Metalldrainage Resorbirbare Drainage.Rosshaar- drainage. Catgutdrainagen. Unterbindungs- und Nähmaterial. 10—20 Rossh aaren, die das Wundsecret recht gut herausleiten und wovon langsam, alle 2—3 Tage, 5—6 Haare ausgezogen werden können. Die Rosshaare haben glattes Epithel, reizen also die Wunde nicht. Menschenhaare mit dachziegelförmigem Epithel könnte man nicht brauchen. Es ist selbstverständlich, dass die Rosshaare zuerst mit war- mem Seifenwasser reingewaschen und in 5°/oigem Carboiwasser auf bewahrt werden müssen. Auch 5 — 6—12 Fäden von jenem Catgut, welches mit Chrom- säure desinficirt wurde, benützt man als Drainage. Einige lassen zwischen 2 Nähten immer ein paar Fäden heraushängen. Von der allergrössten Bedeutung für die Contactinfection, für die Wundbehandlung ist das * Nähmaterial und UnterMiidungsmaterial. Die Erfindung des Catguts möchte ich als eine unendlich segenbringende bezeichnen. Man hat ganz Recht, wenn man sagt: Das Werthvollste der Lister’schen Wundbehandlung ist das Catgut. Ich kann zwar bei dieser Gelegenheit das Bekenntniss nicht unterdrücken, dass mir auch der kleinste Theil der Lister’schen Behandlung, wie jedes Wort, welches dieser verehrungswürdige grosse Denker gesprochen hat, von ausserordentlichem Werthe zu sein scheint. Mit seltener Schärfe dringt Lister in die Ge- heimnisse der Natur und spricht erst dann ein bescheidenes Wort, wenn er seiner Sache ganz gewiss ist. Was ich je von Lister selbst gesehen und von ihm gehört und gelesen habe, das ist Alles wahr und gut gewesen und man kann darauf fest bauen und wird sich nie getäuscht fühlen. In der That ist das Catgut ein ganz grosses Geschenk ge- wesen . War man dem Ambrosius Pare schon dankbar, als er die Ligatur der Arterien erfunden hatte, so häuften sich doch die Klagen , dass jeder Unterbindungsfaden ein fremder Körper in der Wunde war, dass jeder Unterbindungsknopf ein Herd für Sepsis war. Der Seidenknopf saugte Blut und Eiter an und bei Luftzutritt wurde ein septischer Herd daraus, von welchem man07 oft deutlich das Unglück ausgehen sah. Man musste auch so fest knüpfen, dass die unterbundene Arterie von der Ernährung ausgeschlossen und brandig, todt demarkirt wurde. Endlich fiel der Seidenfaden mit seinem übelriechenden Knopf und mit dem weggebundenen Stückchen des Blutgefässes weg, hinterliess aber oft einen septischen Herd, und viele solche Herde inficirten die ganze Wunde. Bei Unterbindungen in der Con- tinuität erlebte man die schlimmsten Vorgänge. Schon die Noth- wendigkeit, dass es an der Unterbindungsstelle zum Durch- schneiden des Seidenfadens kommen musste, brachte Nachblutungen und üble Vorgänge aller Art, indem der verschliessende Thrombus oder die wichtige Verlöthung der Tunica intima der Arterie nicht immer von gesundem Bindegewebe und tadellosem Fibrin ge- bildet war. Es war immer ein Sehnen und Trachten unter den Chirurgen nach einem Unterbindungsmaterial, das kein fremder Körper sei. Man wünschte sich und dachte sich als Ideal das, was Lister der Welt geschenkt hat. Das von Lister empfohlene, mit Carbol- säure desinficirte Catgut, das sogenannte Carbolcatgut, ver- einigt Alles, was wir von einem Unterbindungsmaterial wünschen können. Es braucht nicht durchzuschneiden, braucht das Gefäss nicht zum Absterben zu bringen, es braucht nicht abge- stossen zu werden, sondern bildet um das Gefäss einen festen und bleibenden Bing, der vor jeder Nachblutung sichert und alsbald mit einem soliden Bindegewebsring vertauscht wird. Schafsdärme, wie man sie im Handel zur Fabrication von Reit- peitschen etc. bekommt, werden 2—3 Monate lang in eine Emul- sion gelegt, welche aus 5 Theilen eines fetten Oeles besteht und aus 1 Theil flüssiger Carbolsäure. (Flüssige Carbolsäure wird hergestellt, wenn man zur krystallinischen Carbolsäure 10°/o Wasser giesst.) Das zum Gebrauche fertige Catgut wird dann im 20°foigen Carbolöl aufbewahrt. Man kann jede geknüpfte Ligatur kurz abschneiden, denn selbe braucht nicht herausgezogen zu werden; sie ist auch so gut desinficirt, dass ihr Knopf« keinen septischen Herd bildet, sondern das Catgut wird in dünnen Fasern aufgelöst und resor- birt, nachdem sich zwischen dessen Fasern weisse Blutkörperchen einlagerten, welche zu Bindegewebe und später zu festen elastischen Carbolcatgut.68 Chromsäure- catgut. Fasern und Gefässen werden, welche das Catgut gleichsam sub- stituiren. Haben wir die Carotis eines Thieres mit festem Catgut in der Continuität unterbunden und wir tödten das Thier nach 8 bis 12 Monaten und machen dessen Section, so sehen wir einen soliden festen Bindegewebsring um die Carotis herumgeschnürt, und dieser Ring ist das Bindegewebe, welches sich zwischen den aufgelockerten Catgutfasern abgelagert und zu einem festen Ring verfilzt hat und auch mit neugebildeten Gefässen versorgt ist. Diese herrliche Substituirung gab zu der lächerlichen An- nahme Veranlassung, dass der Schafsdarm, welcher vielleicht schon 3 Jahre todt war, wieder lebendig geworden sei. Der Schafsdarm, respective das Catgut ist aber ganz resor- birt und der Ring ist demnach neugebildetes Bindegewebe. Sehr oft, namentlich bei Ligaturen an Amputationsstümpfen oder in Wunden, wird nur ein kleiner Theil der ringförmigen Ligatur resorbirt, wodurch der Ring zerbrochen wird und der übrige Theil der Ligatur mit dem Eiter weggewaschen wird oder wegfällt. Es ist daher wichtig, das Catgut so stark zu nehmen, dass es lange genug hält, dass es als Ligatur doch sicher so lange hält, bis die Arterienhäute respective die Tunica intima verlöthet, oder ein sicher verschliessender Thrombus gebildet ist, was nach meiner Erfahrung meist in 36—48 Stunden geschehen ist; und als Sutur müssen wir ein Catgut benützen, welches nicht eher aufgelöst und resorbirt wird, als bis die Naht bereits entbehrt werden kann. Es kommt dabei aber nicht allein auf die Qualität des Cat- guts an, sondern namentlich auf Quantität und Qualität des Wundsecretes und bei Suturen kommt es natürlich immer auch darauf an, welchen Zug die Naht etwa zu ertragen hat. Für die Suturen passt das Chromsäurecatgut daher besonders gut. Dasselbe hält oft über 14 Tage fest. Man rollt 200 Grm. Darmsaiten auf einen Cylinder und legt selbe 48 Stunden in eine Mischung von 1 Theil Chromsäure, 4000 Theile Wasser und 200 Theile Carbolsäure. Dann wird das Catgut heraus- genommen, aufgespannt, getrocknet und in einem 20°/oigen Car- bolöl aufbewahrt. Ein mässig dicker Catgutfaden trägt 6 Kilo Gewicht, ohne zu reissen. Kocher empfahl ein sogenanntes Juniperuscatgut, Juniperuscatgut.69 welches sowohl zum Unterbinden als zum Nähen gebraucht werden kann und recht solid ist. Das Catgut wird 24 Stunden lange in Oleum Juniperi ge- legt; herausgenommen legt man es 24 Stunden in Glycerin und bewahrt es schliesslich auf Glasspulen fest gewickelt in 95°/0igem Alcohol auf. Schede bereitete auch ein Sublimatcatgut. Käufliche Darmsaiten legte man 12 Stunden in eine l°/oige Sublimatlösung und bewahrte sie dann auf in einer ^2 °/oigen spirituösen Subli- matlösung, welcher man 10°/o Glycerin zusetzte. Das Sublimatcatgut fand nicht viele Beachtung, aber das Juniperuscatgut wird von vielen Chirurgen benützt. Man soll das Catgut nie an der Luft, sondern im Carbol- wasser liegen lassen, bis man es benützt. Seidenfäden und Hanffäden können natürlich gerade so gut desinficirt werden wie Catgut, allein das Catgut behält nach meiner Anschauung doch immer den enormen Vortheil, dass es ganz resorbirt wird, was bei Seiden- und Hanffäden nie der Fall ist. Selbe nehmen also doch immer die Rolle eines fremden Körpers an, und wenn es auch Beispiele gibt, dass z. B. Magen- nähte von Seide eingekapselt worden und ruhig sitzen geblieben seien, so gibt es auch Beispiele, dass sich Seiden- und Hanffäden nach langer Zeit mit grossen Umständen herausgeeitert haben. Das Catgut wird vollkommen aufgelöst und aufgesogen, was von jeher das Ideal unserer Wünsche war. Man glaubte allerdings einmal, dass durch Catgut Milzbrand- ansteckung stattgefunden habe; allein bei dem tausendfältigen Gebrauche von Catgut ist ein einziger Fall doch immer sehr vorsichtig aufzunehmen. Man müsste eben annehmen, dass der Milzbrandbacillus selbst durch eine monatelange Einwirkung starker Carbollösungen nicht zerstört würde, was aber höchst unwahrscheinlich ist, da mehrere Forscher den Milzbrandbacillus nach 60 Secunden in l°/oiger Carboisolution zu Grunde gehen sahen. Man muss immer auf die Bezugsquelle des Catgut ein wachsames Auge haben. Man machte noch verschiedenes Unterbindungs- und Näh- material aus thierischen Stoffen. Man schnitt Bändchen aus den thierischen Aorten, Fäden aus Wallfischsehnen oder Känguruhsehnen, auch der Nervus ischiadicus wurde als Sublimatcatgut. Seiden- und Hanf- fäden. Aortenbändchen, Wallfisch-, Kän- guruhsehnen, Magnesiums- draht.70 Wahl des Ver- bandes. Unterbindungsmaterial für die Carotis communis benützt, nach- dem er längere Zeit in 5°|0iger Carbollösung gelegen hatte. Auch Magnesiumsdraht wurde benützt, welcher in Contact mit stickstoffhaltigen Flüssigkeiten zu reiner Magnesia oxydirt und dann wie animalisches Material resorbirt wird. Wenn man alles zusammenfasst, was die verschiedenen Unter- bindungsfäden leisten und welche Nachtheile sie haben, so wird man wohl für die Unterbindung dem Carbolcatgut und für die Naht dem Chromsäurecatgut treu bleiben oder das Juniperus- catgut verwenden. Man wählt jetzt nicht allein die verschiedensten Antiseptika sondern auch ihre Anwendungsweise ist sehr verschiedenartig. Es ist recht schwer, die vielen Modifikationen in Gruppen einzutheilen. Ich erzähle meinen lieben Lesern eben wieder das, was ich selbst recht schätzen lernte. Zuerst will ich aber alle mir bekannt gewordenen benützten Antiseptika in alphabetischer Ordnung erwähnen und dann die Benützungsweise der von meiner Wenigkeit bevorzugten Anti- septika erzählen. Als ich die erste Auflage dieses Leitfadens schrieb, hatte man nur die Carbolsäure, Salicylsäure, das Chlorzink und die Borsäure, dann kam das wunderbare Jodoform und jetzt bin ich genöthigt, wenn ich alle benützten Antiseptika doch kurz nenne, 80 Antiseptika aufzuzählen. Allerdings sind darunter Anti- septika von sehr geringem Werth. Man möchte dabei die Sucht nach Neuerung erkennen, denn wenn man gute, kräftig wirkende Mittel besitzt, haben solche von geringem Werthe gar kein Inter- esse. Der Versuch ist nur desshalb zu rechtfertigen, weil eben jedes kräftig wirkende Mittel stets seine Schattenseiten hat. Man suchte eben immer nach Mitteln, welche die Wirkung der Carbol- säure, des Sublimates, des Jodoforms u. s. f. haben, ohne ihre Gefährlichkeit zu besitzen. Wie ich schon einmal erwähnte, darf man überzeugt sein, dass das, was die Mikroorganismen vernichtet, auch dem mensch- lichen Organismus schaden kann, wenn es ihm in zu grosser Dosis beigebracht wird. Ich werde nun erzählen, welche Antiseptika gegenwärtig ge- braucht werden und welche Vortheile und Nachtheile mir selbe zu haben scheinen.71 Die gegenwärtig benützten Antiseptika in alphabetischer Ordnung, ihre Werthe und Gefahren. 1) Alaun verhindert die Zersetzung, stillt Blutungen und bildet mit dem Blute einen Schorf. Derselbe wird fast lediglich als blutstillendes antiseptisches Streupulver benützt. 2) Alcohol ist zweifellos ein gutes Antiseptikum. Was wir lange auf behalten und vor Zersetzung schützen wollen, legen wir in Alcohol. Mit Kampfer, Salicylsäure, Myrrha, Aloe, Ter- pentin u. a. ist er gebräuchlicher als rein. Er schmerzt aber lange Zeit sehr und hat noch den weiteren Nachtheil, dass er mühsam zu überwachen ist, weil er sich so schnell verflüchtigt. Eine interessante und gute Eigenschaft von ihm ist, dass die Granulationen, wenn sie mit Alcohol behandelt werden, fast gar kein Aufsaugungsvermögen mehr besitzen. 3) Aloö war ein bekanntes Einbalsamirungsmittel der Aegyptier. In Wunden gepulvert verhindert sie die Fäulniss und das Un- geziefer. 4) Aseptinsäure. Aus 2 Borsäure, 1 Alaun und 18 Wasser bereitet. Acidum asepticum pur. wirkt oxydirend, stillt die Eite- rung im Antrum Highmori, wird namentlich von den Zahnärzten als Mundwasser gebraucht. 1 Theelöffel voll auf 1 Esslöffel voll Wasser. Sie nimmt den üblen Geruch beim Speichelfluss. 200 Cub.-Ctm. der Aseptinsäure entwickeln 2550 Cub.-Ctm. Sauer- stoff. Vermischt man es mit Alcohol 1 : 10, so hat man ein gutes Mittel zum Bleichen der Knochen. 5) Benzoesäure, aus Benzoeharz gemacht, ist schon lange als Antiseptikum bekannt. Sie ist ein wichtiger Bestandteil ver- schiedener Wundbalsame und als fäulnisswidriges Mittel hoch- geschätzt. In neuester Zeit bereitete man 4 — 10°/oige Watte oder Jute, allein selbe steht an Sicherheit der antiseptischen Wirkung den Carboiverbänden weit nach, hat aber den Vortheil, die Haut nicht so zu reizen. 6) Bleiessigsäure, das alte berühmte Bleiwasser und die Aqua vegeto-mineralis Goulardi sind überall bekannt und waren schon vor der antiseptischen Reformzeit weltberühmt. Wenn es sich Alaun. Alcohol. Aloe. Aseptinsäure. Benzoesäure. Bleiessigsäure.72 darum handelt, Zersetzung zu verhindern, kann man leicht ein besseres Antiseptikum finden; allein wenn es sich darum handelt, profuse Secretionen zu mindern, schlaffe erweiterte Gefässe zu- sammen zu ziehen, die drohende Eiterung zu verhindern, Abs- cesse, namentlich Drüsenabscesse abortiv zu behandeln, ist es immer ein schätzenswerthes Mittel. Als ich zu meiner Studenten- zeit die Cornea artificialis versuchte und kleine Bergkrystall- gläschen in die Kaninchencornea hineinklemmte, sind mir manche Gläschen herausgeeitert. Als ich aber fleissig Bleiwasser instillirte, heilten sie reactionslos und ohne Eiterung ein. Das Zincum sulfuricum, das Laudanum liquidum Sydenhami und mehrere andere versuchte Einträuf lungen hatten diese gute Wirkung nicht. Das essigsaure Blei hat auch eine schmerzstillende und eine deutlich adstringirende Wirkung, worauf wohl namentlich der Ruf als Heilmittel nach Stoss und Fall begründet ist. Als Anti- septikum wirkt es nur in ziemlich starkem Concentrationszustande sicher. Kohlensaures 7) Blei, kohlensaures, wird als feiner Puder aufgestreut und ist bei verschiedenen nässenden Hautausschlägen und rothlauf- artigen Reizzuständen viel gebraucht. Aus eigener Erfahrung kann ich dies bestätigen, aber es hat mir nie den Eindruck ge- macht, dass eine stark antiseptische Wirkung dabei im Spiele sei. Borsäure. 8) Borsäure. Die Borsäure (H3 B03) krystallisirt in farblosen, fast opalisirenden Blättchen, ist im kalten Wasser schwer (1 : 30), im heissen Wasser leicht löslich. Mit Borwasser 3°/oig oder 3x/30/oig wird ausgespritzt, ge- waschen , namentlich aber der mit Borsäure imprägnirte Ver- bandstoff befeuchtet. Borlint und Borjute u. s. f. sind sehr harte, spröde, unbiegsame Stoffe, welche voll von Borsäurekrystallen sein können und sich desshalb schwer in alle Ecken und Winkel der Wunde hineinlegen. Wenn man selbe auch trocken an- wenden will, wringt man sie doch vorher in Borsäuresolutionen aus, damit die Stoffe feucht und geschmeidig sich der Wund- form accommodiren. Legt man kein Guttaperchapapier darüber, dann sind sie doch rasch wieder trocken. Das gebräuchlichste Präparat ist der Borlint, welcher nament- lich für Geschwüre übler Beschaffenheit und für frische Brand- wunden ein herrliches, selbst schmerzstillendesVerbandmaterial ist. Lister wurde durch ein schwedisches Geheimmittel, welches73 ihm die Schmerzen einer jauchenden Fingerwunde sofort nahm, auf die Borsäure geführt, experimentirte viel damit und empfahl die Borsäure dann als ein sehr mildes, aber lange wirkendes Antiseptikum. Lister empfahl zweierlei Borsalben. Die ältere Borsalbe war folgende: Rep. Acid. boric. cryst. pulv, Cer. alb. aa. 10,0, 01. amygd. dulc., Paraffin, aa. 20,0. Selbe wurde auf Borlint gestrichen und vor dem Gebrauche in 3'/3 “ oiges Borwasser getaucht. Sie wirkte viel stärker als der Borlint und kam namentlich bei üblen jauchigen Geschwüren in Anwendung. Auch schwächer wurde die Salbe benützt, so dass zu obiger Mischung nur 5 Grm. Borsäure kamen. Ferner empfahl Lister in neuerer Zeit eine zartere Salbe: Rep. Acid. boric. cryst. pulv, 3,0, Yaselin. 5,0, Paraffin. 10,0. Mit Borsäure wird auch das Aseptin bereitet. Am häufig- sten wird die Borsäure im Borlint und in Salbenform bei Fuss- geschwüren gebraucht, nachdem selbe mit Chlorzink gut des- inficirt wurden. Mit dem feuchten Borlint belegt man gerne gut desinficirte Erosionen und kleine Wunden der Haut bei Fracturen, um gleichsam einen Schorf zu erzeugen. Man behandelt dann eine solche Fractur gerade wie eine subcutane und kümmert sich um die Erosionen und kleinen Wunden nicht weiter, und hat so eigentlich eine complicirte Fractur in eine nicht compli- cirte umgewandelt. Auch die Borsäure kann giftig wirken, obwohl sie ein mildes Antiseptikum ist. Es sind Todesfälle bekannt, welche unter ganz ähnlichen Symptomen wie Carboivergiftung eintraten: Erythem des Gesichtes, Schluchzen, Erbrechen, kaltem Schweiss etc. Allerdings waren in solchen Fällen viele Liter einer 5°/oigen Borsäuresolution in Höhlenwunden eingespritzt worden. Oft sah ich bei Anwendung von Borlint Hautausschläge entstehen, die den ganzen Körper einnahmen, gerade so wie manche Leute ein Eczem oder eine Urticaria bekommen, wenn sie ein reizendes Pflaster auflegen. Namentlich wenn die Bor-74 Brenzcatechin. Carbolsäure. säure mit Salzsäure verunreinigt ist, befürchtet man solche Haut- krankheiten, die immer 6 — 10 Tage recht quälen können. 9) Brenzcateckin gehört zu den aromatischen Verbindungen, Phenol oder Carbol hat fast die gleiche Zusammensetzung: Es wird aus der Catechurinde durch Destillation gewonnen und ist zweifellos als Antiseptikum nicht ohne Werth. Nur einzelne Aerzte machten bisher davon Gebrauch. Im praktischen Leben ist es sehr wenig bekannt. 10) Carbolsäure. Phenol zuerst aus Steinkohlentheer herge- stellt. Sie macht glänzende Krystalle und ist in 15 Theilen Wasser bei gewöhnlicher Temperatur löslich, wirkt stark ätzend und ist für thierische und pflanzliche Organismen ein starkes Gift. Starke alcoholische Lösungen machen auf Wunden einen Schorf, der sich oft ohne Eiterung ablöst. 1864 erst kam sie durch Lister zur hohen Ehre, das beste und sicherste Antiseptikum zu sein. Anfangs suchte man mit concentrirter Carbolsäure einen Schorf zu erzeugen, unter dem aseptischen Schorf heilte die Natur ausgezeichnet; dann bildete Lister seinen herrlichen Carbolver- band aus, der noch heute zu den besten antiseptischen Methoden zählt. Ruhe, Abfluss des Secretes und Antiseptik waren immer Lister’s Hauptgrundsätze bei der Wundheilung. Lister benützte, wie wir bei Beschreibung des Lister’schen Verbandes sehen werden, Carboisolutionen verschiedener Stärke in Wasser und Oel, tränkte seinen Gazeverband mit Carbol- solutionen, und hielt lange Zeit die Carbolsäure für das beste Antiseptikum. Endlich rivalisirte der Sublimat damit. Die Carbolsäure ist aber auch ein sehr starkes Gift. Der sogenannte Carbolismus hat schon in einer Reihe von Fällen den Tod gebracht. Das Sectionsergebniss war aber ausser dem Geruch der Carbolsäure oder ausser dem directen Nachweis der Carbolsäure gleich Null. Am gefährlichsten ist die directe Infusion in das Blut. Das Eiweiss coagulirt, die Blutkörperchen werden zerstört. Fast ebenso gefährlich ist die subcutane Injection grosser Dosen oder die Einführung in den Magen oder durch Clysma in den Darm; aber auch die forcirte Injection in Wundhöhlen und— 75 — die locale Application auf Wunden hat schon den Tod gebracht. Kleine Kinder starben schon in Folge von Carbolumschlägen auf die äussere unverletzte Haut. Ich habe leider den Carbolismus in seinen verschiedenen Graden selbst kennen gelernt. Bei geringeren Vergiftungsgraden, wie ich sie z. B. öfter nach ungeschickter Einreibung von starken Carbolsalben plötz- lich entstehen sah, kommt heftiger Kopfschmerz, Schwindel und Ohrensausen, Gastricismus, Brechneigung und schwarzgrüner Urin, welchen wir ja oftmals beim Gebrauch des echten Lister- verbandes sehen. Die Carbolsäure wandelt sich eben in ungiftige Phenyl- Schwefelsäure um, welche schwarzgrün durch den Urin ausge- schieden wird. Findet die Carbolsäure nicht mehr genug schwefel- saure Verbindungen, so tritt dann ihre giftige, nervenlähmende Wirkung ein. In höheren Vergiftungsgraden, wenn mehrere Gramm inner- lich genommen wurden, oder wenn mit 5°/oiger Carboisolution eine reichliche Wundhöhlenausspritzung gemacht wurde, kommt es zur gänzlichen Bewusstlosigkeit und zur schliesslichen ße- spirationslähmung. Thierexperimente zeigten, dass hiedurch auch der Carboltod eintritt, denn das Herz schlug bei den durch Carbolsäure ge- tödteten Thieren noch geraume Zeit fort, als das Respirations- centrum schon gelähmt war. Zur Bewusstlosigkeit treten dann noch Collapsussymptome: ein kalter, klebriger Schweiss, Würgen und Erbrechen, ein fadenförmiger Puls und eine paralytische Re- spiration, welche den Tod bringt. Alle Symptome sind als Gehirn- und Nervensymptome auf- zufassen. Die Körpertemperatur sah ich schon nach 2 Stunden von 38,8 auf 35,2 sinken, und die Pupille schwer beweglich werden. Da die von der Carbolsäure im Organismus gebildete Phenylschwefelsäure ungiftig ist, glaubte man durch innerliche Gaben von Schwefelsäure und schwefelsaurem Natrum diese un- giftige Verbindung bei Carbolismus bewirken zu können, aber die Erfahrung hat diese Anschauung nicht bestätigt. Es dürften eine ziemlich grosse Zahl von Carboivergiftungen bereits zum Tode geführt haben, theils wo diese Vergiftungen ab- sichtlich, theils wo sie aus Fahrlässigkeit produeirt wurden. DieChirurgen haben die Carbolsäure jetzt wohl genügend kennen gelernt. Bei allgemeinen Vergiftungssymptomen erweist sich immer die rasche Entfernung der noch erreichbaren Carbolsäure durch die Magenpumpe oder dürch Ausbrechen, Auswaschen der Wund- höhlen und dann die Anwendung kräftiger Excitantien, Kampfer- ätherinjection u. a. als das Wirksamste. Einwicklung des ganzen Körpers in hydropathischer Weise und die Kühlschlange oder kalte Umschläge auf Kopf und Hals, wodurch alle secretorischen Apparate angefacht zu werden scheinen, hat sich mir auch hiebei wirksam erwiesen. Manchmal war durch die Carbolintoxication auch ein häss- licher Speichelfluss erzeugt worden, wogegen sich einige Dosen von 1 Mgrm. Atrop. sulfuricum glänzend erfolgreich zeigten. Auch die locale Anwendung bringt oft recht schlimme Symptome. In concentrirtem Zustand brennt die Carbolsäure auf der Haut, macht weisse Flecke, oft geht die Epidermis ab und die Stelle wird roth, schwarzbraun, ganz schwarz wie Kohle und stirbt mumificirt ab. Ich sah einige Finger wie Mumien absterben und wegfallen, weil die Kranken ungeschickter Weise recht starke Carbollösung über ihre kleine Fingerwunde übergebunden oder zum Baden benützt hatten. Eine gewisse individuelle Disposition hiezu ist nicht zu ver- kennen, denn andere bekommen von der ganz concentrirt flüssigen Carbolsäure kaum ein paar leise brennende weisse Flecke, während zarte Individuen, Kinder, Frauen wochenlang an ihren ver- brannten , geätzten Stellen starke Schmerzen und unbegreiflich viel Eiter haben. Muskeln und Nerven verlieren durch directe Berührung von starker Carboisolution ihre Erregbarkeit. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch das beim echten Listerverband so häufig auftretende Carboleczem erwähnen. Die kräftigsten Männer bekommen manchmal, nachdem sie den Lister- verband 8—10 Tage gebrauchen, rothe Streifen an allen Stellen, wo die Carbolgaze die Haut berührt. In anderen Fällen kommen arge Formen von Eczem, welche Fieber machen; stark nässen und recht krank machen. Da nasse Umschläge von Carbolwassercompressen, da derI I Carbolirrigateur nie ein Eczem bringt, scheint auch beim Ge- brauche der Carbolgaze die Carbolsäure selbst unschuldig ver- dächtigt worden zu sein und das Eczem wahrscheinlich von dem in der Gaze vorhandenen Harz oder Paraffin herzukommen. Es gibt ja sehr viel Menschen, die gegen Harz eine wahre Idiosynkrasie haben. Das kleinste Stück eines harzigen Pflasters bewirkt oft ein arges, über den ganzen Körper verbreitetes Eczem, und die Arbeiter in den Paraffinfabriken leiden bekannt- lich sehr viel an Hautkrankheiten. Wir haben es also wahr- scheinlich mit Harz- und Paraffineczemen zu thun. Dasselbe macht oft grosse, stark nässende Blasen und quält die Patienten ausserordentlich mit Jucken. Ich habe aber mit grossem Erfolge die von Lister empfohlene Salicylemulsion dagegen angewandt und die befallene Region dick beschmiert. Rep. Acid. salicylic. 10,0, Aq. destillat. 50,0, s. Salicylemulsion. Es gibt Fälle, wo das Jucken zur höllischen Pein wird; dann passt der Gebrauch folgender Salbe ausgezeichnet: Rep. Chloralhydrat, Pulveris gummosi, Camphorae tritae aa. 5,0, Vaselin, cerei 50,0, m. ut f. 1. a. unguent. 11) Chinin wie Chinolin sind zweifellos gute Antiseptika, aber für Verbandstoffe viel zu theuer. Die Chinarinde mit Myrrhe und Kohle wurde als Einstreupulver viel benützt. Sie wider- steht der Fäulniss. 12) Chloral. Aethylchloral ist stärker wirkend, als Methyl- chloral. Es wirkt dem üblen Geruch und der Fäulniss entgegen, 10—15°/oige Lösungen in Glycerin werden zur Bepinselung dipli- theritischer Geschwüre und Wunden benützt. Starke Lösungen ätzen. Gern nimmt man 20 Grm. zu einem Bade für Blattern- kranke. Schwache Lösungen (4°/0ig) werden zu Injectionen in die Harnröhre gebraucht und noch schwächere — l°/oig) als Ver- bandwasser für Unterschenkelgeschwüre, welche dadurch sehr schnell gereinigt werden sollen. 13) Chlorkalk. Unterchlorigsaurer Kalk und unterchlorig- ♦ Chinin. Chloral. Chlorkalk.78 Chloroform. saures Natron. Man benützt sowohl den Chlorkalk direct als Brei mit etwas Wasser verrieben, um hässliche Geschwüre, diph- theritische Herde zu zerstören, oder man befeuchtet Verband- stoffe mit wässeriger Auflösung des Chlorkalkes. Andere streuten Chlorkalk in die Charpie. Sehr viel wird der Chlorkalk gegen Luftinfection benützt, indem man in Todtenkammern und Sectionslocalen Schüsseln mit befeuchtetem Chlorkalk in die Ecken des Zimmers stellt, um die Luft zu verbessern. Aus eigener Erfahrung kann ich den Chlorkalk als ein äusserst billiges und wirksames Antiseptikum empfehlen. Schon im Jahre 1860 hatte ich nach einer eingehenden Be- sprechung mit unserem grossen Hygieniker Geh. v. Pettenkofer eine Reihe frischer Wunden mit Chlorkalklösung verbunden und Resultate gehabt, wie ich mit keinem anderen der damals ge- bräuchlichen Verbandmittel hatte. Ich zweifle kaum, dass ich auch mit dem Chlorkalk der Pyämie in dem Hospital Herr ge- worden wäre, wenn ich ihn so methodisch in Form von Occlu- sionsverbänden angewandt hätte, wie 15 Jahre später die Carbol- säure. Den Gestank in Abtritten und Nachtstühlen nimmt kein anderes Antiseptikum so schnell und gut, wie der Chlorkalk oder das Chlorwasser. Wenn ich in Folge von Untersuchung jauchiger Geschwüre recht übelriechende Hände habe, so desinficire ich selbe mit Chlorwasser. Die Chlordämpfe haben nur das eine Unangenehme, dass sie, der Nase zu nahe gebracht, heftiges Husten machen, und dass sie, wenn sie auf Abtritten und Nachtstühlen continüir- lich gebraucht werden, die Haut ziemlich stark reizen und Pusteln bewirken, welche aber wieder schnell heilen, sobald der Chlor- kalk oder Chlorwasser weniger stark angewendet wird. 14) Chloroform, dieses Geschenk Gottes, hat auch als Anti- septikum einen guten Namen erworben. Es ist sehr stark fäul- nisswidrig und wird von Vielen höher geschätzt als Salicyl-, Bor- und Benzoesäure u. s. f. Der starke Geruch steht seiner ausgedehnten Anwendung entgegen. Ich selbst benütze es nur als Antiseptikum bei Mund- krankheiten und ganz besonders beim übelriechenden und schmerz- haften Speichelfluss, wo die antiseptische und die anästhesirende79 Wirkung zugleich auftritt. Einige Tropfen Chloroform unter das frische Wasser, oder besser unter destillirtes Wasser, ist eine sehr schützbare Ordination für schmerzhafte und stinkende Ge- schwüre im Munde; auch bei Zahnweh, welches mit Caries des Zahnes einhergeht, ist dies oft recht nützlich. 15) Chlorzink. Das Chlorzink war als Aet.zmittel schon in der vorantiseptischen Zeit sehr in Achtung. Beim Epithelkrebs der Haut wurde es oft Messeroperationen vorgezogen. Es ist ja auch ein Bestandtheil der berühmten Landolfischen Aetzpaste. Ich hatte es vor dem Jahre 1875 oft benützt um die häss- lichen Wunden des Hospitalbrandes gründlich zu ätzen. Halb Amylum, halb Chlorzink wirkte oft besser als das Glüheisen, weil es verflüssigt wurde und in alle Ecken und Winkel hineinfloss. Als Antiseptikum wird es nach Lister’s Vorschrift in 8°/oiger wässeriger Lösung gebraucht, um jauchige Geschwüre, Fistel- gänge zu desinficiren, septische Wunden wieder aseptisch zu machen. Andere Chirurgen benützten das Chlorzink aber auch als Antiseptikum bei frischen Wunden und zwar in verschiedenem Concentrationsgrade. Manche lobten schon ^/oige Lösungen, während andere 5°|0ige und sogar 10°/oige Watte und Jute be- nützten. Es ist in dieser Weise angewandt manchmal eine Wirkung beobachtet worden, die nicht beabsichtigt war. Ich selbst habe es nur in 8°/oigen Lösungen nach Lister- schen Vorschriften benützt und oft die Freude gehabt, septische Wunden wieder aseptisch zu machen, wenn auch nicht immer durch den ersten Verband, so doch durch den zweiten und dritten Verband. 16) Chromsäure. Chromsäure scheint eines der allerkräftig- sten antiseptischen Mittel zu sein. Es soll 20 Mal stärker als Sublimat und 10 Mal stärker als Carbolsäure wirken. Manche halten Chromsäure für das aller- stärkste Antiseptikum aber auch für ein giftiges und gefähr- liches Mittel. Lister bereitet das zum Nähen bestimmte Catgut mit Chrom- säure. 17) Essigsäure. Die Essigsäure ist wohl eines der ältesten fäulnisswidrigen Mittel. Schon die Köchinnen legen das Fleisch in Essig, was sie lange ohne Fäulniss aufbehalten wollen. Chlorzink. Chromsäure. Essigsäure.80 Essigsäure Thon- erde. Essigweinsaure Thonerde. Eucalyptusöl. Das berühmte alte einfache Bleiwasser hemmt wohl auch nur durch seinen Essiggehalt die Fäulniss, ebenso das Goulard- sche Bleiwasser. Als Wundverband wird der Essig nicht benützt, weil er zu sehr schmerzt. 18) Essigsäure Thonerde. Aluminium aceticum, eine klare, gallertige Flüssigkeit, entsteht durch Einwirkung der Essigsäure auf Thonerde. Die essigsaure Thonerde mischt sich gut mit Wasser, es gibt eine klare Flüssigkeit. Die 21/2 °/oige Lösung wird auch als Spray und zum Aus- waschen der Wunden benützt. Unappretirte Gaze in beliebigen Stücken wird in 5°|0iger Lösung wochenlange aufbewahrt und, in 21/2°/oiger Lösung aus- gewaschen, als Wundverband benützt und mit Guttapercha gedeckt. Ich werde in einer Krankheitsgeschichte Näheres davon mittheilen. Die essigsaure Thonerde hat den Yortheil, dass sie alle Ge- webe bis zur Tiefe der Knochen durchdringt, so streng und aus- gedehnt antiseptisch wirkt, als andere Antiseptika. 19) Essigweinsaure Thonerde. Alumina acetico-tartarica ist ein gutes Antiseptikum. Kümmel und Schede benützen 3 Theile mit 7 Theilen gut ausgeglühter Holzkohle zum Einstreuen in Höhlen wunden. Es gibt ein schmutziges Aussehen und wirkt, obwohl es schöne antiseptische Eigenschaften hat, doch nicht so günstig, wie das Jodoform; hingegen hat man auch nicht die Gefahren des Jodoform. 20) Eucalyptusöl aus einem Myrthenbaum in Neuholland, Italien und Südfrankreich gemacht. Das ätherische Oel mischt sich mit allen Fetten und löst sich in Alcohol. Innerlich wurde es gegen Wechselfieber mit Erfolg gebraucht. Aeusserlich zum Aufpinseln bei hässlichen, brandigen Geschwüren, zu Salben, namentlich gegen Verbrennung. Einige ziehen das Eucalyptusöl der Carbolsäure vor, die Meisten aber nicht. Gazeverbände tränkt man mit wässeriger Emulsion von 1/s °/oigem Eucalyptusöl oder man löst 3 Theile Eucalyptusöl in 15 Theilen Alcohol und mischt 150 Theile Wasser dazu und tränkt damit 1 Mtr. entfetteter Gaze. Mit Fett bereitet man Salben 1 : 4.81 21) Ferrum sesquichloratum. Dieses als Liquor ferri sesqui- chlorati berühmte Blutstillungsmittel bat auch sehr schöne anti- septische Eigenschaften. Spencer Wells bepinselte die mit der Klammer getrennten Stiele der Ovarialtumoren täglich damit. Andere benützen das Eisensalz als Streupulver. In starker wässeriger Verdünnung lobt es Koeberle, namentlich bei Operationen in der Bauchhöhle. Auch in Salbenform mit Fett 8 : 30 wird es gern gebraucht. 22) Gerbsäure. Sie ist ein billiges Antiseptikum, aber nicht sehr hoch geachtet. Streicht man selbe ein paar Linien dick auf Watte, so bekommt man oft Heilung unter dem Schorfe. 23) Glycelain ist eine Mischung von 1 Theil Mandelmehl, 2 Theilen Glycerin und 6 Theilen Olivenöl. Es wurde viel als Verbandmittel benützt, dürfte aber nur wegen seiner wasser- entziehenden Kraft ein schwaches Antiseptikum genannt werden. 24) Glycerin zieht stark Wasser an sich und ist specifisch sehr schwer, treibt daher, in Wundhöhlen gegossen, den Eiter in die Höhe, mischt sich aber auch mit dem Eiter. Gegen Erysipelas, Pyämie, Brand ist es sehr geachtet wegen seiner wasserentziehenden Kraft, namentlich mit Carbolsäure ver- mischt. 25) Guako. Der alcoholische Auszug der Blätter und Stengel von Mikanis Guako wurde wie die Carbolsäure als Antiseptikum gebraucht. Die Blätter werden in Mexiko gegen Schlangenbiss benützt. In Deutschland ging vor 2 Jahren das Gerücht, man könne damit den offenen Krebs heilen. 26) Hazeline, ein Destillationsproduct der Rinde von Hamamelis virginica, wirkt adstringirend gegen Blutungen bei Wunden und Hämorrhoiden, hat eine schwache antiseptische Kraft. In Amerika gebraucht man es bei Katarrh, bei Hautausschlägen und Fuss- geschwüren. 27) Ichthyol. Das wunderbare, aus vorsündfluthlichen ver- steinerten Thieren etc. bereitete, stark schwefelhaltige Mittel wird als Ammonium- und Natrum-sulfo-ichthyolicum innerlich und äusserlich gebraucht. Es ist gegen Neuralgien, Hautkrankheiten, Hautjucken und gegen Gicht ein oft überraschend wirkendes Mittel und scheint eine seltene regenerirend-tonisirende Eigenschaft zu haben. Manch- mal ist seine Wirkung zauberhaft. Ich sah heftige gichtische v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 6 Ferrum sesqui* chloratum. Gerbsäure. Glycelain. Glycerin. Guako. Hazeline. Ichthyol.82 Jod. Jodoform. Schmerzen, die 8 Stunden ununterbrochen gedauert hatten, in einer Minute ganz verschwinden. Als Antiseptikum ist es nur in grossen Dosen wirksam und ist zweifellos nur desshalb ein Antiseptikum, weil es den Nähr- boden für die Bacterien und Coccen ungünstig und unbrauchbar macht zu ihrer Entwicklung und Vervielfältigung, nicht aber, weil es die Mikroorganismen vernichtet wie die Carbolsäure. Das Ichthyol hat überhaupt die hervorragende Wirkung, Gewebe zu verdichten, Sauerstoff zu entziehen, Gefässe zu ver- kleinern, es ist ein ausgezeichnetes reducirendes Mittel. Desshalb hat es mich auch nicht besonders überrascht, da- mit das Erysipelas besiegen zu können, weil es offenbar den Boden für den Erysipelaspilz unpassend macht. Weil dieser Streptococcus nicht mehr zur Thätigkeit und Vervielfältigung kommt, wenn das organische Gewebe durch Ichthyol reducirt wird, so ist es wohl als ein Antiseptikum zu nennen. 28) Jod. Jod ist schwer löslich in Wasser, leicht löslich hin- gegen in Alcohol, Chloroform, Schwefelkohlenstoff, in wässerigen Lösungen von Jodiden und Tartarus stibiatus. Es nimmt den Wunden den üblen Geruch und die schlechte Beschaffenheit. Man pinselt die Jodtinctur ein und spritzt sie ein. Es soll die Aufnahme von Eiter in das Blut verhüten. Auch die Dämpfe werden benützt, indem man Jod in den Verband hineinstreut und dann Stanniol und Zinnfolie darüberbindet. Aber auch zu Verbandstoffen wird es benützt, indem man 2 Theile zu 3 Jodkali und 48 Wasser mischt und damit den Ver- bandstoff tränkt. Der darein getauchte Lint kommt direct auf die Wunde, zum Desinficiren benützt man 1 Theil Jodtinctur auf 75 —100 Theile Wasser. 29) Jodoform ist wohl das hervorragendste und eigenthüm- lichste Antiseptikum. Seine glänzenden hexagonalen, zitronen- gelben Krystalle lassen sich leicht und fein pulverisiren. Das Jodoform ist in Wasser, Säuren und Alcalien fast ganz unlöslich, hingegen in Alcohol, Aether, Chloroform. Petroläther, ätherischen und fetten Oelen und in Schwefelkohlenstoff leicht löslich. Säuren, Doppelsalze und weingeistige Aetzkalilösung zer- setzen es; ebenso auch das Sonnenlicht. Gerade die Unlöslichkeit im Wasser ist es, welche das Jodo-83 form zu Dauerverbänden, für Landpraxis und für den Krieg auszeichnet. Es ist ein vorzügliches Antiseptikum. Allerdings scheint es nicht auf alle Pilze so vernichtend zu wirken, wie die Carholsäure. Die Erysipelascoccen scheinen z. B. vom Jodoform nicht unwirksam gemacht zu werden. Hingegen habe ich unumstüssliche Beweise, dass es in manchen Fällen die Carbolsäure, den Sublimat, das Chlorwasser und alle mir bekannten Antiseptika weit übertrifft. Ich erinnere mich an porotische, jauchende Knochenhöhlen, die ich auslöffelte und ausscharrte, dass fast nur mehr die com- pacte Rinde der Röhrenknochen zurückblieb. Diese Höhlen verbreiteten trotz Chlorwasser, trotz Carbol- säure, trotz Sublimat, trotz Chlorzink u. a. einen so üblen Ge- ruch im Krankensaale, dass kein Kranker nachbarlich liegen wollte. Ich spritzte, nachdem alle obengenannten Injectionswasser erfolglos angewendet waren, einmal eine ätherische Jodoform- lösung (Jodoform 10, Aether sulf. 70, Aq. dest. 200) ein, und sofort war der Gestank weggezaubert. Diese Erfahrung merkte ich mir und habe ich oft mit glänzendem Erfolge wiederholt. Es ist also nicht richtig, wenn man das Jodoform ein schwaches oder langsam wirkendes Antiseptikum nennt. Bei schlecht heilenden Geschwüren, Krebsen und Schankern, in der Ohrenheilkunde ist es schon lange im Gebrauche. 1880 aber empfahl Mosetig von Moorhof das Jodoform als ein Anti- septikum ersten Ranges, und das war ein dankenswerther Fort- schritt ; ganz besonders hob Mosetig hervor, dass hässliche fungöse Granulationen in gesundes Gewebe umgewandelt werden. Es lässt die Bildung von Riesenzellen im Granulationsgewebe nicht auf- kommen. Einige gingen in ihrem Jubel zu weit und wollten sogar eine allgemeine Fernwirkung auf Tuberculose beobachtet haben. Gegen den üblen Geruch, der so oft die Anwendung un- möglich macht, empfahl Mosetig die Mischung mit Tonkabohne. Später wurde das Jodoform von Mosetig als feinstes Pulver mit einem Pulverbläser angewandt und zwar als allgemein brauchbarer Verband für alle Fälle. Zu vielen Zwecken ist das Jodoform als Desinfectionsmittel unbrauchbar. Zum Desinficiren der Hände, Schwämme und Instrumente passt es gar nicht; auch der Jodoformäther-Spray macht sich nicht gut.84 Mosetig empfahl neben dem Jodoform nur destillirtes oder gekochtes und vielleicht gesalzenes Wasser und hydrophile Ver- bandstoffe anzuwenden, aber kein anderes Antiseptikum. Er glaubt, dass die Jodoformintoxication viel eher eintritt, wenn nebenbei noch ein anderes Antiseptikum benützt wird und die Ausschei- dungskraft der Nieren und die Thätigkeit des Herzens vielleicht durch Carbolsäure herabgesetzt werden. Der Hauptwerth des Jodoforms liegt darin, dass es schwei- löslich lange Zeit in der Wunde bleibt, die Heilung nicht stört, die Wunde aber lange dauernd vor Sepsis schützt. Das sehr fein gepulverte Jodoform soll nur in geringster Menge in die Wunde gebracht werden, ein schleierförmiger Jodoformüberzug soll auf die Wunde kommen, und wenn die Wunde so beschaffen ist, dass selbst ein Pulverzerstäuber nicht alle Ecken und Winkel auffindet, wie z. B. bei Splitterfractur.en, dann kann man eine Emulsion von 50 Jodoform, 30 Glycerin und 30 Wasser eingiessen. Zum äusserlichen Reinigen einer complicirten Fractur kann man eine ätherische Lösung von Jodoform aufspritzen. Jodoformgaze und Watte wird wie ein anderer antiseptischer Verbandstoff gebraucht und entweder durch Einstäuben mit feinstem Jodoformpuder oder durch Eintauchen in eine äthe- rische Jodoformlösung und nachheriges Trocknenlassen bereitet. Auch Moos und Torf und Holzspäne werden, mit Jodoform gemischt, als antiseptischer Verband gebraucht. Wunden, welche mit Jodoform behandelt werden, secerniren viel weniger als bei anderer Behandlung. Manche meinen, das Jodoform übe auf die weissen Blutkörperchen eine paralysirende Wirkung aus; es verhindere das Auswandern derselben. Das Jodoform bleibt lange in den Wunden, daher man beim Ver- bandwechsel nicht immer wieder einzustreuen braucht. Den Haupttriumph feiert das Jodoform bei Operationen in der Mundhöhle, dem Abdomen, dem After, überhaupt bei Schleim- hautwunden. Nach Kieferresectionen, nach Zungenoperationen, wo der Gestank früher eine Reihe von Gefahren brachte, kann man Jodoformtampons 8 Tage lang unbesorgt stecken lassen. Der scheussliche Geruch ist weggezaubert; wir erleben keine Fremdkörperpneumonie dabei, keine septischen Processe im Munde. Alles verläuft staunenswerth gut, wenn auch die Zer- schmetterung und Quetschung noch so arg war.85 Zerquetschte Arme und Füsse, die man nach früherer Er- fahrung sofort amputiren zu müssen glaubt, werden in 20 bis 30 Stunden so verbessert, an allen weghängenden Fetzen bilden sich Granulationen, wachsen Adhäsionen, so dass man nach 2 oder 3 Tagen die feste Ueberzeugung gewinnt, dass Alles wieder ernährt, Nichts mehr gangränös wird, so dass die Amputation ganz überflüssig wäre. Auch bei phlegmonösen Eiterungsprocessen verkürzt das Jodoform die Krankheit sehr; und fistulöse Geschwüre, die man sonst dilatiren musste und welche sehr langsam heilten, werden durch Einlegen eines Jodoformbougies sehr günstig geheilt. Man legt in den Kanal ein Bougie aus 90 Jodoform, 8 Gummi tragacanthae und 2 Glycerin. In Abscesshöhlen wird Jodoformgaze gelegt oder bei torpiden Zuständen ein Kaffeelöffel voll Jodoformemulsion eingespritzt, ebenso in punktirte und durch den Troicart entleerte Synovial- kapseln. Ganz besonders schön ist die Wirkung des Jodoform- Verbandes bei Verbrennung, wie wir an einem Beispiel zeigen werden. Das Jodoform ist also ein herrliches Mittel, sowohl um vor Sepsis zu bewahren, als auch septische Wunden wieder aseptisch zu machen, und auf bösartige dyscrasische Geschwüre, auf syphilitische, tuberculöse, scrophulöse, lupöse Infiltrate scheint es eine wirklich specifische Wirkung zu haben. Diese Thatsachen dürfen sich die Chirurgen nicht nehmen lassen, wenn die Glasretorte auch ganz andere Resultate ergab, als der lebendige Organismus. Allerdings haben wir auch von keinem Antiseptikum solch arge und tödtliche Intoxicationsvorgänge erfahren, wie vom Jodoform. Seit man es aber besser kennen lernte, weiss man auch damit gefahrlos umzugehen. Was eben stark wirkt, das wirkt überall stark. Ich möchte 3 Grade der Vergiftungen unterscheiden. Beim ersten Grade tritt nur Mangel an Esslust mit melancholischer, weinerlicher Stimmung ein, während die Kranken überall und immer den Jodoformgeruch zu finden glauben. In ein paar Wochen ist meist Alles gut; namentlich wenn die Kranken in die Luft kommen und sich etwas zerstreuen. Der zweite Grad ist aber schon erschreckender. Die Kranken86 haben 4—6 Wochen lang alle Tage einige schreckliche Stunden, weinen in traurigster Stimmung, kennen ihre eigenen Angehörigen nicht mehr, wollen zum Fenster hinausspringen und verweigern alle Nahrung. Endlich freut man sich, dass es nach 6 Wochen gut wird, die Harnuntersuchung ergibt aber, dass immer noch Jodoform durch die Nieren ausgeschieden wird. Plötzlich nach ein paar Wochen guter Pause kommt das frühere Elend wieder und dauert nochmals in gleicher Weise 4—6 Wochen, wird aber nach meiner Erfahrung allemal gut, namentlich wenn es gelingt, herzbelebende Getränke: guten Wein etc., beizubringen. Schrecklich ist aber der dritte und höchste Grad. Nachdem die Kranken 1 oder 2 Tage nach einer Operation ganz wohl und zufrieden waren, beginnen sie, alle Nahrung zu verweigern, irre zu reden, in ihren Bewegungen immer langsamer zu werden, gar nicht mehr zu reden, sondern nur zu lallen; endlich liegen sie soporös, kalt und pulslos, mit offenem Munde, trockener, stark be- legter Zunge auf dem Rücken, nehmen keinen Tropfen Flüssigkeit, lassen sich nicht mehr zurückrufen und sterben nach 2—3 Tagen. Es sind dies meist sehr geschwächte Frauen mit Fettdegene- ration des Herzmuskels oder Individuen mit grosser Herabgekom- menheit durch lange Krankheit, durch eine Operation mit grösserem Blutverluste. Allein der Tod wurde bei Kranken beobachtet, die ganz zweifellos ohne Jodoformintoxication genesen wären. Es machen ja Hunderte, welche eine beginnende Fettdegeneration des Herzmuskels haben, welche durch Blutverlust u. dgl. geschwächt sind, Operationen bei sorgfältiger Behandlung ganz gut durch. Wenn aber auf eine frische Wunde, welche zufällig eine dicke Fettschichte enthält, massenhaft Jodoform hingestreut und zuletzt gar noch ein drückender, die Resorption befördernder Verband gemacht wird, dann ist eine tödtliche Jodoformintoxication zu erwarten. 1—3 Gramm Jodoform tödteten unter solchen Verhältnissen schon, obwohl Billroth u. a. in Gelenkresections- und anderen Knochen wunden 100—120 Gramm ganz ungestraft einschütteten. Es gehört eine sehr geschickte und geübte Individualisirung dazu, um solch grosse Dosen zu wagen. Ich halte es aber für unnöthig, mit so gefährlichen Dosen zu experimentiren. Die87 geradezu oft wunderbare Wirkung des Jodoforms tritt schon ein, wenn man eine ganz dünne schleierförmige Schichte feinsten Jodoformpulvers in die Wunde bläst oder wischt. Warum soll man so gefährliche Dosen benützen? Jene, die so scharf zu individualisiren wissen, mögen es thun, ich will keinen Vorwurf aussprechen, aber ich gestehe, dass ich den Muth dazu nicht habe und immer in der Angst wäre, von Todesfällen überrascht zu werden. Mancher Chirurg wurde thatsächiich dadurch so eingeschüchtert, dass man den ernstlichen Rath gab, das Jodoform aus der Chirurgie wieder zu verbannen. Damit hätte man allerdings das Kind mit dem Bade aus- geschüttet, aber ich begreife diese Verurtheilung des Jodoforms, da der Eindruck einer Jodoformintoxication wirklich ein schreck- licher ist. Schliesslich möchte ich noch bemerken, dass manche Menschen, welche eine zarte Haut haben, nach öfterer Berührung des Jodoforms recht krankmachende Hautausschläge bekommen, und dass man in Kästen oder auf Tischen, wo Jodoform steht, alle metallischen Gegenstände hässlich anlaufen sieht, selbst wenn die Jodoformgläser gut geschlossen sind; auch die Bewohner des Zimmers können ei'kranken. 30) Jodol, ein neues Antiseptikum, aus Ciamician und Silber gemacht (auch Tetrajodpyrol genannt). Das lichtbraune Pulver löst sich in 3 Theilen Aether, 3 Theilen Alcohol und 5000 Theilen Wasser. Warmes Oel nimmt 15°/o auf. Man verwendete es bisher als Einstreupulver auch in der Augenheilkunde; dann in Lösungen 1 Jodol, 16 Alcohol, 34 Glycerin, und in Salbe 1 Jodol und 15 — 20 Lanolin. Es ist geruchlos und zeichnet sich dadurch vortheilhaft von Jodoform aus; es hat eine granulationsbefördernde und resorptionsbe- thätigende Wirkung, lässt aber in vielen Fällen die herrliche Wirkung des Jodoforms nicht erkennen. 31) Juniperus. Das Wachholderbeeröl ist ein altes Antisepti- kum. Man glaubte, dass es im Unterleib keine Fäulniss auf- kommen lasse. Auch das Juniperusholz wurde mit Spiritus ausgezogen und als Verbandwasser gebraucht. Kocher, welcher beim Carbolcatgut septische Ansteckung erfahren haben will, machte das herrliche Juniperuscatgut. Das käufliche Catgut wird 24 Stunden in Juniperusöl ge- legt und dann in 95°/0igem Alcohol aufbewahrt. Jodol. Juniperus.88 KadeUI. Kall hypermanga- nicum. Kampesche. Kampfer. Katechu. Kieselsaures Natron. Kochsalz. Will man es recht weich und geschmeidig machen, so legt man es, bevor man es in Alcohol aufbewahrt, zuerst noch 24 Stunden in Glycerin. 32) Kadeöl, das Oleum cadinum oder empyreumaticum, sieht wie Theer aus, hat aber wachholderartigen Geruch und ist ein altes Antiseptikum, besonders war es bei Augenkrankheiten gebräuchlich. 33) Kali hypermanganicum. Dieses allbekannte Antiseptikum nimmt den Geruch der üblen und brandigen Wunden und Ge- schwüre. In früherer Zeit war es das beliebteste Antiseptikum, zuletzt wurde es von Carbolsäure, Sublimat und vielen anderen besiegt. Man benützt es nur mehr in Solution zu Waschungen, selten zu Wundverbänden. Unangenehm ist der hässliche Farben- wechsel an Händen und Verbänden. 34) Kampesche, das Extract, ist früher als ein Desinfections- mittel empfohlen worden. 35) Kampfer. Aus uralter Zeit stammt das Vertrauen schon zum Kampfer als reizendes, belebendes, Fäulniss und Ungeziefer abhaltendes Mittel. Der Kampfer ist ein geheimnissvoll wirken- des Medicament. Jetzt nehmen wir ihn, um das schwach schlagende Herz thätig zu machen , als bestes Excitans. Später benützen wir ihn, um den geschlechtlich übermässig erregten, schlaflosen Jüngling zu beruhigen. Heute streuen wir ihn in ein tropides Geschwür, morgen geben wir ihn der Hausfrau, damit sie Pelzwerk und Tuchkleider während der Sommerzeit vor Un- geziefer bewahrt. Auch als ein entschiedenes Antiseptikum wird er gebraucht; oft mit Carbolsäure gemischt. Auf gangränösen Geschwüren bringt er die Reinigung zu Stande, ohne dass man viel Eiter bemerkt. Mischungen mit Kohle und Fett waren früher bei allen Chirurgen als sogenannte Brandmittel gebräuchlich. 36) Katechn, ein gerbestoffhaltiges Extract aus Akazien. Die adstringirende Wirkung ist viel hervorragender als die antiseptische, obwohl sich nicht leugnen lässt, dass etwas Conservirendes darin ent- halten ist. In Indien macht man antiseptischen Verbandstoff davon. Die Tinctura catechu, mit Myrrhentinctur gemischt, ist ein herrliches Zahnfleischmittel. 37) Kieselsaures Natron hat eine ganz topische Wirkung, verhindert die Resorption und den üblen Geruch. 38) Kochsalz wird zur Ausspülung bei Mund-, Drüsen- und89 Pleura-Krankheiten schon lange gebraucht. Das Salz zieht Wasser an sich, bewahrt das Fleisch vor Fäulniss. Man gebraucht es längst als Antiseptikum und conservirendes Mittel in der Küche. Pökelfleisch, eingesalzene Gemüse, Fische, geräuchertes Fleisch zeigt den conservirenden antiseptischen Werth desselben. Maas machte seine Verbandstoffe mit Sublimat und Kochsalz. 39) Kohle. Thierische und pflanzliche Kohle wurde bei brandigen Geschwüren in alter Zeit schon oft zum Verbände benützt. Die Porosität des Kohlenpulvers ist wohl die Haupt- eigenschaft, warum Kohlenverbände die Wunden rein halten. Man mischt sie auch mit Myrrhen, mit Kampfer u. a. 40) Kohlensäure. Die Kohlensäure hat eine schmerzstillende Wirkung auf Wunden, und Kohlensäure wie kohlensaure Salze wurden als Antiseptikum benützt. Man legte die verwundeten Glieder in geschlossene Kästen und leitete Kohlensäure dazu hinein. 41) Magensaft. Mit Eis kalt gehaltenen Magensaft legte man als Antiseptikum auf die Geschwüre. Selbe reinigten sich bald und waren schmerzlos. 42) Membrothsalz, Ammoniumquecksilberchlorid, wurde in neuester Zeit von Lister als antiseptisch gutes Sublimatpräparat empfohlen. Man löst 1 Procent davon und bereitet hierait Verbandstoffe. Es soll weniger flüchtig sein als Sublimat und die gleiche Wirkung haben. Es ist also keine so feste Ver- packung und Verschliessung des Materials nöthig. 43) Methol scheidet sich bei niederer Temperatur, stehend aus dem Pfeffermünzöl krystailinisch ab und wird von einigen als Antiseptikum benützt. In Wasser ist es unlöslich. In Alcohol, Aether und Glycerin löslich. 44) Naphthalin. Das Naphthalin wird aus dem Steinkohlen- theer bereitet und hat auch den gleichen Geruch; es bildet schöne Krystalle, ist im Wasser unlöslich, aber sublimirt sehr leicht mit den warmen Wasserdämpfen, brennt mit russender Flamme. In heissem Alcohol, in Aether, in Eisessig, in flüch- tigen und fetten Oelen und in concentrirter Schwefelsäure ist es leicht löslich. Es reinigt die Geschwüre schnell und vernichtet die Thätig- keit der Pilze, niederen Thieren parasitärer und nicht parasitärer Natur schadet es, dem Menschen und höheren Thieren scheint Kohle. Kohlensäure. Magensaft Membrothsalz. Methol. Naphthalin.90 es ungefährlich zu sein. Für Hautkrankheiten wurde es schon lange benützt. Man gibt es in reinen Präparaten auch innerlich gegen Diarrhoen, Blasenblennorrhoen, doch möchte ich vor zu vielem Vertrauen in dieser Beziehung warnen. Ich sah einige Kranke recht ernst collabiren, nachdem sie wegen Blasenblennorrhoe Naphthalin genommen und oftmals Erbrechen und Diarrhoe be- kommen hatten. Ich gebe allerdings zu, dass vielleicht das Präparat nicht chemisch rein war. Jedoch wurde es als chemisch reines abge- geben und besteht also dann auch die Gefahr, dass das Naphthalin leicht verunreinigt bezogen wird. Bei Hautkrankheiten hat es sich längst bewährt. Zum antiseptischen Verband wird es in allen Formen benützt: als Streupulver mit und ohne Jodoform, zum Ausfüllen von Höhlenwunden, zu Salben mit gleichen Theilen Vaselin, was man zum Bestreichen der Wunde und als eine Art Protectiv benützt. Mit Jute und Gaze werden Ver- bandstoffe gemacht und man lobt die gute Wirkung als Anti- septikum, das Hervorbringen üppiger Granulationen. Das dick aufgestreute Naphthalinpulver lässt oft die schöne Heilung unter dem Schorfe beobachten. Vergiftungserscheinungen sieht man nie. Viele meinen, das sei der grosse Vorzug des Naphthalins, weil es alle die guten Eigenschaften des Jodoforms habe, ohne seine Gefahren zu besitzen. Bei Erfrierungen fand es auch viele Lobredner. Das Naphthalin als Streupulver macht mit dem Secrete gerne hässliche Krusten, wenn man aber durch einen imper- meablen Stoff die Verdunstung des Secretes verhindert, sieht man keine Krusten entstehen. Im Allgemeinen merkt man doch, dass es zwar in seiner Wirkung viele Aehnlichkeit mit dem Jodo- form besitzt, demselben aber doch bei weitem nicht gleichkommt. 0akum 45) Oakum sroudronne. Das Oakum wird mit Theer aus joudronne. Schiffsstricken gemacht und der Gehalt an Theer macht es zu einem brauchbaren Antiseptikum, das Lister recht empfahl. Bei hässlichen übelriechenden Fussgeschwüren sah ich, trotzdem dass die Kranken ihren Geschäften nachgingen, doch recht bald Besse- rung. Die Geschwüre reinigten sich und heilten. «zokerit. 46) Ozokerit ist eine wachsartige Substanz (Kohlenwasser- stoff), welche am Kaspischen Meere vorkommt und mit Oel verrieben eine gut antiseptisch wirkende Salbe gibt.91 47) Ozon. Terpentin, Juniperus und andere Stoffe, welche eine ozonisirende Wirkung besitzen, werden seit Hunderten von Jahren zu Brandsalben, Wundbalsamen und ähnlichen Mischungen benützt und als Antiseptika hoch verehrt. Man hat aber auch Watte und Gaze mit Ozon geschwängert und eine herrliche und zwar lange dauernde desinficirende Wirkung beobachtet. 48) Pernbalsam. Der Perubalsam ist seit langer Zeit bei fressenden, brandigen Geschwüren, hässlichen torpiden Wunden hoch geachtet. Er befördert die prima reunio und ist der Fäulniss entgegen. Man giesst ihn direct in die Wunde, was ein wenig brennt, aber Schmerz und Entzündung bald aufhören macht. Mit Werg benützt man ihn auch als Verbandstoff. 49) Petroleum. Das Petroleum ist ein Desinfectionsmittel des Alterthums. Mit dem vervollkommneten Petroleumhandel wurde es mehr benützt und erlangte auch als antiseptisches Verbandmittel grossen Ruf. 50) Pikrinsäure ist das Trinitrophenol in hellgelben Krystallen. Es löst sich leicht in Alcohol, Aether, Regen- und heissem Wasser, aber auch in 160 Theilen kaltem Wasser. In einer '^folgen Lösung gebraucht man es als antiseptisches Wundwasser und mit einer ätherischen Lösung 1 : 100 Aether tränkt man Ver- bandwatte und trocknet sie dann. 51) Resorcin krystallisirt in grossen triklinischen weissen Säulen, welche bei 276° sieden, bei 118° schmelzen, in Wasser, Alcohol und Glycerin löslich sind. Resorcin ist in grösseren Dosen innerlich genommen von sehr giftiger Wirkung. Es treten rasch Collapsussymptome ein. Dr. Andeer gab und gibt sich un- endliche Mühe, schöne Resorcinpräparate zu erhalten. Seine Mischungen mit Cacaobutter sind feine Platten, um selbe auf Wunden zu legen. Das Resorcin ist ein herrliches Antiseptikum, macht hässliche Wunden schnell rein und heilt rasch. Auch Injection gegen Blasenblennorrhoe bei Gonorrhoen 3—5°/0ig wirken sehr gut. Auch auf das Erysipelas wirkt es günstig. Ganz brillant ist die Wirkung bei Erkrankungen durch Parasiten, z. B. Sycosis, dann bei Lupus, Lichen, Alopecia, Eczemen, Condylom etc. Da das Verhalten der Individuen sehr verschieden ist, ist es immer räthlich, mit schwachen Solutionen zu beginnen. Ganz vorzügliche Wirkung sah ich bei herpetischen Processen. Ozon. Pernbalsam. Petroleum. Pikrinsäure. Resorcin.‘)2 Salicylsäure. Lupusähnliche Geschwüre, die allem Anderen trotzten, heilten mit Resorcinsalbe, alte hartnäckige Eczeme wurden ganz be- siegt von Resorcin. Bewundernswerth ist die Wirkung auf Keloide, die bekanntlich bisher nahezu unheilbar genannt werden mussten, ebenso bei Sycosis. Die 20—30°/oige Salbe brennt ein wenig, bräunt aber nicht, wenn man alle 3—4 Tage mit Seife wascht. Es riecht auch nicht und erodirt die Haut nicht, wie Pyrogallol, und reizt die Augen nicht, wie Chrysorobin. Am besten wird Resorcin als Salbenmul gebraucht, mit Collodium bestrichen. 52) Salicylsäure ist in den Blüthen und Wurzeln der Spiraea ulnaria enthalten und wurde schon vor langer Zeit bei Biss- wunden benützt. Synthetisch wird die Salicylsäure aus Phenol- natron gemacht. Sie ist in 300 Theilen kaltem und sehr leicht in heissem Wasser löslich. Thiersch hat ein grosses Verdienst, selbe zur antiseptischen Wundbehandlung empfohlen zu haben. Die 10°/oige und 4°/0ige Verbandwatte hat eine ausserordentlich verbreitete Benützung erfahren. Nicht allein, dass man alle anderen Verbände damit vervollkommnet, sondern Salicylwatte ist auch allein ein viel benützter Verbandstoff. Man nimmt gerne Salicylverbände, wo man der Wunde lange Zeit Ruhe gönnen möchte. Salicylemulsionen 1 : 10 Theilen Wasser benützt auch Lister, direct auf die Wunde gelegt, wenn er seinen Carboigazeverband gerne lange liegen lassen will. Auch zum Spray wird Salicylsäurewasser benützt, wenn man die Giftigkeit der Carbolsäure fürchtet. Es wird wenige so gute Antiseptika geben, die dem Menschen in so grossen Dosen ungefährlich sind. Man darf täglich 1 Gramm Salicylsäure mit kohlensaurem Wasser inner- lich geben, wird schöne Erfolge gegen Lithiasis sehen und keinerlei giftige Eigenschaften beobachten. Als Streupulver auf Wunden ist es manchmal, wo man Sepsis hat oder fürchtet, sehr werth- voll. Auch zu Salben wird es benützt, 1 Salicylsäure, 6 Wachs, 12 Paraffin, 12 Mandelöl. Bei Vaginalflüssen hat die Tamponade mit Salicylsäure schon viel Gutes gestiftet. Dass man bei grossen Resorptionsflächen auch von Resorp- tion der Salicylsäure Vergiftungssymptome sehen kann, ist sicher.93 Alles, selbst die einfachsten Arzneikörper werden zu Gift, wenn man die Dosis übertreibt. Auf zarte Wundflächen gestreut, reizt es oft zu sehr und bringt unerwünscht starke Wucherungen hervor. 53) Salicylsäuremethyläther, Gaultheriaessenz, Wintergrün- öl, ist eine angenehm riechende Flüssigkeit. In Wasser ist selbe fast unlöslich, hingegen leicht löslich in Alcohol. Man hat 8 Theile mit 50 Wasser und 100 Alcohol gemischt und Verbandstoff damit getränkt und selben mit Vortheil als antiseptisches Verbandmaterial gebraucht. 54) Salol. Das Salol enthält 38°/0 Phenol, wird innerlich viel besser ertragen, als Natrum salicylicum, wirkt stärker auf Rheumatismen und macht nicht so Ohrensausen. Da es in Wasser ganz unlöslich ist, so hat es keinen ekligen Geschmack. Seine Umsetzung geschieht nicht im Magen, sondern im Duodenum. Der Urin wird schwarz davon. Auch gegen Neuralgien, Lumbago, Zahnweh, Migraine, gegen typhöse Fieber, Blasenkatarrh, Diabetes, Gelbsucht etc. ist es von bestem Erfolge. Salol macht sich auch in der Küche werthvoll, weil es wie Wunden, so auch das Fleisch vor Zersetzung bewahrt. Es wird im Wundsecrete nicht gelöst. Wenn man Salol in Alcohol löst und dann in das Wasser tropft, bekommt man ein herrliches opalisirendes Mundwasser, was die Zähne nicht angreift, die cariösen Stellen aber lange desinficirt. 3 Theile auf 100 Theile Aqua Botoli geben ein angenehm schmeckendes, wirksames Mundwasser. Mit dem Jodoform hat es grosse Aehnlichkeit, es ist aber im Allgemeinen stärker antiseptisch. Feingepulvert, mit Wasser zu einem unlöslichen Brei gemacht, pinselt man es gern wie Jodoformpuder auf die Wunden, wo es als gutes, langdauerndes Antiseptikum geachtet ist. 55) Sanitas, ein Präparat, das von einer eigenen ameri- kanischen Sanitasgesellschaft aus ozonisirenden Bestandteilen zusammengesetzt ist. In Deutschland bekommt man die Prä- parate bei Heynen-Causton in Burtscheid-Aachen. Terpentin, Lat- schen-Wachholder, alle ähnlichen Bäume scheinen hiefür benützt Salicylsäure- methyläther. Salol. Sanitas.94 Sauerstoff. Sauerstoffreiches Wasser. Schwefelkohlen- stoff. zu werden. Man macht rohe Sanitasflüssigkeit, welche man mit Wasser verdünnt zum Desinficiren der Strassen, Vorhöfe, Abtritte benützt, dann Sanitasöl, Sanitasemulsion, Sani- tasseifen. Man soll sich durch Waschungen von Hautaus- schlägen befreien, alle Wunden desinficiren können, gegen Typhus und Choleragift ein herrliches Desinfectionsmittel besitzen. Es vertreibt die üblen Gerüche und ist nicht giftig und ruinirt Nichts. Mit Sanitasöl polirt man die Möbel. Sanitas mischt man mit Vortheil unter alles Wasch- und Putzwasser. Man nimmt es zu Toilettematerial und Zahnpulver. Da der terpentinartige Geruch etwas Erquickendes und Belebendes hat, wird der Geruch nie unangenehm. Ich selbst habe es nach allen Richtungen versucht und kann es als ein herrliches, sehr wirksames Des- infectionsmittel bezeichnen. Da ich aber gerne die ganze Wahr- heit mittheilen möchte, so füge ich bei, dass sehr hässliche Ge- rüche durch Chlorkalk schneller, besser und viel billiger entfernt werden, als durch Sanitas. Hingegen möchte ich behaupten, dass nur ganz wenige Desinfectionsmittel so vielfache Präparate und so vielseitige Anwendung haben dürften, wie die Sanitas, und dass es wenige so wirksame Mittel geben dürfte, die so ganz ungefährlich sind, und weder Möbelstoffe noch Haut ruiniren. 56) Sauerstoff. Der Sauerstoff wurde schon vor langer Zeit zu Inhalationen empfohlen und benützt, um Blutzersetzung zu verhindern oder zu verbessern. Aber auch zu antiseptischen Wundbehandlungen benützte man den Sauerstoff, indem man die wunden Glieder in geschlossene Kästen legte und dann Sauerstoff zu ihnen hineinleitete. Es soll einen auffallenden Er- folg gehabt haben. 57) Sauerstoffreiches Wasser. Es kam Wasser, welches das 3—6 fache seines Volumens an Sauerstoff enthielt, als Antisepti- kum in Anwendung. Man benützte es als Spray, zum Ausspülen der Wunden, Ausspritzen der Blase, zum Befeuchten der Ver- bandstoffe. Es soll so gut wirken wie Carboiverband. Auch innerlich fand es Anwendung gegen Erysipel, Septikämie. Das Vertrauen wurde durch das Experiment hervorgerufen, Milz- brandbacillen damit vortrefflich zerstören zu können. 58) Schwefelkohlenstoff. Schwefelkohlenstoff wurde bei syphi-95 litischen und besonders hartnäckigen, hässlichen Geschwüren zum Bestreichen der Wunde oder zum Befeuchten der Charpie ange- wandt. Er schmerzt ein wenig, riecht sehr übel, was man durch Zusatz von Jodtinctur oder Pfeffermünzessenz zu bessern sucht. Die Granulationen werden zuerst blass, dann heilt aber die Wunde schön und schnell. 59) Schwefelsäure. Die Schwefelsäure wurde früher mit Asbest zu Aetzmitteln benützt, später aber als Antiseptikum ge- braucht und zwar entweder mit dem Glasstab unverdünnt auf die Knochengeschwüre aufgetragen oder verdünnt zum Befeuchten der Charpie verwendet. Namentlich wurde dieses benützt, um die langedauernde Demarkation syphilitischer Necrosen zu be- schleunigen. Bei scrophulösen Gelenkleiden machte man nach dem Ge- lenkschnitt die Auswischung mit Schwefelsäure und füllte das ganze Gelenk mit von Schwefelsäure befeuchteter Charpie an. Die Eiterung soll gering gewesen sein, aber immer sei Ankylose entstanden. Das wäre zwar stets als ein dankenswerther Ausgang anzusehen. 60) Schweflige Säure. Die schweflige Säure ist schon lange als herrliches Desinfectionsmittel bekannt. Mit gleichen Theilen Wasser oder Glycerin bekommt man eine recht stark antiseptisch wirkende Flüssigkeit, welche alle Pilzkeime sicher tödtet und doch weder reizend noch giftig wirkt. Man gebraucht 5 —10°|oige wässerige Lösungen zu Aus- spülungen; dann zu Verbänden auf diphtheritischen und häss- lichen Geschwüren. Auch bei Gebärmutterleiden und bei Quetsch- wunden wird es gebraucht. Schwefligsaure und unterschweflig- saure Alcalien sind als desinficirende Verbandmittel viel gebraucht. 61) Serosublimat. Da der Sublimat local stai'k reizt und seine Resorption gefährliche dysenterische Zustände im Darme bringt und da Sublimatverbände viel Sublimat durch Ver- flüchtigung verlieren, ersann Lister eine Verbindung des Subli- mats mit Eiweiss, den Serosublimat, wodurch jeder locale Reiz, wie jede Verflüchtigung und jede Resorption unmöglich wird. Der Sublimat ist durch das Eiweiss förmlich fixirt. Lister er- kennt diesen Serosublimat als eine sehr glückliche Mischung und meint, er erfülle alle Wünsche eines Antiseptikers. Der Subli- mat wird im Blutserum der Pferde gelöst. Der Blutkuchen der Schwefelsäure. Schweflige Säure- Serosublimat-06 Stickstoff. Styrax. Sublimat. Pferde lässt nämlich das reine Serum austreten und auspressen, was bei anderen Thieren oft nicht der Fall ist. Beim Jtinds- blut z. B. gehen stets geformte Blutelemente mit. Anstandslos kann man mit 1 °/oiger solcher Sublimatlösung Verbandstoffe für die zarteste Haut bereiten. Der Sublimat wird so gut an die Gaze fixirt, dass der Zusatz von Harz und Paraffin unnöthig ist. Der Sublimat ist durch das Eiweiss so fixirt, dass man den Serosublimat sogar trocknen lassen und pulverisiren kann und dann mit Vaselin beliebig starke Sublimatsalben machen kann. Lister, welcher mit allen seinen Aussprüchen bekanntlich sehr vorsichtig ist, prophezeit dem Serosublimat eine grosse Zukunft. 62) Stickstoff. Auch der Stickstoff wurde als Antiseptikum benützt, ähnlich wie der Sauerstoff. Man legte die verwundete Extremität in ein kastenartiges Geräthe und leitete Stickstoff dazu hinein. 63) Styrax und das daraus hergestellte Styron war seit langer Zeit als balsamisches Antiseptikum bekannt. Es vernichtet die Bacterien und reinigt septische Geschwüre und Wunden sehr gut. 1 °/oige Lösungen Hessen wirksamen Verbandstoff fabri- ziren. Bei diphtheritischen hässlichen Geschwüren gebrauchte man mit grossem Erfolge 4°|0ige Begiessungen und Gurgelungen. 64) Sublimat. Das Hydrargyrum muriaticum corrosivum war schon in alter Zeit als ein wirksames Antiseptikum bekannt. Mund- und Gurgelwasser, Pinselsäfte, Augenwasser, Klystiere, Einspritzungen waren an der Tagesordnung. In der antisepti- schen Beformzeit kam es an die Tagesordnung. 1 : 20,000 ver- nichtet noch widerstandsfähige Pilzsporen. Koch fand sogar, dass eine Verdünnung von 1 : 300,000 noch die Bacterientkätig- keit hemmt. v. Bergmann und Schede haben das Verdienst, die Brauch- barkeit des Sublimates für antiseptische Verbände gezeigt zu haben. 1—2 pro Mille werden als leichtere Lösung, 3—5 pro Mille als starke Solutionen benützt. Verbandstoffe werden auf verschiedene Weise mit Sublimat imprägnirt. v. Bergmann nimmt zur Durchtränkung von 60 — 70 Meter hydrophiler Gaze 10 Sublimat, 500 Glycerin, 1000 Alcohol und 1500 Wasser. Die getrocknete Gaze enthält dann */3 Procent Sublimat und wird in gut verschlossenen gläsernen Gefässen aufbewahrt, da97 der Sublimat ziemlich flüchtig ist und nach und nach ganz ver- schwindet. Schede benützte zu seinen Sublimatkissen Mischungen von Sublimatäther mit ausgeglühtem Sande 1:10 oder Stein- kohlenasche, welche so mit Sublimatwasser gemischt wird, dass sie ‘/20 Procent enthält. Bruns machte seine hydrophile Holz- watte durch 1/2 Procent Sublimat zu einem sehr schönen antiseptischen Verband. Auch Torf- und Moor-Präparate ver- mengt man, respective befeuchtet man mit 1/io °/o igem Sublimat- wasser. Man kann Protectiv auf die Haut legen, oder etwas Glaswolle oder Asbest, damit der Sublimat die Haut nicht un- mittelbar berührt, allein man kann auch wie beim Carbolver- band directe feuchte Krüllgaze auf die Haut legen; aber nie- mals darf der Verband mit impermeablen Stoffen: Mackintosh oder Guttapercha gedeckt werden, denn die feuchtwerdende Haut würde vom Sublimat angegriffen. Maceration brächte eine Dermatitis und Absorption von Sublimat mit Vergiftungserschei- nungen, dysenterischen Diarrhoen, Speichelfluss, Albuminurie und sogar den Tod! Deckt man den Sublimatverband aber nicht impermeabel, so vertrocknet das Secret und die Fermentwirkung wird gänzlich unterdrückt, da sie ohne Feuchtigkeit nie gedeiht. Der Sublimat ist in der That jetzt das beliebteste und ge- bräuchlichste Antisepticum und wird viel mehr gebraucht als die Carbolsäure, allein gewisse Desinfectionen geschehen von der Carbolsäure sicherer, z. B. das Waschen mit 8 °/oigem Carbolwasser macht gut abgeseifte und abgebürstete Hände viel sicherer bacterienfrei als die Benützung von 1|io°|oigem Sublimatwasser. Maas imprägnirte 1000 Grm. Verbandgaze mit 5,0 Sublimat, 500.0 Kochsalz, 200,0 Glycerin und war damit sehr zufrieden. Diese Gazeschichten kamen über Protectiv zu liegen und wurden mit Gummipapier gedeckt und an den Rändern mit 10°/oiger Salicylwatte abgeschlossen und mit Binden befestigt. Er machte damit wahre Dauerverbände. Die Mischung geschieht wie folgt: 36.0 Sublimat werden in 1 Liter heissem, destillirten Wasser gelöst; ebenso werden 3 Kilo Kochsalz in 10 Liter Wasser gelöst, die Kochsalzlösung wird filtrirt, da ihre Unreinigkeiten Eczeme machen. Beide Lösungen werden nun gemischt, 1200,0 Glycerin beigesetzt und 240—250 Meter Gaze damit imprägnirt. 65) Theer. Steinkohlentheer wird schon lange als Antiseptikum benützt. Das von Cörne und Demeaux aus Theer und Kreide v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 7 Theer.98 Tereben. Terpentin. liergestellte Pulver ist recht praktisch bei grossen brandigen Flächen, um den Geruch zu nehmen und das Secret aufzusaugen. Er ist aber kein guter Wundverband; man macht mit Oel einen Teig, mit Pflaster und Salben verschiedene Präparate. Das Be- liebteste ist immer noch eine Mischung von 90 Gyps und 10 Tlieer. Jetzt haben wir aber bessere Antiseptika. 66) Tereben. Das Tereben gewinnt man aus einer Zersetzung des Terpentinöles. Es ist eine braune Flüssigkeit, angenehm riechend; in Wasser, Aether und Alcohol schwer löslich, hingegen in allen Verhältnissen in Oelen. Beim Verdunsten entwickelt es Ozon. Manche halten es für wirksamer als den Terpentin; Verbandstoffe mit Tereben werden gerne bei jauchigen Wunden benützt und können wochenlang liegen bleiben, ohne Sepsis be- fürchten zu müssen. Manche Chirurgen waschen die Wunde vor- her mit Jodwasser (d. i. 1 Theil Jodtinctur auf 75 Theile Wasser) und legen nachher Lint mit Tereben (1 Theil zu 5 Theilen Oel) getränkt darüber. Das Ganze wird dann mit etwas Hydrophilen verschlossen, etwa Watte, Gaze oder einem Schwamm. Ein solcher Verband wird nur wöchentlich einmal gewechselt. 67) Terpentin. Der Terpentin , namentlich der feinere venetianische, hat eine fäulnisswidrige, belebende Wirkung. Alle berühmten alten Salben und Pflaster, von denen alle Gross- mütterchen Wunder erzählen , enthalten Terpentin. Ambrosius Pare 1550 wusste ihn schon hoch zu schätzen. Man sagte dem Terpentin immer nach, dass er den Brand nicht zulasse. Das durch Destillation gewonnene Terpentinöl hat Eigenschaften, die man nicht hoch genug anschlagen kann. Ich glaube, dass ich dem Terpentinöl manche Lebensrettung verdanke. Hätte ich keinen Listerverband, keinen Sublimat verband, keinen Jodoform- und Bor-Verband, ich würde mich mit dem Terpentin behelfen. Ich habe mit demselben viele Versuche gemacht, die mich sehr freudig überraschten. Bei schmerzhaften Wunden ist er wegen seines Gehaltes an ätherischem Oel zu reizend. Gibt man sich aber die Mühe, ihn in einer Schale 6—8 Mal mit kaltem Wasser abzureiben, das ölhaltige Wasser dann immer wegzu- schütten, und mischt man schliesslich Vs Butter oder Olivenöl darunter, so hat man eine kühle Salbe, die den Schmerz nimmt99 und Sepsis ferne hält. Bewundernswerth ist der Nachlass der Schmerzen bei Brandwunden, staunenswerth ist der rasche Hei- lungsvorgang und das frische gute Aussehen aller mit Terpentin behandelten Wunden. Das Terpentinöl hingegen ist ein stark reizendes Mittel, ein kräftiges Desinfectionsmittel, das viel weniger giftig ist, als andere Antiseptika von gleicher Kraft. Bei Säufern und anderen dyscrasischen Menschen, wo die Wunden noch nach 8 Tagen blutigen Eiter absondern, stillt kein anderes Medicament eine solche paralytische Blutung so schnell und schadlos wie das Terpentinöl. Ist die Umgebung einer Wunde voll von ranzigem, festklebendem Schmutz, so gibt es keine andere Flüssigkeit, welche die Haut so gründlich reinigt und desinficirt wie das Terpentinöl. 68) Thymol. Das Thymol ist der Hauptbestandtheil des Thymianöles und hat auch dessen faden Geruch. Auch aus dem Samen der ostindischen Umbellifere Pychotis ajowan gewinnt man es durch Destillation. Das Thymol macht farblose Krystalle, die in Wasser schwer, in Alcohol und Aether aber leicht löslich sind, und es ist flüchtig. Zuerst wurde es bei Lungenbrand zu Inhalationen benützt, später sollte die ungefähr- lichere Thymolbehandlung die Carboibehandlung verdrängen. Die wässerige ’/io°/oige Lösung wurde zum Spray, dann zur Desinfection der Hände, Schwämme, Instrumente etc. benützt. Zu Verbänden nahm man auch 1000 Theile Gaze, 16 Thymol, 80 Harz, 500 Cetaceum, was aber die Gaze etwas steif und wenig hydrophil macht; später machte man Thymolverbandgaze so, dass man in die Gaze mit einem Sprayapparat eine Solution von 1 Thymol in 14 Aether und 42 Spiritus (von 90 Grad) hin- einspritzte. Letztere Gaze wurde hydrophiler, elastischer, als jene mit Harz bereitete. So sehr Ranke die Thymolresultate der v. Volkmann’schen Klinik loben zu können glaubte, so ernst traten andere Chirurgen mit ihren Erfahrungen diesem Lobe entgegen, v. Langenbeck; Schede, Olshausen, Küster und Bardeleben bezejchneten die Er- folge als ganz unsichere und glaubten zu beobachten , dass die Salubrität der Klinik während der Thymolverbände rückwärts gegangen sei. Bardeleben beklagt den faden Geruch und die Anlockung vieler Fliegen dadurch. Thymol100 Torfmoos. Torfmull. Trlchloressig- säure. Am meisten wurde die Berieselung mit Thymollösungen gelobt. Lobredner des Thymols behaupten: Es leiste Alles, was die Carbolsäure erzielt, ohne die Giftigkeit derselben zu haben und die grossen Kosten derselben zu veranlassen. Mir ist der Geruch ein so ekelhafter, dass ich immer fürchtete, den Kranken, deren Wunden der Nase nahe sind, die Esslust zu verderben. 69) Torfmoos und die daraus fabricirte Moospappe und Moosgazepappe. Das staubfreie Moos wird zu pappendeckel- artigen Kuchen von IA/2—2 Millimeter Dicke zusammengepresst und stellt so die Moospappe vor. Weil sich aber davon gerne an den Rändern Moos wegbröckelt, bat man diese gepressten Mooskuchen mit Gaze überzogen, wodurch die Behandlung viel reinlicher wird. Eine solche mit Gaze bekleidete Moospappe nennt man eine Moosgazepappe. Ich habe die Moosgazepappe viel lieber gewonnen als die unreinliche Moospappe, und der Kostenunterschied ist sehr un- bedeutend. Man schneidet solche gepresste Mooskissen kurz und lang, wie man sie nöthig hat, und zieht selbe dann langsam 2—3 Secunden lang durch io°/oiges Sublimatwasser, wonach die 2 Millimeter dicke Pappe in 10—20 Minuten zu einem faust- dicken, äusserst porotischen, elastischen Kissen anschwillt. Zuerst legt man über die Wunden eine einfache Schichte ^lo^oiger Sublimatgaze und bindet dieses äusserst schmiegsame, elastische, hydrophile Polster darauf. Hagedorn theilte wirklich herrliche Resultate darüber mit. 70) Torfmull. Torfbrei ist eine recht porotische Masse und diese Eigenschaft hat vielleicht schon allein eine antiseptische Kraft, denn wenn jeder Tropfen Wundsecret sofort aufgesogen und verdunstet wird, so haben wir unmöglich Fäulniss zu fürchten, denn dazu gehört Feuchtigkeit. Der Torfbrei lässt sich aber mit Carboilösungen durch- schwemmen, mit Jodoform und Sublimat mischen und in Gaze- beutel fassen, so dass wir gute hydrophile und stark antiseptisch wirkende Kissen bekommen. Neuber erzielte mit solchen Kissen sogenannte Dauerverbände und überraschende Heilungen. 71) Trichloressigsäure. Diese Säure ist ein gutes Antisepti- kum. Schon 1/2°/oige Lösung verhindert Gährungsvorgänge im Harn, Fleischsaft, Heuaufguss etc., und eine 2°/0ige Lösung unter- drückt für viele Monate jedes Zeichen organischer Metamorphose.101 72) Trichlorphenol. Schon '/so °/oige Lösung desinficirt und reinigt hässliche Wunden und Geschwüre. Eine 8 °/o ige Lösung oder doch bestimmt eine 10°/oige Lösung brachte das Erysipelas zum Stehen, wenn Wunde und Umgebung damit bepinselt wurde. 73) Unterchlorigsaures Natron. Liqueur de Labarraque wurde in 6°/oiger Lösung zur Wundbehandlung benützt, nament- lich als Zusatz zum Badwasser bei brandigen Geschwüren, wo es die Abstossung schnell bewerkstelligt. 74j Wasserstoff wurde als Gas in Kastenvorrichtungen ge- leitet, in welche man üble Geschwüre und Wunden eingeschlossen hatte, und soll antiseptische Wirkung in hohem Grade gezeigt haben. 75) Wasserstoffhyperoxyd. Diese vortreffliche blutstillende Flüssigkeit ist nebenbei ein starkes Antiseptikum, welches die prima reunio nicht stört. Sogar bei Blutungen aus mittelmässig grossen Yenen sah ich nach 2 Minuten langer Anwendung ein vollständiges Trocken werden der Wunden. Man tränkt einen aus Bruns’scher Watte gemachten Tampon mit Wasserstoff- hyperoxyd und legt ihn auf die blutende Wunde und lässt ihn 2 Minuten lang liegen. Es entwickelt sich bei Berührung des Blutes Sauerstoff in grossblasigem grauem Schaum. Der Sauer- stoff scheint die vasomotorischen Nerven so zu i*eizen, dass sich die kleinen blutenden Gefässe zurückziehen und mit Thromben verschliessen; und nebenbei übt Wasserstoffhyperoxyd noch eine streng antiseptische Wirkung aus. Man muss das Wasserstoff- hyperoxyd quoad Antiseptik und quoad Blutstillung höher stellen als das Bismuthum subnitricum und Zincum mui-iaticum, welche Mittel ähnliche blutstillende und antiseptische Eigen- schaften haben. 76) Wismutnitrat, basisches oder Bismuthum hydriconitri- cum oder subnitricum ist ein weisses, ki'ystallinisches, sauer l-eagi- rendes Pulver, das im Wasser wenig löslich ist. Man macht daher mit 100 Theilen Wasser eine Art Emulsion und spritzt selbe mit einer Flasche, deren Stöpsel durchbohrt ist, auf die Operations- wunde, während und nach der Operation. Die Naht wird dann erst nach 24 Stunden ausgeführt. Auch Gaze bei-eitet man zum Verband mit einer 10°/oigen Mischung; allein man kam von dem grossen Lobe bald zurück und hört gegenwärtig viele schlechte Eigenschaften. Trichlorphenol. Unterchlorig- saures Natron. Wasserstoff. Wasserstoff- hyperoxyd. Wismutnitrat, basisches.102 Zinkoxyd. Zinksulfat. Der Brei verhindert eine prima reunio; Vergiftungser- scheinungen in Form von Albuminurie, Mund- und Nieren-Ent- zündung, Durchfällen machen sich bei stärkerer Anwendung bemerklich, ja selbst der Tod tritt ein unter Collapsuszufällen. Gegen Erysipelas sind Bismuthverbände ganz wirkungslos. 77) Zinkoxyd als Wundpulver ziemlich häufig benützt, ähnlich wie Jodoform. Manche machen mit Mischungen von Zinkoxyd auch Verbandstoffe und sind sehr zufrieden damit. Die Eigen- schaft, dass Flores Zinci mit Chlorzink steinharte Pasten bilden, lässt mit dem Zinkoxyd viel experimentiren. Als Antiseptikum hat es keine grosse Verbreitung gefunden, so sehr es auch Einige lobten, allein Socin in Basel macht den ausgedehntesten Ge- brauch davon und die erlangten Besultate verdienen die höchste Beachtung. Socin sagt: Das Zinkoxyd ist geruchlos, nicht giftig und billig. Ein Hauptgrundsatz von Socin ist, dass kein anderes Antiseptikum neben dem Zinkoxyd in die Wunde kommen soll. Der berühmte Kliniker wendet es in 4 Formen an: 1. Dünne Zinkmilch: 1 Theil Zinkoxyd, 100 Theile destillirtes Wasser zum Waschen, Ausspritzen und Desinficiren der Schwämme. 2. Dicke Zinkmilch: 10 Theile Zinkoxyd auf 100 Theile destillirtes Wasser. Wunden des Mundes, Mastdarmes, über- haupt Höhlenwunden bekommen dadurch einen weissen anti- septischen Beleg. 3. Einstäuben des trocknen Pulvers bei Hautschür- fungen, Brandwunden und Geschwüren erweist sich ausgezeichnet. 4. Mit einer Zinkpaste bestreicht man genähte Wunden, z. B. 50 Theile Zinkoxyd, 50 Theile Wasser, 5—ß Theile Zink- chlorid. Mischt man diese Paste mit einer ganz feinen Schicht hydrophiler Watte, so genügt dies für jede genähte Wunde als Verband. Ist die Wunde mit resorbirbarem Catgut genäht, so fallen die nicht resorbirten Nahthälften mit der Paste ab. Septische Wunden aseptisch zu machen, ist das Zinkoxyd nicht im Stande. Socin erreicht wahrscheinlich mit dem Zink- oxyd viel mehr als andere Chirurgen, welche eben Socin’s Geist und Individualisirungsmacht nicht besitzen. 78) Zinksulfat ist ein adstringirendes Antiseptikum. Das meiste Lob gewann es bei antiseptischer Berieselung der Wunde.103 Von Einigen wurden 10°/oige wässerige Lösungen mit 2 Tkeilen Kampfergeist gemischt und damit Wunden desinficirt. 79) Zitronensäure. Selbe wurde gegen alle Fäulnissprocesse, namentlich gegen Pest viel und mit Erfolg benützt, auch gegen Schlangenbiss und bei Wunden, welche vom Hospitalbrand be- fallen waren. Die Zitronensäure hat entschieden desinficirende Kraft. > 80) Zucker. Zucker wird seit ältester Zeit zur Conservirung von Früchten, zur Einbalsamirung Gestorbener verwendet. Er ist ein Volksmittel gegen das wilde Fleisch, hat auch ein starkes Aufsaugungsvermögen. Lücke legt Zuckerkissen mit und ohne Naphthalin, mit und ohne Jodoform auf Wunden, welche er mit Sublimat oder Carbol vorher desinficirt hat. Ueber solche Zucker- kissen kommt dann Guttaperchapapier und eine Binde, und ein solcher Verband kann schadlos 8—14 Tage liegen bleiben. Die Resultate sind tadellos, aber der Verband soll nach einigen Tagen oft recht schmierig und ekelerregend aussehen. In der Türkei wird jetzt noch der Zucker wie der Honig als fäulnisswidriges Verbandmaterial gebraucht. Die Wunden werden täglich 2 Mal mit Wein gewaschen und dann mit Zucker bestreut. Die verschiedenen Verbandmethoden. Ich selbst benütze nur eine kleine Zahl dieser 80 Antisep- tika und werde nun erzählen, in welcher Form diese Antiseptika angewendet werden. Man macht 1. trocknende Occlusionsverbände, 2. nasse Occlusionsverbände, 3. trockene Schorfbildung, 4. feuchte Schorfbildung, 5. Pulververbände, 6. Oel- und Salbenverbände, 7. das continuirliche Wasserbad, Zitronensäure. Zucker. Die verschiede- nen Verband- methoden.104 8. dieBerieselung oder den permanenten Irrigateur, 9. die offene Wundbehandlung (ganz oder theilweise), 10. den antiseptischen Verband im Kriege, 11. den antiseptischen Verband in der Landpraxis, 12. den antiseptischen Nothverb an d oder das antisep- tische Hausmittel. Den antiseptischen Dauerverband werde ich an verschie- denen Stellen erklären können, da er von verschiedenen Chirurgen auf verschiedene Weise gemacht wird. Im Allgemeinen passen die nassen Verbände, wenn eine Abstossung, eine Eeinigung der Wunde oder eine reichliche Durchtränkung mit antiseptischen Mitteln, oder eine üppige Wucherung bewerkstelligt, und die trockenen Verbände, wenn die rasche Heilung be- günstigt werden soll. 1. Trocknende Oeclusionsyerbände. Der trocknende Occlusions- verband. Trocknende Occlusionsverbände sind solche, welche man feucht auf die Wunden legt, welche aber nach und nach, oder mehr oder weniger schnell antrocknen, und erlauben, dass die Wunde mit einem trockenen Schorf vernarbt. Ich benütze als trocknende Occlusionsverbände: a) den echten Lister’schen Carboigazeverband, b) den Thiersch’schen Salicylwatteverband, c) den Sublimatgazeverband, d) den Sublimat-Holzwolleverband, e) den Jodoformgazeverband, f) den Borlintverband. Andere Chirurgen haben sich noch verschiedene andere trocknende Occlusionsverbände zusammengestellt, allein ich will nur das mittheilen, was mir am besten passte und was ich auch verbürgen kann. Der echte Lister- a) Der echte Lister’sche Carboigazeverband, verband. In früherer Zeit waren die Listerverbände meist feuchte Verbände, wie ein warmer Priessnitz’scher Umschlag , da die Gaze105 schon feucht aufgelegt und der Mackintosh breit und fest über- gebunden wurde, das blutige Secret der Wunde die Feuchtig- keit aber noch vermehrte. Jetzt lege ich selbst den echten Listerverband als einen trocknenden an, nehme den Mackintosh viel kleiner und lasse das Secret von ein paar feuchten und vielen trockenen Verband- schichten verdunsten, so dass ich nach ein paar Tagen beim Verbandwechsel eine trockene Kruste auf der Wunde finde. Dazu braucht man einen Carbolspray, entweder den mit 5°|0iger Carboisäuresolution gefüllten Dampfspray oder den mit 21/2°/oigem Carbolwasser gefüllten Richardson’schen Zerstäuber; ferner muss man eine 5°/0ige Carbolsäurelösung haben: Rep. Acid. carbolic. cryst. pur. 50,0, Aq. dest. 950,0; eine 21|'2°/oige Carbolsäurelösung, das sogenannte Carbolwasser: Rep. Acid. carbolic. cryst. pur. 25,0, Aq. dest. 975,0. Auch eine Salicylemulsion bedarf man manchmal: Rep. Acid. salicylic. 10,0, Aq. dest. 50, und die 8°;oige Chlorzinksolution: Rep. Zinc. muriatic. 8,0, Aq. dest. 92,0; ferner bedarf man die Lister’sche Carbolgaze. Selbe wird aus gebleichter oder ungebleichter Baumwollen- gaze bereitet. Die Gaze wird recht warm gemacht und mit einer heissen Mischung aus 1 Theile krystallinischer Carbolsäure, 5 Theilen Harz und 7 Theilen Paraffin eingespritzt. Das Harz soll die Verdunstung der Carbolsäure verhüten, das Paraffin die Klebrigkeit des Stoffes. Ferner muss man den Silk, das sogenannte Protectiv haben. Es ist dies ein feiner grüner Wachstaffet, welcher mit einem Gemisch von 1 Theile Dextrin, 2 Theilen Amylum und 16 Theilen einer 5°/oigen Carbolsäurelösung überzogen ist. Der Silk ist eine äusserst zarte Bedeckung der Wunde. Er schützt selbe vor directer Berührung mit der reizenden Carbol- säure und lässt wegen seiner Geschmeidigkeit doch das Wund- secret unter sich ablaufen. 6°/0ige Carbol- säuresolution. 2i/20/oiges Carbol- wasser. Salicylemulsion. 8°/0ige Chlorzink- lösung. Lister’sche Carbolgaze. Silk, Protectiv.106 Mackintosh. Salicylwatte. Der Ueberzug mit Dextrin, Amylum und Carbollösung war nöthig, weil man ihn vor dem Gebrauche abwaschen muss, damit kein atmosphärischer Staub daran hängt, der Wachstaffet selbst nimmt aber schwer Wasser an und kann daher nicht gut abgewaschen werden. Man versuchte, den Silk mit Guttaperchapapier und ver- schiedenen Stoffen zu ersetzen, allein er ist weitaus das Beste für den genannten Zweck. Nun müssen wir noch den impermeablen Mackintosh haben. Derselbe ist aus Baumwolle und Kautschuk erzeugt. Der Mackin- tosh wird zwischen die letzten zwei trockenen Gazeschichten ein- gelegt und etwas kleiner geschnitten als die Gaze. Sein Zweck ist, zu verhindern, dass das Wundsecret an Einer Stelle durch- sickere, dass sich dasselbe in der ganzen Verbandmasse nach allen Richtungen hin vertheilen muss. Der Mackintosh kann durch Guttaperchapapier ersetzt werden. Zur Vervollkommnung des echten Listerverbandes, um alle Lücken auszustopfen, wird auch noch Salicylwatte angewandt. Man fabricirt selbe, indem man Watte mit Lauge auskocht, dadurch selbe entfettet und hydrophil macht. Diese Watte wird dann getrocknet und 10 Kilogramm der- selben werden mit 1 Kilogramm Salicylsäure, 1000 Gramm Spi- ritus von 0,0830 specifischem Gewicht und 60 Liter Wasser von 80° C. benetzt und dann getrocknet. Es entsteht dadurch eine 10°/oige Salicylwatte. Man macht auch eine 4°/oige Salicylwatte. Dass man beim Anlegen des echten Listerverbandes wie zu allen antiseptischen Verbänden auch desinficirte Schwämme oder Tupfer, desinficirte Drainagen und antiseptisches Catgut oder antiseptische Seide bedarf, ist natürlich und ist bereits besprochen. Der Spray darf seine Function nicht enden, bis die Wunde gut gedeckt ist. Die 5°|oige Carbollösung wird benützt zur Füllung des Dampf- spray, zur Desinfection der Instrumente und rein gewaschener Hände, zur Desinfection der Schwämme, welche während der Operation und während des Verbandes aber in 21/20/0igem Carbol- wasser ausgewaschen werden. Endlich wird mit der 5°/0igen Carbollösung noch die Umgebung der Wunde desinficirt und gereinigt.107 Legt man mit desinficirten Händen einen echten Listerver- band auf eine frisch genähte und drainagirte Wunde, so benetzt man 10—12 verschieden lange und breite Gazestücke (etwa so gross wie J/2 Bogen Papier) mit 21/2°/oigem Carbolwasser, drückt selbe gut aus und legt sie direct auf die Wunde; man nennt dies die Krüllgaze, darüber kommen dann acht geordnete vier- eckige Lagen trockener Gaze, welche auf allen Seiten weit über die Wunde hinausreichen, dann kommt ein viereckiges Stück Mackintosh, das etwas kleiner ist als die trockenen Gazelagen, endlich kommt noch eine Schichte trockene Gaze über den Mackintosh, und das Ganze wird mit einer mehrere Meter langen, 12—15 Centimeter breiten Binde gut zugewickelt. Diese Binde ist auch aus antiseptischer Gaze geschnitten, wird allerdings der Billigkeit halber von vielen Chirurgen durch eine Binde aus einfacher hydrophiler Gaze ersetzt; allein ich halte es für viel werthvoller, selbe auch aus der Lister’schen Gaze zu machen, weil dadurch das antiseptische Material sehr vermehrt wird. Wenn der Listerverband nicht recht eng und gut anschliesst, so nimmt man, bevor man die Binde darüber wickelt, einige faustgrosse Bausche Salicylwatte und füllt dadurch alle Winkel und Lücken aus. Der Verband soll sehr gut anscliliessen, er soll ein Occlusionsverband sein. Er hat nicht allein den Zweck, alles von der Wunde kommende Secret aufzunehmen und vor Zersetzung zu bewahren, sondern er hat auch noch den zweiten Zweck, alle Luft, welche durch die porösen Verbandschichten zur Wunde kommt, zu desinficiren. Beim ersten Verbände legt man daher oft über die Gazebinde noch eine elastische Gummi- binde, welche man aber nach 12—24 Stunden abnimmt. Ein solcher Listerverband kann 6—8 Tage liegen bleiben, bis er eben unordentlich wird, wenn das Secret nicht durch- schlägt. Bemerkt man an den Rändern des Verbandes nur einen kleinen nassen Fleck, so braucht man desshalb den Listerverband nicht zu erneuern, sondern man bindet über den nassen Fleck nur einen grossen Bausch Salicylwatte, damit der nasse Fleck nicht vom atmosphärischen Staube inficirt wird und die Infection zur Wunde hinleitet, mit welcher er ja in ununterbrochenem Zusammenhänge steht. Ist der nasse Fleck aber weit ausgebreitet, oder an mehreren Krüllgaze.108 Stellen ein solcher sichtbar, so muss man den Listei-verband unter dem Spray mit desinficirten Händen ganz erneuern. Das zweite Mal legt man die Krüllgaze nicht mehr direct auf die Wunde, sondern über die Wunde wird zuvor ein mit Carbol- wasser gut abgewaschenes Stück Silk (Protectiv) gelegt, dann erst die Krüllgaze darüber, damit die Wunde vor dem Reiz der Carbolsäure geschützt ist. Beim ersten Verbände legt man nur desshalb die Krüllgaze gleich auf die Wunde, weil nach allen Operationen und Verwundungen die ersten Stunden sehr viel Secret bringen, das von der Krüllgaze recht rasch aufgesogen wird. Jetzt, wo der Listerverband ein trocknender genannt werden darf, schützt er viel sicherer vor Zersetzung des Secretes, denn die Trockenheit ist jedem Gährungsvorgang, wie jeder Fäulniss hinderlich. Will man einen Listerverband recht lange liegen lassen, weil der Verbandwechsel vielleicht recht schmerzhaft ist, wie manch- mal bei complicirten Fracturen u. a., so bestreicht man den Silk und die Krüllgaze dick mit Salicylemulsion. Die Salicylsäure, welche bekanntlich recht schwer löslich ist (1 auf 300 Wasser), bleibt dann recht lange als sicheres Antiseptikum auf der Wunde, während die Carbolsäure schon lange verflüchtigt ist. Auf diese Art kann man auch den echten Listerverband zu einer Art Dauerverband machen. Der Verbandwechsel muss auch geschehen, wenn der Kranke an der Wunde über Schmerz klagt, oder eine plötzliche Tempe- ratursteigerung eintritt. Septische Man findet vielleicht, dass viel Eiter angehäuft, eine Drainage tisch0 zu "midien, verstopft oder geknickt ist, oder dass durch irgend eine Unvor- sichtigkeit Sepsis entstund. Ist Letzteres der Fall, so behandelt man die Wunde, wie Lister überhaupt septische Wunden behandelt. Man spritzt und wäscht selbe recht gründlich mit 5°/0iger Carboisäuresolution oder noch besser mit 8°/oiger Cblorzinksolution gut aus und ver- bindet sie wieder mit einem reichlichen Listerverband, jedoch mit Weglassung des Silk. Ist es gelungen, die septische Wunde aseptisch zu machen, so fällt die Temperatur schon am nächsten Abend z. B. von 39,0 auf 37,5 herab. Ist es auf das erste Mal nicht gelungen, so sind wir viel-109 leicht bei einem zweiten Verbandwechsel glücklicher. Gelang es da auch nicht, so befeuchte ich ein Stück Gaze mit Terpentinöl und lege es auf die Wunde und den Listerverband oder einfache Salicylwatte darüber. In den schlimmsten Fällen kratzt man die septische Wunde vor dem Auswaschen aus oder benützt rauchende Salpetersäure zur gründlichen Desinfection, was freilich nicht mehr zum Lister- verband gehört. Ist eine Wunde in der Heilung schon weit vorgeschritten, so nimmt man überhaupt den complicirten theueren Listerver- band nicht mehr, sondern legt feuchten Borlint, oder Borsalbe und eine Schichte Salicylwatte über. b) Der ThiersdTsche Salicylsäureverband. Der Salicylsäure- verband. Es war ein grosses Verdienst des berühmten Denkers, die Salicylsäure in die Antiseptika eingeführt zu haben. Es gibt Fälle, wo die Salicylsäure unendliche Vorzüge hat. Ihre schwere Löslichkeit macht, dass wir die Verbände mit Salicylsäure lange liegen lassen können. v. Bergmann veröffentlichte herrliche Erfolge hierüber aus dem russisch-türkischen Kriege. Die Salicylsäure ist nicht flüchtig, was in vielen Fällen nicht hoch genug geschätzt werden kann. Zum Salicylsäureocclusionsverband bedürfen wir das x/a°/oige Salicylwasser: Rep. Acid. salicylic. 3,0, Aq. dest. 900,0, s. Salicylwasser. Hiemit füllen wir den Spray, waschen die Schwämme aus, reinigen die Wunden und waschen die Drainagen damit aus. Ferner bedürfen wir eine 10°/oige und vielleicht auch eine 4°/0ige Salicylwatte und hydrophile Gaze. Der trocknende Occlusionsverband wird in folgender Weise angelegt: Man macht eine doppelte Schichte hydrophiler Gaze mit Salicylwasser feucht und bedeckt damit die Wunde, legt dann einen Bausch 10°/oiger Salicylwatte über die Wunde, welcher selbe nach allen Seiten hin weit überragt und befestigt selbe Der Salicylsäure- occlusions- verband. Das Salicyl- wasser. Salicylwatte. Hydrophile Gaze.110 mit einer Gazebinde, manchmal auch nocli mit einer elastischen Gummibinde. Manche Chirurgen benetzen auch die erste Schichte der Salicylwatte noch mit Salicylwasser und legen schliesslich über die 10°/0 ige Watte noch ein paar Schichten 4°/oiger Watte darüber. Alle anderen Cautelen sind accurat so wie beim Listerverband. Will man diesen Verband recht lange liegen lassen, be- schmiert man die Wunde und die feuchte hydrophile Gaze mit Salicylemulsion. Der Sublimat- gazeverband. Mu'ge Subli- matsolution. Sublimatgaze. c) Der Sublimatgazeverband. Der Sublimat hat sich als Antiseptikum durch Koch’s un- vergleichliche Arbeiten den höchsten Ruf erworben, obwohl wir bei Besprechung der Contactinfection bemerken mussten, dass die 5°/0ige Carboisäuresolution manchmal etwas leistet, was die 1/io°/oige Sublimatsolution nicht vermag, aber die Thatsache, dass der Sublimat in einer Verdünnung von 1 : 500,000 noch die Thätigkeit der Mikroorganismen hemmt, hat ihm die grösste Achtung verschafft. Zur Desinfection der Instrumente und zum Spray passt der Sublimat nicht, weil er die Instrumente ruinirt. In Fällen, wo die Secretion profus ist und die Lagerung der Wunde eine solche ist, dass der vom Secret aufgelöste Subli- mat in die Wunde hineinfliessen kann, ist die grösste Vorsicht nöthig, um nicht eine Sublimatvergiftung bereuen zu müssen. Man bedarf zum Sublimatgazeverband eine ^lo^oige Subli- matsolution : Rep. Sublimat 1,0, Aq. dest. 1000,0 und die käufliche Sublimatgaze, welche man von verschiedenen Concentrationen machen kann. v. Bergmann bereitet J/3 °/oige Gaze, Schede V2 °/oige Watte, v. Bergmann’s Bereitungsweise ist folgende: 70 Meter Gazestoff werden getränkt in einer Mischung von 10 Sublimat, 500 Glycerin, 1000 Alcohol und 1500 Wasser. Die Gaze wird dann getrocknet und in gläsernen Gefässen auf bewahrt. Diese Gaze enthält ^3 °/oigen Sublimat.111 Will man den Sublimatgazeverband machen, so wird die Wunde mit ^10 °/oiger Sublimatsolution gewaschen, auch die Schwämme werden mit '/lo^oigem Sublimatwasser gereinigt. Nun macht man, wie beim Listerverband von der Carbol- gaze, so hier von der Sublimatgaze sogenannte Krüllgaze, welche man mit Vorigem Sublimatwasser benetzt und gut ausgedrückt auf die Wunde legt. Darüber kommen mehrere Schichten trockene Sublimatgaze oder Sublimatwatte und eine hydrophile Binde. Der Verband wird sehr schnell trocken, weil man keinen im- permeablen Stoff darüber decken darf. Gerade aber das An- ti'ocknen ist eine recht günstige Eigenschaft, denn ohne Feuchtig- keit gedeihen die Bacterien und Fermentwirkungen nicht. Jeder impermeable Stoff würde die Sublimatgaze lange nass erhalten, zu Maceration der Haut und zur gefährlichen Sublimat- resorption führen. Manche legen über einige Schichten feuchter Sublimatgaze nur Bruns’sche Watte, d. h. entfettete Watte hinüber und er- sparen viel von der theuren Sublimatgaze, ohne den Erfolg zu beeinträchtigen. Im Uebrigen wird mit dem Sublimatgazeverband gerade so verfahren, wie mit dem echten Lister’schen Carboigazeverband. d) Der Sublimatholzwatteverband ist auch ein recht brauchbarer trocknender Occlusionsverband. Man bedarf dazu wieder das ^ltU/oige Sublimatwasser, um die Wunde und ihre Umgebung zu desinficiren. Ferner muss man verschieden grosse, aus Sublimatgaze gemachte Säckchen haben, die mit recht feiner Holzwatte gefüllt sind. Es ist ein Verdienst von Bruns, diesen herrlichen Verband empfohlen zu haben. Von verschiedenen Holzarten werden durch einen Schleif- stein, der unter Wasser gebracht wird, sehr feine Holzpartikelchen heruntergeschabt, was ein ausserordentlich feines, wolliges Ver- bandmaterial gibt. Dig getrocknete Holzwolle wird mit 1/2 Procent Sublimat imprägnirt und in Sublimatgazesäckchen locker gefüllt. Unser durch seine Improvisation berühmte Oberstabsarzt Port hat seine Sanitätssoldaten eingeschult, solche Holzwolle aus Der Sublimatholz- watteverband.112 Glaswolle, Asbestcharpie. Jodoformgaze- verband- gl'Ünem, eben abgesagtem Holze mit einem Glasscherben rasch zu improvisiren, um überall Verbandmaterial beschaffen zu können. Die eben besprochenen Sublimatholzwattesäckchen besitzen ein ausserordentlich kräftiges Aufsaugungsvermögen. Sie gehen, in das Wasser geworfen, rascher unter als Carbolgaze und Salicylwatte. Bei ihrem Gebrauche bedarf man aber noch eine Zwischen- lage, welche zwischen der Wunde und dem Säckchen zu liegen kommt, damit das 1/2°/oige Holzwattesäckchen die Wunde nicht reizt. Zu solcher Zwischenlage kann man den Lister’schen Silk brauchen, oder ein Bäuschchen Glaswolle, oder Asbestcharpie, welche mit Sublimatwasser desinficirt ist. Will man also mit der Sublimatholzwatte einen Occlusions- verband machen, so legt man auf die Wunde ein Stück des- inficirten Silk, oder ein Bäuschchen desinficirte Glaswolle etc. und bindet dann ein grosses, die Wunde weit umgreifendes Sublimatholzwattesäckchen darauf. Rasch wird das Wundsecret aufgesogen, rasch vertrocknet dasselbe und wir haben also zwei gegen Sepsis sehr günstig wirkende Factoren: den Sublimat und den Mangel an Feuchtigkeit, wesshalb die Heilerfolge dieses Ver- bandes oft ganz überraschend schnelle und gute sind. Bemerkt man auf dem Säckchen einen nassen Fleck, so bindet man sofort ein neues, kleines Sublimatholzwattesäckchen darüber, und ist der nasse Fleck gross, so erneuert man den ganzen Verband. Ich habe diese Sublimatholzwatteverbände immer unter dem Gebrauche des Carboidampfspray gemacht und war mit den Resultaten ganz ausserordentlich zufrieden, nur wo sehr viel Secret vorhanden ist, muss man fürchten, dass der Sublimat aus der Holzwatte ausgelaugt, resorbirt wird und Gefahren bringt. e) Der Jodoformgazeverband. Hiezu bedarf man vor Allem Jodoformgaze. Selbe wird von einigen lediglich durch Einstäuben des feingepulverten Jodoformes in hydrophile Gaze gemacht. Allein solche Jodoform- gaze ist recht unzuverlässig, wenn auch brauchbar. Viel besser bereitet man die Jodoformgaze auf nassem Wege,113 indem das Jodoform in Aether gelöst und die Gaze damit ge- tränkt und dann getrocknet wird. Man verkauft am häufigsten eine so bereitete 10°/oige Gaze oder 20°/oige Gaze. Will man einen reinen Jodoformverband machen, so bedarf man nur noch destillirtes oder abgekochtes Wasser, dem man, wenn man will, ein paar Procente Kochsalz beisetzen kann, und ferner feingepulvertes Jodoform. Man wascht die Wunde mit dem gekochten Wasser und pudert dann mit einem Zerstäuber oder mit einem trockenen Pinsel eine sehr feine Schichte Jodoformpulver in die Wunde, worauf man selbe ganz gut mit oder ohne Anwendung einer Drainage zunähen kann. Dann legt man ein paar Schichten mit Wasser befeuchtete Jodoformgaze und mehrere Schichten trockene Jodoformgaze oder Jodoformwatte darüber, endlich ein Stück Guttaperchapapier und eine hydrophile Gazebinde. Manche lassen das Guttaperchapapier ganz weg, was noch ein schnelleres Aus- trocknen zur Folge hat, aber auch den unangenehmen Jodoform- geruch mehr fühlen lässt. Will man aber die Wunde nicht mit Jodoform bestäuben, so bedarf man auch noch ein anderes Antiseptikum, z. B. 1;io0!niges Sublimatwasser, oder ein 5°|0iges Carbolwasser, um. die Wunde abzuspülen, bevor man selbe zunäht. Ich selbst habe auch meist diese letztere Modification benützt und habe dann auf die mit Sublimatwasser desinficirte und geschlossene Wunde mehrere Schichten 10°/oige feuchte Jodoformgaze, einige Schichten trockene Jodoformgaze und endlich einen tüchtigen Bausch Bruns’sche Watte darüber gebunden. f) Der Borlintverband. Ein sehr häufig gebrauchter, trocknender Occlusionsverband ist der Borlintverband. Hiezu bedarf man den Silk und das Borwasser: Rep. Acid. boric. 35,0, Aq. dest. 965,0 und den käuflichen Borlint. . Gewöhnlicher Lint wird mit heisser concentrirter Borsäure- solution getränkt und dann getrocknet. Er sieht sehr rauh aus und blitzt bei auffallendem Lichte, weil Tausende von Borsäure- v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 8 Borlintverband. Borwasser.114 Nasse Occlu- sionsverbände. krystallen am Lint hängen. Die Borsäure ist ein mildes und lange dauerndes Antiseptikum. Macht man einen trocknenden Occlusionsverband mit Bor lint, so wäscht man die Wunde mit Borwasser, legt ein mit Borwasser abgewaschenes Stück Silk darauf, taucht dann mehrere Stücke Borlint in Borwasser und drückt sie gut aus, legt sie über den Silk und bindet mit einer beliebigen Gazebinde eine dichte Schichte Bruns’sche oder noch besser Salicylwatte darüber. Der feuchte Borlint schmiegt sich der Wunde gut an und wird rasch trocken, während trockener Borlint so steif und un- geschmeidig wäre, dass viele Vertiefungen der Wundfläche gar nicht damit in Berührung kämen. Dieser Borverband kann mehrere Tage liegen und passt am besten, wenn die Wunde oder Geschwüre der Heilung bereits nahe stehen, und der theuere Listergazeverband nicht mehr nöthig ist. Das sind die fünf trocknenden Occlusionsverbände, welche ich zu benützen pflege. Es gibt aber noch viele andere Modificationen davon. Manche Chirurgen nehmen Chlorzinkjute oder Zinkoxyd- gaze u. s. f. Ich wähle diese trocknenden Occlusionsverbände, wenn ich reine Wunden rasch heilen will. Am häufigsten mache ich den echten Listerverband. Es ist dies auch eine gewisse Pietät gegen die grosse Lister’sche Erfindung. Die Sublimat verbände haben aber ganz den gleichen Werth. i Den Salicylverband mache ich besonders gerne, wenn ich den Verband länger liegen lassen will, den Jodoform verband ziehe ich bei tuberculösen und syphilitischen Constitutionen vor, und wenn die Wunde zerfetzte Theile hat, deren Lebensfähigkeit zu be- zweifeln ist, da das Jodoform rasch Adhäsionen und Ernährungs- brücken schafft. Die Borverbände aber passen mehr zur Schluss- behandlung, wenn die anderen ihren Dienst gethan haben, und für chronische Geschwüre. 2. Nasse Occlusionsverbände. Als nasse Occlusionsverbände benütze ich: a) den nassen Jodoformgazeverband, b) denVerband mit essigsaurer Thonerde, c) den Borlintverband.115 a) Der nasse Jodoformgazeverband bedarf nur destillirtes Wasser, 10°/oige Jodoformgaze und Guttaperchapapier und beliebige Binden. Nachdem die Wunde mit 5°/oigem Carbolwasser oder mit '/io°/oigem Sublimatwasser desinficirt oder mit feinstem Jodoform- puder eingestaubt ist, legt man Jodoformgaze, welche mit destil- lirtem oder gekochtem Wasser benetzt ist, über die Wunde, wickelt z. B. die verwundete Extremität mit 8—10 feuchten Jodo- formgazeschichten ein und legt Guttaperchapapier so darüber, dass von der Jodoformgaze Nichts mehr sichtbar ist; dann wickelt man ein paar Bäusche Salicylwatte oder auch nur Bruns’sche Watte und eine beliebige Binde darüber. Dieser Verband ist vorzüglich gut für gerissene, gequetschte Wunden. Nasse Verbände befördern die Demarcation lebens- unfähiger Gewebsfasern, und die Bildung von frischem Binde- gewebe und neuen Gefässen. b) Der nasse Occlusionsverband mit essigsaurer Thonerde. Zu diesem Verband bedarf man eine 5°/oige Solution essig- saurer Thonerde. Rep. Alumini acetic. 100,0, Aq. dest. 2000,0. In dieser Solution bewahrt man verschieden grosse Stücke hydrophiler Gaze auf, welche man zum Verband benützen will. Dann bedarf man eine 21/2°/oige Solution essigsaurer Thonerde. Rep. Alumini acetic. 25,0, Aq. dest. 1000,0, welche Solution man zum Waschen der Wunde benützt, zum Reinigen der Schwämme und Drainagen und, wie wir gleich sehen werden, zum Verband selbst. Endlich bedarf man ein Guttaperchapapier und beliebige Binden, auch etwas Bruns’sche Watte oder noch besser Sali- cyl watte. Will man mit essigsaurer Thonerde einen nassen Occlusions- verband machen, so wäscht man die Wunde mit der 21/2°/oigen Nasser Jodoform- gazeverband. Nasser, essig- saurer Thonerde- verband.116 Nasser Borlint- verband. Solution, drainagirt und näht sie, wenn man will, und verbindet sie, wie folgt: Einige Stücke Verbandgaze, welche schon wochenlange in der 5°/0igen Solution lagen, nimmt man heraus, drückt sie aus, macht sie mit der schwächeren 21/2°/oigen Solution stark nass, drückt sie massig aus und wickelt sie über die Wunde so hin- über, dass selbe in weitem Umkreise dicht damit bedeckt ist, dann legt man ein Guttaperchapapier darüber, welches so gross ist, dass alle Verbandstücke damit gut zugedeckt sind; darüber legt man noch etwas Watte und eine ziemlich fest angezogene hydrophile Binde. Es soll ein sanfter Druck ausgeübt werden, womit die Auf- saugung der essigsauren Thonerde befördert wird. Es ist an und für sich ein Vorzug der essigsauren Thonerde, dass sie die Cutis und alle Weichtheile durchdringt und oft einen septischen Zustand der Weichtheile wunderbar noch zu einer Zeit verändert, wo das Aiisspritzen mit Carbolsäure und Chlor- zink bereits fruchtlos war. c) Der nasse Borlintocclusionsverband. Zu dieser Modification bedarf man den käuflichen Borlint, das bereits angeführte 31/2°/oig-e Borwasser: ßep. Acid. boric. cryst. 35,0, Aq. dest. 975,0 und Guttapercha, eine beliebige hydrophile Watte und Binde. Dieser Verband ist höchst einfach zu machen und dürfte sich für leichte Fälle eignen, bei welchen es der Arzt nicht mehr der Mühe werth findet, oft nachzusehen. Ganz besonders gern gebrauche ich diesen Verband bei Fuss- geschwüren und bei Verbrennungen. Will man z. B. ein Fussgeschwür mit nassem Borlintverband behandeln, so wird das Geschwür zuerst gereinigt und desinficirt, was natürlich auf sehr verschiedene Weise geschehen kann. Schon das Ausreiben mit einem Bausch Bruns’scher Watte, welche in 5®/0ige Carboisolution oder in 8°/oige Chlox*zinksolution getaucht war, genügt sehr oft; für das Geschwür selbst ist das Chlorzink117 meist wirksamer, zur Reinigung der schmutzigen nachbarlichen Haut ist aber die 5 °/0ige Carboisolution viel besser. In manchen Fällen findet man sich sogar veranlasst, den scharfen Löffel zu benützen und hässliche Granulationen und speckige Ränder damit wegzukratzen und feines Jodoformpulver nachher einzupudern. Ist also die Reinigung und Desinfection vorbei, so taucht man 3—4fache Stücke Borlint, welche das Geschwür genügend weit überdecken, in das Borwasser so gut ein, dass der Borlint durch und durch voll gesaugt ist, dann drückt man ihn massig stark aus, legt ihn über das Geschwür, ein Stück Guttaperchapapier, welches ihn vollkommen verdeckt, darüber, endlich bindet man mit einer beliebigen Binde noch hydrophile Watte darauf. Der Borlintverband ist ein milder und lange wirksamer anti- septischer Verband und ist auch in vielen Fällen schmerzstillend. 3. Trockene Schorfbildung. Eine Anzahl von antiseptischen Mitteln wurde hiezu benützt. Mit 3 Mitteln suchte ich selbst öfters die Heilung unter dem trockenen Schorf zu erzeugen: a) Trockene Schorfbildung mit krystallinischer Carbolsäure, b) trockene Schorfbildung mit Salicylsäure, c) trockene Schorf bildung mit Jodoformpulver. a) Trockene Schorfbildung mit krystallinischer Carbolsäure. Als Lister seine segenbringende Antiseptik anfing, suchte er oft eine complicirte Fractur, welche eine relativ kleine Ein- gangsöffnung hatte, mit einem trockenen Schorf zu schliessen und darunter zu heilen. Gelingt es überhaupt, einen trockenen Schorf als Verschluss zu erreichen, so brauchen wir keine Sorge mehr zu haben, dass die Wunde noch septisch werden könnte, denn abgesehen davon, dass wir ein sehr energisches Antiseptikum als Wächter vor der Eingangspforte haben, ist schon die Trockenheit jedem Zersetzungs- Trockene Schorf- bildung. Trockener Schorf mit Carbolsäure.118 process ungünstig. Ohne Feuchtigkeit und ohne Wärme können die übelsten Infectionsstoffe nicht wirken. Zur trockenen Schorfbildung mit krystallinischer Carbolsäure haben wir einen einfachen hydrophilen Verband- stoff, Lint oder Gaze oder Watte nöthig und die krystallinische Carbolsäure, ferner hydrophile Bruns’sche Watte und eine hydrophile Gazebinde und 5°/0ige Carboisäuresolution. Will ich z. B. eine complicirte Fractur, deren äussere Wunde recht klein ist und nach allen Anhaltspunkten noch nicht sehr verunreinigt wurde, mit einem solchen Verbände heilen, so spritze ich nach gewohnter Reinigung der Nachbarschaft die complicirte Wunde, um selbe gut zu desinficiren, nach allen Richtungen mit 5°/oiger Carboisolution aus und schmiere auf ein dreifaches Stück Lint, welches die kleine Wunde nach allen Richtungen fingerbreit überragt, ein paar Kaffeelöffel voll krystallinische Carbolsäure, lege diesen Lint auf die Wunde und wickle einen grossen Bausch Bruns’sche Watte mit einer hydrophilen Binde darüber. Das wenige Secret, welches von den Carbolsäure- krystallen, dem Lint und der Watte gierig eingesaugt wird, ver- dunstet rasch, und es bleibt ein antiseptischer trockener Schorf zurück, unter welchem die Wunde verkrustet und heilt. In Fällen, wo das Ausspritzen mit 5°/0iger Carbolsäurelösung zur Desinfection ungenügend blieb, oder eine stärkere Blutung fortdauernd den Verband so durchnässt, dass es nicht zur Ver- trocknung des Secretes kommen kann, wird die Schorfbildung und Verkrustung zwar misslingen, die Wunde aber dadurch keinen Schaden leiden, denn das gründliche Reinigen und Des- inficiren war immer ein guter Voract für jeden anderen anti- septischen Verband. Bekommen wir einen trockenen Schorf, so heilt die schwere complicirte Verletzung eben wie eine ungefährliche subcutane Fractur. Erreichen wir aber keinen trockenen Schorf, so müssen wir eben gut drainagiren und einen anderen trocknenden oder nassen Occlusionsverband machen. Trockener Schorf b) Verband durch trockene Schorfbildung mit Salicylsäure. mit Salicylsäure. Hiezu hat man nöthig das bekannte Salicylwasser, 1 Theil Salicylsäure in 300 Theilen Wasser gelöst, ferner reines119 Salicylsäurepulver, endlich Salicylwatte und hydrophile Binden. Wenn ich einen solchen Verband anlegen will, verfahre ich, wie folgt: Z. B. ein Sensenhieb hat die Weichtheile der Wade halb durchhauen. Nachdem die Reinigung und Desinfection der Wundnach- barschaft und meiner Hände, wie bereits genügend besprochen, geschehen ist, und nachdem die Blutung gut gestillt ist, wasche ich die Wunde mit Salicylwasser recht gründlich aus, nähe sie mit chromsaurem Catgut, streue einen halben Centimeter dick Salicylsäurepulver darauf und binde dicht 10°|oige Salicylwatte darüber. Etwas nässt die Salicylsäure anfangs fast immer; aber oft saugt die Watte recht gut ein, lässt das Eingesaugte rasch ver- dunsten und gibt einen trockenen Schorf. In letzter Zeit nahm ich anstatt der Salicylsäure öfters das in Wasser ganz unlösliche Salol, und bekam einen schöneren Schorf, als wie mit Salicylsäure. Zuerst machte ich eine mecha- nische Mischung von destillirtem Wasser und Salol, pinselte selbe auf die Wunde recht dicht auf und puderte dann das in Wasser unlösliche Salolpulver darüber. Beide Verbände mit Salicylsäurepulver und mit Salolpulver haben den grossen Vorzug, dass sie von recht langer Dauer sind. Die Salicylsäure löst sich sehr langsam im wässerigen Secret, das Salol gar nicht, so dass wir noch nach ein paar Wochen ein kräftiges Antiseptikum auf der Wunde haben. Bei zarter Haut, namentlich aber auf Geschwüren oder Wunden, wo die Haut fehlt, macht die Salicylsäure oft eine übermässig starke Reizung, Wucherung und Absonderung. c) Verband durch trockene Schorfbildung mit Jodoform. Hiezu haben wir destillirtes oder gekochtes Wasser nöthig, dem vielleicht gut ein paar Procent Kochsalz beigemischt wurden, ferner feines Jodoformpulver und hydrophile Gaze und hydrophile Bruns’sche Watte und hydrophile Gaze- binden. Trockener Schorf mit Jodoform.120 Das ist ein vortrefflieher Verband, der geradezu wunderbare Wirkung zeigt. Kopfverletzungen, Verbrennungen, zerrissene und zerfetzte Wunden werden damit oft in staunenswerter Weise geheilt. Wir wollen z. B. eine hier sehr oft vorkornmende Kopf- wunde betrachten, die durch einen Hieb mit einem schweren steinernen Bierkrug erzeugt wurde. Nachdem die Haare im weiten Umkreise abrasirt sind, die Nachbai’schaft und des Chirurgen Hlinde desinficirt und blutende Gefässe unterbunden sind; wird die gequetschte Wunde mit dem leichten Salzwasser gewaschen, mit feinem Jodoformpuder be- stäubt, was mit den Fingern, oder mit einem trockenen Pinsel, oder einer Streubüchse, oder einem trockenen Zerstäuber ge- schehen kann. Dann wird die Wunde, wenn sie sich dazu eignet, sogar mit ein paar Catgutnähten zusammengenäht, eine dichtere Schichte Jodoformpuder darauf gepudert und darüber wird eine dicke Schichte Bruns’sche Watte und eine hydrophile Binde gewickelt. Das in die Wunde gestäubte Jodoform verhindert die prima reunio durchaus nicht, bewirkt aber alsbald gute Adhäsionen und Ernährung aller weghängenden Fetzen. Es ist geradezu staunenswerth, welchen Heilfortschritt eine so behandelte Kopfwunde schon in den ersten 24 Stunden macht. Ich will nicht unterlassen, anzufügen, dass ich sehr oft das Auswaschen der Wunde mit 5°/oigem Carbolwasser vornehme, im Uebrigen den Verband aber geradeso anlege. Manche nehmen anstatt Jodoformpulver und Watte die mit Jodoform imprägnirte Gaze und legen selbe mit Wasser be- feuchtet auf die Wunde. Namentlich bei Verbrennungen wird gerne, nachdem alle Blasen sorgfältig abgetragen sind, eine doppelte Schichte Jodo- formgaze über die Wunde gelegt und nie mehr weggenommen, bis selbe geheilt ist; über die Jodoformgaze kommt aber Gutta- perchapapier und sehr viel Bruns’sche Watte und eine festan- gezogene hydrophile Binde. Watte und Binde werden nach jeder Beschmutzung ge- wechselt. Die Jodoformgaze, welche aber gleichsam die verbrannte Haut ersetzt, bleibt bis zur Heilung, wo sie äls trockene Kruste abfällt.121 4. Feuchte Schorfbildung. Alle erfahrenen Chirurgen haben bisher Blutgerinnsel in den Operationswunden gefürchtet und v. Bergmann nannte das Blut mit Recht das beste Substrat für schlimme Zersetzungs- vorgänge. Erst als der Segen der Antiseptik sich überall kundgab, sah man hie und da das herrliche Schauspiel, wie in Operations- wunden das zurückgebliebene Blut gerann, die Kittsubstanz zwischen den verschiedenen Gewebstheilen wurde und wie es, anstatt zu zerfallen, von jungem Bindegewebe substituirt wurde und wie Gefässe, respective dislocirte Capillarschlingen von der Herzkraft getrieben in die Blutgerinnsel hineinwuchsen, nachdem die äussere Haut kein Hinderniss mehr bildete. Mit einem Worte, was man früher nur in den Thromben unterbundener Gefässe werden sah, das sah man unter dem Schutze der Antiseptik auch in der Operationswunde. Das glänzend braune Gerinnsel bleibt 6—8 Tage in der Wunde liegen, wird nach und nach von den Granulationen aufgezehrt oder schrumpft zu einem orange- gelben Schorf zusammen, der sich leicht abheben lässt und unter sich Vernarbung zeigt. Diesen wunderbaren, selten erlebten Vorgang künstlich zu erreichen, war Schede’s Verdienst, welcher im letzten Chirurgencongress 1886 die Heilung unter dem feuchten Schorfe mittheilte und durch seine errungenen Resultate Staunen erregte. Schede benützte zu seiner Methode 1/io°/oige Sublimat- solution zur Desinfection, ferner nahm er Silk protective, ein paar Lagen Sublimatgaze, eine Lage Sublimatwatte, und darüber ein grosses, gut aufsaugendes Mooskissen. Der Silk muss das Blut zurückhalten, überflüssiges Blut aber wie ein Ventil herauslassen, die Sublimatgaze und Sublimatwatte sind die Wächter, welche den Blutschorf aseptisch erhalten und nicht inficiren lassen. Das Mooskissen saugt alles Auslaufende auf und lässt es verdunsten. Es bildet sich unter dem Silk ein feuchter Blutschorf, und das in der complicirten, zwischen Sehnen-, Fascien-, Muskeln-, Zellgewebs- und Haut-Wunde eingekeilte aseptische Blutcoagulum organisirt, respective wird substituirt und verbindet auffallenderweise Sehne mit Sehne, Fascie mit Feuchte Schorf bildung. Schede’s Ver dienst.122 Pulververbände. Jodoformpulver- verband. Pulverzerstäuber. Fascie, Haut mit Haut, so dass die complicirtesten Wunden durch einen solchen Dauerverband in überraschender Weise ver- einigt werden. Ich selbst habe anstatt des Mooskissens hydrophile Salicyl- Gaze und -Watte oder Sublimat-Gaze und -Watte genommen und die gleich guten Resultate gehabt. Das Mooskissen hat wohl ein wunderschönes Aufsaugungsvermögen, ist aber immer ein unreinlicher Verband. 5. Pulyerverbände: a) Jodoformpulververband, b) Salicylsäurepulververband, c) Carboipulververband. a) Jodoformpulververband. Dazu braucht man gekochtes oder destillirtes Wasser, dem ein paar Procente Kochsalz beigesetzt werden können. Manche lassen das Kochsalz weg. Andere, wie meine Wenigkeit, benützen auch ein Desinfectionsmittel: 5°/0ige Car- bolsäuresolution oder 1/i o °/o iges Sublimatwasser; ferner braucht man recht fein gepulvertes Jodoform und viel- leicht einen PulverZerstäuber dazu, um es recht fein in die Wunde stauben zu können, v. Mosetig-Moorhof hat einen solchen angegeben. Ich selbst binde etwa */* Kaffeelöffel voll Jodo- formpulver in eine doppelte Schichte hydrophile Gaze ein, und habe einige solche Bäuschchen in einem Glase verschlossen vor- räthig. Im Krankenhause bediene ich mich einer Zuckerstreu- büchse, wie man selbe in Küchen hat, wenn ich das Jodoform- pulver mit Borsäurepulver zu gleichen Theilen zusammenmische. Um die Gefahr einer Jodoformintoxication zu vermindern, passt die Zuckerstreubüchse sehr gut. Ferner bedarf man noch hydro- philen Verbandstoff, sei es Gaze oder Watte oder Moos- kissen und eine hydrophile Binde. Will ich eine Wunde mit dem Jodoformpulververband ver- binden, so desinficire ich die Wunde, nachdem, ich die ganze Region ordentlich gereinigt und rasirt habe, mit 5°/oigem Carbol- wasser oder ^io °/oigem Sublimatwasser.123 Namentlich seitdem ich weiss, dass das Jodoform ein starkes Gift werden kann, seit dieser Zeit bringe ich nur eine mini- male Quantität Jodoform in die Wunde und desinficire immer noch mit einem anderen Antiseptikum. Andere waschen die Wunde nur mit gekochtem oder destil- lirtem Wasser, dem sie vielleicht ein paar Procent Kochsalz bei- setzen ; mir ist es aber heimlicher, die Wunde ernster desinficirt zu haben, weil das Jodoform doch ein sehr langsam wirkendes Antiseptikum ist. Nachdem ich die Wunde desinficirt habe, stäube ich ein ganz klein wenig fein gepudertes Jodoform hinein, so dass nur ein gelblicher Schleier entsteht. Hat sich der Jodoformpuder nicht schön gleichmässig ver- theilt, so streiche ich mit dem gut desinficirten Finger darüber, und dann nähe ich die Wunde zu, wenn ich auf eine prima reunio hoffen kann und zwar meist ohne eine Drainage einzu- legen, ausser es sind verschiedene Höhlen in der Wunde, wo sich Secret ansammeln könnte, dann drainagire ich oder lege mit der Knopflochzange Abzugsöffnungen an. Das fein gepuderte Jodoform stört die prima reunio nicht. Ueber die genähte Wunde pudere ich nun eine millimeter- dicke Schichte feingepulvertes Jodoform, oder halb Jodoform-, halb Borsäure-Puder darüber; dann kommen ein paar Schichten hydrophiler Gaze und ein grosser dicker Bausch hydrophiler "Watte, welche ich der Peinlichkeit wegen einem Mooskissen vor- ziehe. Das Ganze wird mit einer hydrophilen Binde fest hin- gebunden. Ein solcher Verband ist in der That eine Art Dauerverband, da das Jodoform lange als sicherer Schutz gegen Sepsis auf der Wunde bleibt und alles von der Wunde kommende Secret vor Sepsis bewahrt. Der reichliche hydrophile Verbandstoff saugt das Secret rasch ein und lässt es verdunsten und vertrocknen. Die Trockenheit ist aber ein herrlicher Schutz gegen Sepsis. Ich habe von diesem Verbände ganz wunderschöne Erfolge gesehen. Oft war eine ziemlich tiefe und complieirte Wunde, als ich den Verband nach 10 Tagen das erste Mal wechselte, voll- kommen geheilt. Das Jodoformpulver wird auch als Verband auf innere124 Wunden benützt; namentlich nach Zungenexstirpationen, Kiefer- resectionen etc. Man bestäubt die Wunde mit Jodoformpulver und pudert auch in eine etwas klebrige Lister’sche Gaze Jodo- formpulver, und tamponirt die Wundfläche damit, was eine ganz wunderbare Wirkung gegen die früheren Zersetzungsprocesse im Munde hat, und auch die früher aus Sepsis hervorgegangenen Gefahren nicht mehr auf kommen lässt. Salicylpulver- b) Salicylsäurepulververband. verband. Die Salicylsäure haben wir schon beim Listerverband als jenes Mittel kennen gelernt, welches Lister unter seinem Carbol- verband anhäufte, wenn er den Carboigazeverband recht lange liegen lassen wollte. Die Salicylsäure bleibt eben wegen ihrer Schwerlöslichkeit lange Zeit auf der Wunde als Schutzmauer gegen septische Infection. Zum Salicylsäurepulververband stelle ich bereit: 5°/oige Carboisäuresolution, S alicylsäurepul ver, hy- drophile Gaze, 10°/oige S a 1 i cy 1 w a 11 e, hydrophile Binden. Die Wunde wird, nachdem die Blutung gestillt ist, mit 5°|oiger Carboisäurelösung desinficirt, drainagirt und genäht und dann mit einer ^2 Centimeter dicken Schichte Salicylsäurepulver bestreut. Schliesslich lege ich ein paar Schichten hydrophile Gaze und einen grossen Bausch 10°/oige Salicylwatte darauf, welche ich mit einer hydrophilen Gazebinde ziemlich fest hin- binde. Ich mache diesen Verband nicht immer gleich. Ich desinficire die Wunde auch manchmal vorher mit Ao^oiger Sublimatlösung und streue hie und da eine ganz feine Schichte Jodoformpulver in die Wunde hinein, so wenig, dass man nur feine gelbe Pünktchen sieht, was aber in Fällen, wo die Wunde etwas zerfetzt ist, von unendlich grossem Werthe sein kann, weil das Jodoform so zu Bindegewebs- und Gefäss-Neubildung anregt, dass alle weghängenden Gewebsfetzen Adhäsionen und Leben bekommen. Ein solcher Verband kann lange liegen bleiben und ist eine gute Garantie gegen Sepsis, weil lange Zeit ein überschüssiges Antiseptikum vorhanden ist. Für den Transport im Kriege hat dieser Verband schon grosse Triumphe125 gefeiert. Auf Gesell würsflächen, bei complicirten Fracturen, wo viel Haut fehlt, reizt die eingestreute Salicylsäure oft gar zu « stark, so dass das Secret wohl aseptisch aber sehr profus ist, doch gibt es Individuen, die es auch da gut vertragen. c) Der Salolpulververband. Salolpulver- verband. Das Salol, ein neues Präparat, salicylsaurer Phenyl- äther hat die Eigenschaften, in Wasser ganz unlöslich zu sein, ist aber in Oelen, Alcohol und Aether löslich. Das Salol ist wegen seiner Unlöslichkeit im Wasser und wegen seiner antiseptischen Wirkung dem Jodoform sehr ähnlich. Es ist ein lange dauerndes Desinfectionsmittel, welches also eine Art Dauerverbände zu machen erlaubt. Seine antiseptische Wirkung soll stärker sein, als die des Jodoforms. Innerlich wird es, wie wir schon besprochen , anstatt des salicylsauren Natrons gebraucht, wirkt aber dreimal stärker. Mache ich mit Salol einen Pulververband, so nehme ich die Desinfection, Drainagirung und Naht wie beim Salicylsäurever- band vor, dann mische ich einen Kaffeelöffel voll Wasser mechanisch mit Salolpulver, schmiere diese Mischung auf die Wunde, stäube noch eine */2 Centimeter dicke Schichte Salolpulver darauf und binde mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch hydro- philer Watte darüber. Dieser Verband hat eine besonders lange Dauer, weil das Salol in Wasser ganz unlöslich und doch ein recht gutes Antiseptikum ist. 6. Oel- und Salbenverbiinde, Verband mit Oakum. a) Verband mit Carbolöl, b) Verband mit Terpentinöl, c) Verband mit Terpentinsalbe, d) Verband mit Jodoformsalbe, e) Verband mit Borsalbe, f) Verband mit Oakum. Oel- u. Salben- verbände.12G Carbolölverband. Terpentinölver- band. a) Carbolölverband. Hiezu bedarf man 5°/0ige C ar bolsäurelösung, dann eng- lischen Lint und 10°/oiges Carbolöl: Rep. Acid. carbolic. cryst. pur 10,0, Olivar. pur. 90,0 s. 10°/oiges Carbolöl. Endlich hydrophile Watte und hydrophile Binde. Hat man z. B. einen recht hässlichen, mit dem Knochen adhärenten Mastdarmkrebs ausgelöffelt und ausgekratzt, so wascht man die Wunde mit 5°/0igem Carbolwasser gut aus, imprägnirt dann ein zum Ausfüllen der Cloake genügend grosses Stück Lint mit 10°/oigem Carbolöl, stopft damit die Cloake gut aus und befestigt mit einer hydrophilen Binde einen Bausch hydro- philer Watte darüber. Wir haben am Carbolöl ein sehr kräftiges Antiseptikum. b) Verband mit Terpentinöl. Das Terpentinöl habe ich als ein sehr stark desinficirendes und zugleich sehr wirksam blutstillendes Antiseptikum kennen gelernt, und wenn eine Wunde recht leblos aussieht und der Eiter recht lange mit Blut gemischt ist, haben wir am Terpen- tinöl ein herrliches Antiseptikum. Man bedarf zu einem solchen Verband Terpentinöl und hydrophile Watte und Binden. Schon zum Reinigen der Umgebung kann man das Terpentinöl gut brauchen, dann spritzt man die Wunde damit ab und damit aus, und legt ein Bäuschchen hydrophiler Watte, welche mit Terpentinöl getränkt ist, darauf und wickelt mit hydrophiler Binde einen grossen Bausch hy- drophiler Watte darüber. Der Verband verbreitet wegen dem Reichthum an Ozon eine erquickende Luft und wird erst gewechselt, wenn er be- schmutzt ist, oder eitriges Secret auf seiner Oberfläche sichtbar wird. Die ausserordentlich günstige, antiseptische und blut- stillende wie belebende Wirkung dieses einfachen Verbandes dürfte manche Aerzte überraschen.127 c) Verband mit Terpentinsalbe. Terpentinsalbe- r verband. Schon lange, bevor ich den Segen der Antiseptik kennen lernte, liess ich in München, wo ich als junger Docent der Chirurgie eine grosse Armenpraxis hatte, eine Salbe bereiten, von der ich manchmal ausserordentlich schöne Wirkungen sah, welche ich mir erst später, als ich Pasteur’s und Lister’s Schüler ward, er- klären konnte. Weil mir die in der ganzen civilisirten Welt gebräuchlichen 2 Salben: der Cerat und das Unguentum digestivum, nicht immer gefielen, liess ich mir eine einfache Salbe aus gewöhnlichem Terpentin und Baumöl machen; und um den rohen Terpentin besser zu reinigen und die brenzlichen, scharfen Oele wegzu- bringen, liess ich ihn in einer Reibschaale mit kaltem Brunnen- wasser 5—6 Mal gut abreiben und schliesslich, wenn das 5. oder 6. Wasser recht rein weggeträufelt war, liess ich dann 1/a Olivenöl darunter reiben, wodurch eine erquickend riechende und küh- lende Salbe entstand, welche eine ganz schöne antiseptische Wir- kung hat. In den Münchner Apotheken nannte man die Salbe: Unguentum Nussbaumi, und selbe existirt jetzt noch als geachtetes UnguejUum Nuss- Hausmittel in vielen Familien. Bei Schnitt-, Stich-, Riss-, Biss-, Quetsch-, Brand- und Schusswunden streicht man 1 Kaffeelöffel voll Salbe auf hydrophile Gfaze oder Watte und legt selbe auf die Wunde, und findet, dass Schmerz und Entzündung sehr bald nachlassen und eine gute Eiterung beginnt, wenn nicht prima reunio eintritt. Man hatte diese Salbe oft ein Wundermittel genannt. Jetzt, nachdem die herrliche Antiseptik auf der grossen Weltbühne er- schien, war das Wunder erklärt. Wenn man jetzt, nachdem eine Wunde mit 8°/oiger Carbol- säuresolution desinficirt, drainagirt und genäht ist, mit dieser Salbe verbindet, so hat man die Freude, sehr schöne Resultate davon zu sehen. Es bildet sich ein trockener Schorf, auf welchem eine Schichte wohlriechendes, antiseptisches Terpentin liegt, und wenn man noch einen Bausch 10°/oige Salicylwatte darüber bindet, so hat man einen als Hausmittel sehr bequemen und wirksamen antiseptischen Verband.128 Jodoformsalben- verband. Borsalbenver- band. Borwasser. Borsalbe. Die schmerzstillende Wirkung bei Brand-, Biss-, Biss- und Quetsch-Wunden möchte ich besonders hervorheben. Bei Wunden mit Substanzverlust schütte ich die ganze Wundhöhle voll Salbe und lege hydrophile Watte oder Gaze darauf. Bei recht schmerzhaften Verbrennungen kann man den Terpentin mit ’/« Olivenöl und 1/i c frische süsse Butter mischen, um eine recht zarte schmerzstillende, kühlende Salbe zu be- kommen. Ich würde mir nicht erlauben, von diesem Haus- mittel so viel zu sprechen, wenn nicht das Lob desselben ein allgemeines gewesen wäre. d) Verband mit Jodoformsalbe. Ich mache hie und da eine Salbe aus 1 Theil Jodoform und 8 Theilen Lanolin, streiche selbe auf eine 2—3 fache Schichte hydrophiler Gaze und binde mit einer hydrophilen Binde einen Bausch hydrophiler Watte darüber. Es ist dies auch eine Art Hausmittelverband, der eben- falls die verschiedensten Anwendungen zulässt, wie die Ter- pentinsalbe. e) Verband mit Borsalbe. Hiezu bedarf man käuflichen Borlint oder auch nur einen gewöhnlichen Lint; ferner Bor wasser: Rep. Acid. boric. cryst. 35,0, Aq. dest. 965,0, s. Borwasser. Endlich Rep. Borsalbe: Acid. boric. cryst. pur. pulverisat., Cerae alb. aa. 10,0, Ol. amygd. dulc., Paraffin aa. 20,0. F. 1. a. unguentum, s. Borsalbe.129 Ferner nehme ich dazu 10°/oige Salicylwatte und eine hy- drophile Binde. Will ich auf ein Fussgeschwür oder auf eine in der Heilung schon weitgediehene Wunde einen Borsalbenverband machen, so desinficire ich die Wunde mit ^io °/oigem Sublimatwasser oder 5°oigem Carbolwasser, bestreiche dann ein Stück Borlint oder einfachen Lint messerrückendick mit Borsalbe, tauche das be- strichene Stück Lint in Borwasser ein und lege {es auf das Geschwür und binde 10°/oige Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Dieser Verband ist ein milder Verband, der aber recht lange antiseptisch wirkt. Man macht ihn auch gerne als Nachbehandlung, wenn eine schwere Verletzung mit dem Listerverband der Heilung nahe gebracht ist. Man macht ihn endlich bei septischen Wunden, wobei es der 8n/oigen Chlorzinksolution oder der 5°/0igen Carboisäure- solution nicht gelungen war, die septische Wunde aseptisch zu machen , ferner ist ein Streifchen Lint mit Borsalbe bestrichen ein herrliches Mittel, die Hasenschartnaht vor eitriger und ery- sipelatöser Entzündung zu bewahi-en, welche erfahi'ungsgemäss so oft den Tod des operii*ten Kindes veranlasst. Hie und da mische ich der oben beschriebenen Borsalbe 1 Gramm Jodoform bei und glaube dann noch rascher Granu- lationen zu sehen. f) Verband mit Oakum. Das Oakum goudronne, aus Schiffssti'icken und Theer bereitet, ist von staunenswerther antiseptischer Wirkung und gehört offenbar in diese Reihe der Verbände. Man bedarf hiezu das präparirte Oakum goudronne und ii-gend einen hydrophilen Verbandstoff und eine hydi*ophile Binde. Auch das Oakum goudronne kann man ein bequemes Hausmittel nennen. Jedes hässliche Geschwür, jede hässliche Wunde wird besser, wenn man Oakum goudronne hinauflegt. v. Nussbauin, Leitfaden. 5. Auflage. 9 Oakumverband.130 Ich nehme dazu etwas Borwasser, womit ich die abgezupfton Bäusehohen des Oakum befeuchte, bevor ich selbe auf die Wunde lege. Dann wickle ich mit einer hydrophilen Binde etwas hy- drophile Watte darüber. Bei der jetzigen grossen Auswahl von antiseptischen Ver- bandmitteln wird man wohl selten zu Oakum greifen. Da$ continuir- 7. Das continuirliehe Wasserbad. liehe Wasserbad. Das ist eine Wundbehandlung, welche tur den Krankeu sehr lästig ist. Die Haltung des kranken Gliedes, die ungleiek- mässige Temperatur des Wassers und manche andere Belästigung kommt noch dazu. Es ist schon immer recht schwer und bedarf eigener Vor- richtungen. ein Glied fortwährend im Wasser zu behalten. Die dabei nüthige Senkung desselben veranlasst gerne venöse Stau- ungen. Jene Apparate, wo man die Wasserbehälter mit fest anschliessenden Gummibändern an den Körper hinbefestigt, er- lauben wohl eine bessere Lagerung des Gliedes, aber das ein- schnürende Gummiband beeinträchtigt die venöse Circulation in sehr merkbarem Grade. Jedoch kommt es vor. dass man sehr zerrissene und zerfetrte Hände. Arme und Füsse in Wasserbäder hängt, wenigstens für eine Zeit lang, oft nur für einige Tage, bis sich das Brandige abgestossen oder gar nur immer für eine oder zwei Stunden, um das zu verletzende Ausspritzen und Auswaschen zu umgehen. Merkwürdig ist, dass die Wunden ein hässliches Aussehen, ein schwammiges Oedem bekommen, wenn sie lange in Wasser liegen. C Man gebraucht das continuirliehe Wasserbad nie kälter als 25—30° Celsius, was noch den Eindruck von sehr kalt macht, da Alles, was kälter als 37.5 ist. Wärme entzieht. Sollen continuirliehe Wasserbäder lange ertrageu werden, so mache ich sie von Körpertemperatur, oder wenn ich ent- zündungswidrig wirken will, ein paar Grad tiefer. Meist löse ich ein wenig Salieylsäure oder Sublimat darin auf, um neben Wärmeentziehuug und Reinlichkeit und Ab- stossungsbefürderung auch noch antiseptisch wirken zu können:131 allein man muss bei grossen Resorptionsflächen, wie sie gerade bei starker Zerstörung Vorkommen, immer auf Intoxication be- dacht sein. In einem Armwännchen z. B., in welchem 12 Liter warmes destillirtes resp. gekochtes Wasser sind, löse ich 3—5 Gramm Salicylsäure, oder 1 Gramm Sublimat. In den letzten Jahren habe ich das continuirliche Wasserbad nur mehr 1—2 Stunden lange zur besseren Reinigung benützt. 8. Der permanente Irrigateur oder die continuirliche Berieselung. Der permanente Irrigateuroderdie continuirliche Berieselung. Für manche recht complicirte Verwundungen, wenn phleg- monöse Processe unter die Fascien hineindringen und überall auf Druck Jauche herausquillt und nicht recht ablaufen will, da ist der permanente Irrigateur oder die continuirliche Berieselung am Platze. Beide Namen bedeuten eigentlich dasselbe, aber man ist gewohnt, unter dem permanenten Irrigateur ein reichliches Durchschwemmen grösserer Wundhöhlen oder Wundflächen, oder mehrerer Drainageröhren zu verstehen, während man als con- tinuirliche Berieselung ein fortwährendes Herabfallen von Flüssigkeitstropfen auf eine üble Wunde versteht. Beides geht auf Eines hinaus und ist von einander nur quanti- tativ unterschieden. Immer beruht die Hauptschwierigkeit darauf, dass man das Wasserwerk so arrangirt, dass alle Flüssigkeit, nachdem sie den kranken Theil versorgt hat, in einer soliden Vorrichtung über das Bett herunter in ein am Boden stehendes Schaff abläuft, so dass der Kranke am ganzen übrigen Körper trocken bleibt. Guttaperchapapier, Guttaperchadecken sind hier am besten zu verwenden. Am Anfänge geht meist Alles vortrefflich, wenn aber der Kranke einschläft, herab rutscht, eine tiefe Grube in das Bett hineindrückt, dann läuft meist das Wasser tlieilweis auch nach der Bettgrube hin und ruinirt das ganze Bett. Man soll also den kranken Theil recht hoch auf Spreukissen legen und recht grosse Guttaperchaunterlagen und Guttapercharinnen vom132 Bette herableiten. Leichter ist die Zufuhr der Flüssigkeit. Hat man grosse Flächen und Höhlen, oder mehrere Drainagen zu durchschwemmen, so leitet man von einer etwa 6—7 Fuss hohen Stelle, von einem Kleider- oder Bücherschrank das Wasser mit einem hebelförmigen Rohre aus einem grossen Gefäss herab in eine grosse Röhre, welche sich in mehrere kleine theilt, welche dann in die verschiedenen Drainagen hineingesteckt werden. Bei grösseren Wundflächen darf man einfach in das grosse Kautschukrohr mehrere Stiche machen, so spritzt aus jedem Stich ein kleiner Wasserstrahl heraus. Um die Wundfläche von Staub und Insecten frei zu halten, und um die Flüssigkeit noch breiter aus einander zu leiten, be- deckt man selbe mit einer Lage hydrophiler Gaze. Hat man nur für eine kleine Fläche oder Höhle eine Be- rieselung zu machen, so ist dafür jede Flasche brauchbar. In den Kork der Flasche wird ein feinausgezogenes Glasröhrchen hineingesteckt. Die Flasche kehrt man dann um, so dass der Kork mit dem Glasröhrchen oberhalb der Wunde ist, und in den Boden der Flasche hackt man mit einem spitzen Hammer oder Meissei ein kleines Loch hinein, damit der Luftdruck die Flüssigkeit durch das Glasröhrchen hinausdrückt. Diese Flasche hängt man ober dem Bette auf. Zu dieser Berieselung, wo viel- leicht alle Secunden ein paar Tropfen herabfallen, nimmt man ernstwirkende Antiseptika, z. B. 1/io °/oige Sublimatsolution, eine 3—4°/oige Carboisäuresolution, ^/(dge Salicylsäuresolution, während man zum permanenten Irrigateur viel leichtere Concen- trationsgrade verwendet. Beim Irrigateur wirkt noch die Herabsetzung der Tem- peratur mit, wenn man die Flüssigkeit weniger warm als 37° Celsius macht; ferner der mechanische wegschwemmende Wasserstrom. Man nimmt hiezu eine 1 °/oige Carboisäurelösung, ^o^oige Sublimatsolution, eine 2°/oige Borsäuresolution; recht oft nahm ich schon Chlorkalklösung und zwar nur ^2 — 1 Procent. Man muss die Chlorkalklösung in einem grossen Schaffe anrühren, etwa 1 Esslöffel voll Chlorkalk auf 2 Mass Wasser rechnend und dann durch ein Tuch seihen. Auch 1/s—1 Procent Kalium hypermanganicum wird oft benützt. Meist ist diese Therapie gar zu theuer, denn wenn man 3—4 Tage und Nächte hinter133 einander mehrere Drainageröhren durchlaufen lässt, so bedarf man 80—100 Liter antiseptische Flüssigkeit und die Auslagen sind nicht unbedeutend. Man darf aber nicht verschweigen, dass man in manchen verzweifelten Fällen damit noch wunderschöne Resultate erreicht. 9. Die offene Wundbehandlung ganz und theilweise. Die offene Wundbehandlung stricte sic dicta ist eine streng antiseptische. Als die antiseptische Wundbehandlung das Licht der Welt erblickte, hat man ihr oftmals als Wettkämpferin die olfene Wundbehandlung gegenübergestellt, denn es waren mit letzterer Resultate gewonnen worden, wie mit keiner anderen früheren Wundbehandlungsmethode. Nur die strenge Antiseptik hatte den Preis davon getragen, v. Nägeli war es aber, der deutlich erklärte, dass die offene Wundbehandlung selbst eine gute antiseptische Behandlung sei, indem bei der offenen Wundbehandlung durch Verdunsten der Secrete ein so hoher Concentrationsgrad derselben erzeugt wird, dass das Wundsecret für Bacterien keine passende Nahrung mehr bietet, und die Entwicklungsfähigkeit, die Vervielfälti- gung und die verderbliche Thätigkeit der Bacterien sicher hemmt. Gerade wie in einer recht dünnen Zuckerlösung Bac- terien in 24 Stunden trillionenfach vermehrt werden und in concentrirten Zuckerlösungen gar keine Vervielfältigung und Thätigkeit derselben mehr sichtbar ist, so ist auch das durch die offene Wundbehandlung concentrirt gemachte Wundsecret ein wahres Antiseptikum zu nennen, respective den Bacterien feindlich. Wir können also die offene Wundbehandlung eine anti- septische Wundbehandlung nennen. Man bedarf hiezu ein kräftiges Desinfectionsmittel, z. B. 5°/0ige Carboisäuresolution, hy- drophile Gaze und eine Schale, um das Wundsecret aufzu- fangen. Hauptbedingung ist, dass die Wunde frei und offen der frischen Luft ausgesetzt ist, und nie unter das Bett hinein ge- steckt wird.134 Es ist die Ausführung daher während winterlicher grosser Kälte fast unmöglich. Behandle ich z. B. einen Amputationsstumpf des Unter- schenkels mit offener Wundbehandlung, so werden bei der Ampu- tation alle Gefässe gut unterbunden und recht ergiebige Haut- lappen gemacht, welche auch noch zur Deckung der Wunde reichen, wenn sie sich sogar etwas stark zurückziehen sollten. Ich lege dann in die Hautlappen meistens links und rechts 4—5 chromsaure Catgutfäden ein, knüpfe sie aber nicht, sondern lasse sie frei hängen, und knüpfe sie oft erst in der 2. oder 3. Woche, je nachdem eben die Wunde schnell schön und rein wird. Am Ende der Operation wird die Amputationswunde gründlich gewaschen und abgespritzt mit 5°/0iger Carboisolution, um sie gut zu desinficiren, dann tauche ich eine einfache Lage hydrophiler Gaze in das 5°/0ige Carbolwasser ein und hänge dieses Gazestück locker über den ungenähten und undrainagirten offenen Amputationsstumpf, lege denselben so auf ein Spreukissen, dass das Wundsecret gut ablaufen kann, und stelle eine Schale mit einigen Löffeln voll 5°/oigem Carbolwasser unter, damit das Wundsecret aufgefangen und desinficirt wird. Die einfache Gazedecke hat den Zweck, dass keine Insecten an die Wunde hinfliegen können. Der Amputationsstumpf muss frei und offen daliegen, darf nicht unter die Decke des Bettes hinein gesteckt werden und offene Thüren und Fenster müssen den immerwährenden Zutritt frischer Luft erhalten. Die untergestellte Schale mit dem Carbolwasser und die übergehangene Gaze werden öfters er- neuert. Oft belegt sich die Wunde bald mit einer kleinen Kruste, die aber leicht wegfällt und unter sich frische Granulationen hat. Der Erfolg der offenen Wundbehandlung ist manchmal geradezu staunenerregend. Man hat z. B. einen Amputationsstumpf, der eine Tem- peratur von 40,7 bewirkt, sehr arg riecht und schon alle Symptome einer allgemeinen Sepsis, sogar schon Singultus her- vorbringt. Kaum ist derselbe 10—20 Stunden der offenen Wundbe- handlung übergeben, so hört der Singultus auf, sinkt die Tem- peratur auf 37,2 und geht Alles vortrefflich.135 Bei Wunden, welche auch mit dem grössten Fleisse nicht rein gehalten werden können, etwa nach Mastdarmkrebsoperationen, wo sich immer Kotli mit dem Wundsecret mischt und Occlusions- verbände den Schmutz und den Gestank nur zurückhalten würden, da passt die offene Wundbehandlung ausgezeichnet, aber auch in andern recht ernsten Fällen. Dem Operirten ist jede andere Behandlung meist lieber. Manche Chirurgen wenden die offene Wundbehandlung nur sehr kurze Zeit an; man kann dies eine theilweise offene Wundbehandlung nennen. Seit langer Zeit haben die Chirurgen dem Wundsecrete grosse Aufmerksamkeit geschenkt und man besitzt die sichere Erfahrung, dass das Secret, welches Operationswunden in den ersten 2—3 Stunden absondern, das gefährlichste und auch sehr viel ist, mit dem grössten Nutzen aus der Wundhöhle abgeleitet wird. Dies Secret ist eben blutig und das Blut ist für üble ZersetzungsVorgänge am disponirtesten. Das Secret in den ersten Stunden ist so massenhaft, dass es sich einen Platz schafft durch Verdrängen des Gewebes und so auch mechanisch ungünstig auf die Wundverhältnisse einwirkt. Viele Chirurgen nähen daher nach Amputation und Exstir- pationen u. a. die Wunden nicht gleich, sondern pflegen sie mit offener Wundbehandlung, so dass das Secret ganz frei ablaufen kann. Nach einigen Stunden geben sie aber diese offene Wund- behandlung auf, nähen die Wunden zu und behandeln selbe mit irgend einem Occlusionsverband. Es ist dies ein für die Kranken recht unangenehmes Ver- fahren, aber eine Methode, welche die Drainagen auf ein Minimum beschränken lässt und den Heilungsprocess ausserordentlich be- schleunigt. Bei grossem Mangel an Verbandmaterial, wie selber sich manchmal im Kriege ereignet, kann die offene Wundbehandlung aus der Noth helfen. Theilweise offene Wundbehand- lung. 10. Der antiseptische Verband im Kriege. Die Antiseptik im Kriege. Dass man den Dampfspray wie den Handspray, und dass man den complicirten Listerverband ebenso wie andere sehr130 Antiseptisches Verband- päckchen. ■umständliche Verbände auf dem Schlachtfelde nicht brauchen kann, ist gewiss. Wer nie einen Krieg mitmachte, hat wohl keine Idee von der ausserordentlichen Schwierigkeit, grössere Massen mit sich zu führen. Als ich mich 1870 für den französischen Krieg rüstete, liess ich mir für meine Lieblingsinstrumente 8 recht solide hölzerne Etuis machen und steckte ausser meinem sehr kleinen Verband- zeug nur das Allernöthigste in die linke Pistolentasche meines Sattels. Es war dies ein Liston’sches Amputationsmesser, eine Bogensäge, eine amerikanische Kugelzange und eine Lüer’sche Meisseizange. In der rechten Pistolentasche hatte ich eine Flasche Chloroform, ein paar Binden und etwas Verbandstoff und einen Bissen Nahrung. Ich kam nie dazu, meine schönen Etuis zu sehen, oder gar zu benützen. Die Strassen gehören zur Kriegszeit den Kanonen, nicht den Gepäckwagen. Ueber 600 Operationen machte ich aber mit den paar Instrumenten, die ich auf dem Sattel hatte. Die Lüer’sche Meisseizange musste Knochensplitter abzwicken, Zähne ausziehen, Knochen beim Absagen fixiren u. s. f. So sind die Verhältnisse auf dem Schlachtfelde sehr häufig. Etwas anderes ist es in den Kriegsspitälern. Dort ist oft Alles so herrlich geordnet, wie in einer Klinik, und jedenfalls das Nöthige zu finden. Auf dem Schlachtfelde muss auch der Verband sehr einfach sein, und doch ist er der wichtigste, denn der erste Verband ist und bleibt der wichtigste und für des Verletzten Schicksal der entscheidendste. Darin liegt eben die schwere Aufgabe des Kriegschirurgen. Es kann sich ja ereignen, dass der zweite Verband erst nach 5—8 Tagen angelegt werden kann. Wenn der erste Verband kein aseptischer oder antiseptischer ist, dann kann ein grosses Unglück entstehen, weil sich die Bacterien in einem günstigen Nährboden, wie das frische blutige Wund- secret ist, alle 24 Stunden trillionenfach vermehren. Es war eine schöne Idee Esmarch’s, jedem Soldaten einen antiseptischen Tampon mitzugeben, womit seine Schusswunde sofort streng antiseptisch verschlossen werden könnte. Diese V erbandpäckchen oder antiseptischen Tampons haben aber schon viele und lange Debatten hervorgerufen. Die An-137 schauung über die Art und Weise, wie jeder Soldat ein solches Verbandpäckchen bei sich aufbewahren soll, hat in militärischen Kreisen viele Gegner hervorgerufen. Die einen meinten, man sollte anstatt der letzten Patrone ein Verbandpäckchen mitnehmen ; allein jeder Commandant wird dagegen sein, denn wenn 300,000 Mann Eine Patrone weniger bei sich haben, mangeln 300,000 Schüsse. Am besten gefiel mir noch immer der Vorschlag unseres berühmten Improvisators Oberstabsarzt Dr. Port, der auch am meisten mit Esmarch’s Gedanken harmonirt. Port machte eine Art Patrone von der Grösse einer Brief- tasche. Ein Piilverchen von 1 Gramm Salicylsäure, ein wenig Salicylwatte werden in viereckiger Form mit einer 2 Meter langen, 4 Finger breiten Kattunbinde umwickelt, darüber wird eine ebenso breite, 45 Centimeter lange Blechschiene zusammengebogen und Alles in ein mit Theer angestrichenes Papier verschlossen. Diese Patrone wird in der Herzgegend in den Wafienrock eingenäht. Der Soldat wird diesen Schild für die edle Herz- gegend hochschätzen; der Regen wird vom Theer, Schlag und Stoss vom Blech verhütet und der Soldat hat einen lange dauernden herrlichen antiseptischen Verband, denn die Salicylsäure, in die Wunde und auf dieselbe hingepudert, wird vom Wundsecrete langsam gelöst und imprägnirt dann die darübergewickelte Watte und Binde. Watte und Binde lassen das Secret verdunsten und der Blessirte hat mehrere Tage lang einen trockenen, antiseptischen Schorf auf seiner Wunde. Wenn man bedenkt, dass ein früheres Reglement jedem Soldat 20 Gramm gezupfte Charpie mitgab, so werden wir anstatt dieser staubigen, giftigen Charpie doch ein kleines Ver- bandpäckchen mitgeben dürfen? Unlängst machte ein tüchtiger College den Vorschlag, den antiseptischen Tampon im Helm unterzubringen, und der Vor- schlag gefiel manchem Soldaten recht gut. Allerdings sind die bisherigen Erfahrungen über die jedem Soldaten mitgegebenen Verbandpäckchen keine sehr ermunternden. Oftmals wurden sie von den Soldaten missachtend weg- geworfen oder zum Knöpfeputzen etc. benützt. In manchen Fällen bemerkte man allerdings einen sehr brillan- ten Erfolg.138 Esmarch fordert nur einen Tampon von Salicylwatte in Salicylgaze eingehüllt, eine gestärkte Gazebinde und ein drei- eckiges Tuch. Die im Durchschnitte kleinen Schusswunden könnten mit dem aufgedrückten und aufgebundenen Salicylwatte- tampon sofort antiseptisch verschlossen werden. Das Wundsecret löst die Salicylsäure des Wattetampons, trocknet ein und bildet einen herrlich schützenden, trockenen antiseptischen Schorf. Es gibt noch viele und gute Vorschläge, die aber theils daran scheitern, dass man den Verbandpäckchen keinen Platz anweisen will, theils daran, dass man bei einer raschen Mobilisirung nicht schnell genug 300,000 Verbandpäckchen fabriciren kann. Mit gutem Willen lässt sich Alles beseitigen. Alle 300,000 Verbandpäckchen braucht man nicht an Einem Tage. In dem Futter des Helmes oder Waffenrockes dürfte sich ein genügender Platz finden lassen, wenn man die Soldaten über den vielleicht lebensrettenden Werth eines solchen Päckchens belehrt. Es dürfte Chlorzink, Salicylsäure, Jodoform, Salol, Sublimat und noch Verschiedenes brauchbar sein, um die Wunde zu des- inficiren und mehrere Tage rein zu halten, bis sie in sichere ärztliche Hände kommt. Da dies oft mehrere Tage dauern dürfte, so sind jene Anti- septika, welche sich recht langsam oder im Wasser gar nicht lösen, vorzuziehen. Das Jodoform, die Salicylsäure und das Salol würde ich in erster Reihe nennen. Bei den meisten Schusswunden wäre es vollkommen aus- reichend, ein klein wenig Jodoform oder Salicylsäure in die Wunde zu stauben, einen Bausch 10%iger Salicylwatte, der recht passend in Salicylgaze eingewickelt wäre, auf die Wunde zu drücken und mit irgend einer hydrophilen oder doch per- meablen Binde, welche das Verdunsten des Secretes erlaubt, zu befestigen. Ja ein Bäuschchen hydrophiler Watte, in welche etwas Jodoform hineingestaubt ist, mit einer hydrophilen Binde auf die Wunde gebunden, genügte allen Anforderungen; ebenso wäre es mit der Salicylsäure. Auch 10°/oige Salicylwatte in Salicylgaze gehüllt, mit einer hydrophilen Binde auf die Wunde gebunden, dürfte vom besten Erfolge sein, namentlich wenn man vor dem Zubinden noch ein klein wenig Jodoformpulver oder Salicylsäure in die Wunde stauben würde.139 Man sieht, die Anforderungen der Antiseptik sind für das Schlachtfeld nicht unerfüllbar gross, nur keine staubige, giftige Charpie mehr, denn die Charpie des Schlachtfeldes hat zweifellos Tausende von Menschenleben gekostet. Wenn man weiss, dass Napoleon mehr Soldaten im Kranken- bette als auf dem Schlachtfelde verlor, und wenn man liest, was der unvergessliche Larrey, den Napoleon I. den besten der Menschen nannte, über das perniciöse Wundfieber sagt, so kann man den Gedanken an die giftige staubige Charpie nicht unter- drücken. Von den Gegnern der Verbandpäckchen wurde auch erwähnt, dass auf dem Schlachtfelde von einem Desinficiren der Wunde schon desshalb keine Rede sein könne, weil die Soldaten und Blessirtenträger stets schmutzige Hände hätten u. s. f.; allein wenn darüber die richtige Belehrung stattfindet, fällt dies nicht schwer in die Wagschale; denn das Verbandpäckchen wird doch am häufigsten von den Aerzten oder wohl unterrichteten Kranken- wärtern auf die Wunde gebunden werden. Ich weiss zwar aus reicher Erfahrung, dass man auf dem Schlachtfelde oft vergebens nach Lavoir, Kaliseife und Nagelbürste schaut, dass selbst Aerzte nie aseptische Hände haben werden, denn wenn sie auch mit rein gewaschenen Händen auf das Schlachtfeld kommen, so sind sie in einer halben Stunde schon stark beschmutzt von den Zügeln ihres Pferdes, von dem Staube und Schmutze der Pistolen- taschen, aller Kleider etc. Jetzt hat der Arzt die von Schmutz und Blut reich belegte Hose eines gebrochenen Schenkels herab- geschnitten und gezogen, dann stillt er die Blutung aus der Zunge eines in den Mund Geschossenen, dann löst er die schmutzige Cravatte eines mit dem Bajonette Gestochenen u. a. m. In- zwischen ist es oft unmöglich, die Hände zu waschen, noch viel weniger so gründlich mit heissem Wasser und Kaliseife zu bürsten, wie es geschehen muss, um eine Contactinfection der Wunde sicher zu vermeiden. Allein trotzdem hat der antiseptische Verband auf dem Schlachtfelde den allergrössten Werth. Die Aerzte dürfen, wenn sie Kugeln und andere fremde Körper nicht ganz leicht aus der Wunde (etwa mit einer amerikanischen Kugelzange) herausgreifen können, auf dem Schlachtfelde nie grössere Manipulationen machen, um fremde Körper auszuziehen.140 Sondiren im Kriege. Die amerikanische Kugelzange lässt sich leicht mit einem in 5°/oiges Carbolwasser getauchten Lappen desinficiren und ist dies auch nicht möglich, so dürfte die kleine Verunreinigung der rasch eingreifenden und jedenfalls gut abgewischten Kugelzange von dem nachfolgenden Desinfectionsmittel leicht besiegt werden. Ebenso ernst muss es den Aerzten untersagt werden, Wunden zu sondiren oder gar mit dem Finger zu untersuchen. Das darf nur unter allen antiseptischen Cautelen, nicht aber auf dem Schlachtfelde geschehen, wo es unmöglich ist, allen Anforderungen der Antiseptik genügend Bechnung zu tragen. Wenn man aber das Sondiren mit Sonde und Fingern vermeidet und nur ganz leicht entfernbare Fremdkörper herausnimmt und die Wunde rasch mit einem antiseptischen Mittel, Jodoform oder Salicylsäure oder Salol etc. bepudert und einen gut deckenden Tampon darauf bindet, so wird man den Segen der Antiseptik positiv und negativ erkennen. Das Sondiren am Schlachtfelde hat Stromeyr schon mit harten, spöttischen Worten gegeisselt, und die Charpie wird bereits auf der ganzen civilisirten Welt als giftig gemieden, und anstatt dieser schädlichen Potenzen wird die Heilung unter dem trocknen antiseptischen Schorf Triumphe und nie gehörte Besultate er- zielen , wie wir dies schon im russisch-türkischen Kriege von Beyher und v. Bergmann bestätigen hörten und wie im bulgarischen Kriege Mosetig’s Jodoform eine grosse Errungenschaft dar- stellte. Das Losungswort auf dem Schlachtfelde heisst also: Bascher und guter Verschluss der nicht sondirten, möglichst wenig berührten Wunde mit einem kräftigen, lange dauernden Antiseptikum. Nachdem v. Bergmann penetrirende Knieschüsse mit Salicyl- watte tamponirt und festgestellt hatte, wurden die Blessirten tagelang auf staubigen Strassen in grosser Sonnenhitze mit schlechten Wägen transportirt und kamen im besten Zustande der Heilung nach mehreren Tagen im Feldspitale an. Oft dürfte ein gänzlicher Mangel von Verbandmaterial ein- treten und die Nachsendung recht schwer sein. Oberstabsarzt Port hat seine Sanitätssoldaten gelehrt, in kürzester Zeit aus frischen Baumästen mit einem Glasscherben oder mit schlechten Taschenmessern sehr poröse Holzwolle zu141 fabriciren, welche ein reines und äusserst gut aufsaugendes Ver- bandmaterial genannt werden kann. • Im Feldspitale aber tritt die Antiseptik in ihrer ganzen Strenge auf. Dort muss auf Luft- und Contactinfection Rück- sicht genommen werden und darf sich der Krieg vom Frieden nicht sehr unterscheiden. Haben die Aerzte auf dem Schlacht- felde neben der Antiseptik auch die Immobilisirung zersplitterter Glieder gut besorgt, so werden dem Spitalarzt die verzweifelten Fälle grösstentheils erspart bleiben. Im Spitale tritt dann bald die Evacuation mit ihren herr- lichen Resultaten in ihre Rechte. Durch sie wird das Centrum des Krieges entlastet und gerüstet für neue Hilfe, durch Eva- cuation wird das Entstehen des schrecklichsten Contagiums und Miasma’s verhindert. Gute Luft war bis zu neuerer Zeit viel zu wenig berück- sichtigt. Ich sah manchen Blessirten, der mit seiner penetriren- den Brustwunde im Feldspitale dem Tode nahe war, und schon nach sechsstündigem Transport auf dem sonnigen Wege viel besser wurde, und als er an seinem neuen Bestimmungsorte ankam, glaubte man nicht mehr, dass dies jener Sterbende war. Dazu kommt noch, dass Nahrung und Pflege um so besser und sorgfältiger ist, je weiter entfernt die Evacuation vom Kriegscentrum weg führt. In den heimathlichen Spitälern, welche die Vaterlandsliebe und die Dankbarkeit errichteten, haben unsere Soldaten im Jahre 1870 neben der sorgfältigsten Wart und Pflege das passendste und beste Essen und Trinken bekommen, Champagner und Schinken und das feinste Brod wurde Schwerkranken gegeben, während unsere Schwerkranken im Kriegscentrum kaum ein paar Löffel voll einer schwerverdaulichen, ganz unpassenden Erbswurstsuppe essen mussten, wenn sie nicht hungern wollten. Das ist der rechte Punkt, wo die freiwillige Privathilfe der staatlichen Pflege unter die Arme greifen muss. Zu allen Zeiten haben die Völker gewetteifert, denen Gutes zu thun, welche für König und Vaterland Gesundheit und Leben opfern. Auch an einem zweiten Platze sah ich wiederholt freiwillige Colonnen recht werthvoll eingreifen, und das war in demjenigen Moment des Krieges, den ich den schrecklichsten, den grausamsten Evacuation. Freiwillige Privathilfe.142 Abräumen des Schlachtfeldes. nennen möchte, der noch am meisten eine Aufbesserung nöthig hat, wenn der Krieg seine Schrecken noch mehr verlieren soll. Das ist das Abräumen des Schlachtfeldes, eine Arbeit, die immer den Sieger trifft. Da aber nach beendigter Schlacht meist auch bald die Sonne untergeht, ist es selbst mit ganz übernatürlichen Anstrengungen oft nicht möglich, das Schlachtfeld rasch ab- zuräumen. Mancher Geschossene liegt in einem Graben, unter einem Gebüsch, und da er sich schon 6 Stunden lang heiser gerufen hat, kann es lange dauern, bis er fast zufällig noch in später Nacht von einem mit der Laterne herumreitenden Sanitätsoffizier gefunden wird. Das ist aber für den Verwundeten eine schreckliche Zeit. Die Angst, wann er gefunden wird, ob er überhaupt gefunden wird, oder ob er noch grausamen Feinden in die Hände fallen kann, diese Angst ist die grösste, die grausamste Folter des Krieges. Ist der Blessirte einmal in der Hand der Aerzte, dann geht es ihm nie mehr schlecht. Kam es auch in neuester Zeit nicht mehr vor, dass der Sieger nach der Schlacht mit 40 Wagen über das Schlachtfeld fuhr und den Blessirten noch Arme und Beine abfuhr, wie Larrey von Napoleon I. noch erzählte, verdankt man es auch diesem Larrey, dass das Schlachtfeld von Aerzten gepflegt wird, so ist doch diese Schreckenszeit, bis der Blessirte in ärztliche Hände kommt, noch viel zu lange. Morgens 3 Uhr brachten mir die Sanitätswagen nach der Schlacht bei Sedan noch Blessirte, die sie in verschiedenen Winkeln zufällig gefunden hatten. Einigemal sah ich in diesem Moment die freiwillige Hilfe sehr nützlich mitwirken. Stellen sich freiwillige Colonnen strenge unter das militärische CommandO; so kann in diesem Momente ihre Mitwirkung nicht dankbar genug angenommen werden. Da man nur Blessirte, aber nicht Todte auf dem Schlacht- felde einzusammeln sich eilt, so sah ich oft grosse Gefahr, dass Lebende für todt gehalten und liegen gelassen wurden, weil sie keinen Puls mehr hatten und nicht athmeten; allein wir Aerzte fanden oft noch deutliche Lebenszeichen und veranlassten148 ihren Mittransport. Es war dies z. B. in den kalten December- tagen im Kriege 1870 oft der Fall. Die armen Soldaten waren einen Tag marschirt, hatten schon lange nichts mehr gegessen, waren durch den Kampf ganz- erschöpft lind verloren aus der Wunde Blut. Müdigkeit, Ueberanstrengung, Hunger, Blutverlust und Kälte, alles dieses zusammen veranlasste eine Art Schein- tod. Die Untersuchung des Herzens zeigte aber noch Lebens- spuren. Middeldox-pf’s Akidopeurastik, das Einstecken einer langen Nadel durch den 6. Intercostalraum in das Herz, ist das letzte und sicherste Mittel, durch Zittern des Nadelkopfes den Schein- tod von dem wahren Tod zu unterscheiden. Es ist daher sehr wichtig, dass sich beim Abräumen des Schlachtfeldes auch Aerzte betheiligen; und hiebei kann die frei- willige Hilfe der officiellen grosse Unterstützungen gewähren. Solche Freiwillige sind meist auch recht vorzüglich mit Trans- port- und Restaurationsmitteln ausgestattet. Dies sind, ich wiederhole es, die schrecklichsten Momente im Kriege. Schnelles und sorgfältiges Abräumen des Schlachtfeldes ist ein Triumph der Sanitätseinrichtungen. 11. Der antiseptische Yerband in der Landpraxis. Wer nie auf dem Lande prakticirt hat, weiss nicht, was dort ein praktischer Arzt aussteht, wie er mit Zeit und Ort, mit Nacht und Nebel, mit Kälte und Hitze, mit Glatteis und Sumpf, mit schlechten Fuhrwerken, mit Unverstand, Vorurtheil, Aberglaube und Pfuscherei und oft auch mit Mangel an Licht und Wasser und mit Schmutz zu kämpfen hat. Wenn wir in unseren sauberen, gut geheizten und gut be- leuchteten Operationssälen noch Fehler gegen die Regeln der Antiseptik machen, wie unendlich viel verzeihlicher ist dies dem praktischen Arzte auf dem Lande, der vielleicht in Nacht und Nebel ein paar Stunden weit auf offenem Schlitten, selbst kut- schirend, ganz erfroren mit steifen Händen zu einem Schwerver- Scheintod auf dem Schlacht- felde.144 letzten in die dunkle Kammer tritt, ohne Assistenten, ohne ge- schulten Pfleger. In der vorantiseptischen Zeit stund es anders, da waren die Kranken auf dem Lande, auf luftigen Hügeln wohnend, in der That besser daran, als die Kranken in der brillant ausgestatteten Klinik. Der gut drainagirte Grund und Boden des hochgelegenen Bauernhäuschens und der säubernde Luftzug, der durch die lockeren Fensterflügel durchzog, konnte von dem sorgfältigsten Kliniker nicht nachgeahmt, mit nichts in seiner guten Wirkung übertroffen werden. Das Unglück einer septischen Vergiftung kam bei Ver- wundeten auf dem Lande sehr selten, in den hübschesten Spitälern aber sehr oft vor. Jetzt ist es anders geworden; jetzt ist der Kranke in guten Kliniken besser daran, als der Landbewohner. Der Landbewohner hat seine günstigen Verhältnisse allerdings behalten, die bei Verletzungen gefürchteten septischen Zustände sind auf dem Lande natürlich jetzt so selten wie sonst, aber ganz sind sie doch nicht verbannt und man weiss nie vorher, welcher Fall einen solch üblen Verlauf haben wird, während in wohl ausgestatteten Kli- niken Verletzte vor solchem Unglück sicher bewahrt bleiben. Trotz der herrlichen Ventilation und Bodenverhältnisse auf dem Lande schwebt ein Verletzter auf dem Lande, wenn keine Antiseptik gehandhabt wird, doch in viel grösserer Gefahr, als ein Verletzter, der sofort in eine antiseptisch wohl eingerichtete Klinik kommt. Gerade desshalb, weil der praktische Arzt auf dem Lande nie weiss, welcher Fall einen guten, welcher Fall einen üblen, septischen, lebensgefährlichen Verlauf machen wird, gerade desshalb ist auch der Arzt auf dem Lande verpflichtet, jede Wunde, sei sie durch eine Verletzung oder durch eine Operation hervorgebracht, strenge antiseptisch zu behandeln. Den Spray kann und muss man ihm erlassen, wenn auch beim Gebrauche des wenig reizenden Spray die Eiterung oft geringer ist, als wenn man mit Schwamm oder Giesskanne irrigirt. Das ist ja gleichgültig, ob es ein wenig mehr oder ein wenig weniger eitert. Die Hauptsache bleibt, dass kein Un- glück passirt.145 Der Arzt auf dem Lande dürfte oft auch Mangel an asep- tischen Schwämmen haben, und nimmt vielleicht viel bequemer und sicherer Tupfer, die er sich aus seiner Salicylwatte macht und wegwirft, wenn er sie gebraucht hat. Die Sorge für Luftinfection kann man in guter Landluft erlassen, wenn nur bei grossen Operationen und in ernsten Fällen der Raum nicht überfüllt, reinlich und gut gelüftet ist. Also die zwei grossen Sorgen des Antiseptikers, die Luftinfection und die Contactinfection gestalten sich auf dem Lande etwas anders als in einer Universitätsklinik. In ernsten Fällen soll der Arzt auf dem Lande für Luft- infection in der Weise bedacht sein, dass der Raum gross genug ist für den Kranken und das Pflegpersonal; also ein grosses Zimmer, in welchem kein überflüssiger Mensch sein soll, aber auch kein überflüssiges Möbel: kein Bett, kein Kasten, kein Stuhl, kein Vorhang etc., was man nicht braucht, dann soll immer gut gelüftet sein, wenn möglich Tag und Nacht eine Fensterspalte offen sein und endlich soll Alles im Zimmer, namentlich das Krankenbett und der Zimmerboden recht rein gewaschen sein. Sind schlechte Gerüche im Zimmer, so empfehle ich in verschiedene Ecken halb meterlange, handbreite Streifen von Papier oder Kattun zu hängen, welche mit rectificirtem Terpentinöl befeuchtet sind. Das Ozon reinigt die Luft in ange- nehmster Weise, billig und gut. Chlorkalk ist recht brauchbar, um Gerüche zu zerstören, kann aber dem Kranken leicht lästig werden, oder zum Husten reizen, wenn die Quantität eine un- passende ist. Viel umständlicher ist die Sorge in Betreff der Contact- infection, und diese Sorge kann man dem Arzte auf dem Lande ebensowenig erlassen, wie dem Kliniker, ja das Selbstkutschiren, das An- und Ausziehen beschmutzter Kleider wird die Hände des Arztes auf dem Lande einer gründlichen Reinigung besonders bedürftig machen. Ebenso ernst muss man es mit der Reinigung in der Um- gebung der Wunde nehmen. Denken wir nur z. B. an einen Bauern, der sich beim Düngerfahren an einem Wagenhaken die Hand verletzt; wie schwierig wird es sein, die Umgebung der Wunde, welche vielleicht seit Monaten keine Seife berührte, rein zu waschen. Sorge gegen Luft- infection auf dem Lande. Sorge für Con- tactinfection auf dem Lande. v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 10146 Eine mitgenommene Hausseife, oder besser Kali seife und Terpentinöl und eine Nagelbürste dürfte sehr zweckmässig sein. Stark warmes Wasser bekommt man doch überall. Das erste also ist, dass der Arzt seine eigenen Hände mit stark warmem Wasser, Kaliseife oder doch Hausseife wascht und an den Nägeln tüchtig bürstet; bemerkt er schmierige Flecken, so nimmt selbe das Terpentinöl leicht weg. Terpentinöl ist überhaupt nicht genug zu empfehlen, da dadurch auch die Luft so sehr werthvoll gereinigt wird. Sind die eigenen Hände gereinigt, so soll ebenso die Wunde und ihre Umgebung gereinigt werden, wobei auf dem Lande das Terpentinöl eine grosse Rolle spielen darf. Ganz alte Schmiere geht damit weg. Hat nun Bürste und Seife Alles rein gebracht, so kommt die Desinfection der ärztlichen Hände und der Wunde sammt Umgebung. Es gibt nach meinen Erfahrungen nur 2 Antiseptika, welche auf dem Lande hiezu recht passen: die 5°/0ige Carboisäure- solution, welche mir das allerliebste und am meisten Vertrauen erweckende Desinfectionsmittel ist, und den Sub 1 i m at in ]/i o °/oi ge r Solution. Bei dem gegenwärtigen Stande unseres Verbandmateriales muss ich gestehen, dass der Sublimat für die Landpraxis weitaus das empfehlenswertheste Antiseptikum ist. Man kann ihn trocken mitnehmen. Gesottenes Wasser bekommt man überall. In der Landpraxis, wo man mit Schlitten und Wagen umwerfen kann, ist das Mitnehmen von Gläsern sehr einzuschränken. Es ist schon genug, ein festes Chloroform- und ein kleines Terpentinöl- Fläschchen in der Seitentasche zu haben. Alles Andere, sei trocken. Ein Nothverband, der für Alles reicht, kommt auf dem Wege auch ein oder der andere unvorhergesehene Fall zur Be- handlung . dürfte zusammengesetzt sein aus: Jodoform- pulver, das man in minimaler Quantität in gequetschte, zerrissene Wunden streut, oder nach Operationen auf die Naht pulvert oder auf Verbrennungen staubt. Ferner 10°joige Salicylwatte, welche immer zu allen Ver- bänden als Deckmittel, als Ausstopfung und zur Vervollkommnung passt, aus welcher man auch augenblicklich antiseptische Tupfer machen kann, welche die Schwämme ersetzen.147 Die Salicylwatte passt auch als Decke, wenn wir die Wunde mit Jodoformpuder behandeln wollen. Endlich hydrophile Gazebinden, welche circa 10 Centi- meter breit sein sollen, dass man sie als Binden brauchen kann, dass man sie aber auch rasch in einen Sublimatverband um- wandeln kann, indem man 6—8 Stück herunterschneidet, selbe überein anderlegt und in 1/io°/oige Sublimatsolution eintaucht und ausdrückt. Das gibt einen herrlichen Sublimatverband. Einige Schichten Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber, so hat man einen strengantiseptischen Verband. Das Wichtigste neben dem Jodoformpuder dürften nun die glücklich gefundenen, gut construirten Sublimattrochisci sein, welche Herr Prof. Angerer empfahl. Herr Apotheker Schillinger in München, Sendlingerstrasse 13, macht nämlich aus Sublimat und Kochsalz Sublimattrochisci, welche bald auf der ganzen Welt Verbreitung finden dürften und für Landpraxis und für Krieg eine grosse Bedeutung haben. Das Wichtigste zur Beseitigung der Contactinfection und zur Desinfection der Wunde bleibt ja immer, dass der Arzt seine Hände und die Wunde sammt Umgebung recht gründlich und zuverlässig desinficirt. Dazu bedarf man aber eines energischen Antiseptikums. Die 5 °/oige Carboisäuresolution würde allen Anforderungen ent- sprechen, aber wie nimmt man so viel Carbolsäure mit, als man braucht? Mit was und wie löst man sie auf? Ich halte selbe für die Kriegspraxis und für die Landpraxis nahezu für unbrauchbar. Hingegen kann man ganz leicht eine grosse Anzahl solcher mit der Revolverpresse hergestellten Sublimattrochisci mit- nehmen. Ein Stück ist nicht grösser als eine Revolverpatrone und liefert schnell und tadellos mit jedem Wasser 1 Liter */io °/oige Sublimatsolution. Es ist 1 Gramm Sublimat immer mit 1 Gramm Kochsalz so fest zusammengepresst, dass sich nichts verflüchtigt vom Sublimat, und die Lösung ohne jeden Rückstand sehr schnell zu Stande kommt. Wir haben also eine stark antiseptische Flüssigkeit zum Desinficiren unserer Hände, zum Desinficiren der Wunde und ihrer Umgebung und können mit dem Gaze der hydrophilen Binden auch rasch einen guten antiseptischen Sublimatverband machen. Sublimat- trochisci.148 Will ein Ar/t auf dem Lande den Nothverband seines Chaischens recht vollkommen einrichten, so kann er auch noch ein Stück Borlint und ein Stück Guttaperchapapier hinein- wickeln. Ein paar Drainagen, ein kleines festes, vielleicht 30 Cub.-Ctm. haltendes Fläschchen mit Terpentinöl zum Reinigen fetter Schmierflecken, zum Reinigen der Luft und zum Blutstillen und endlich eine Seife: das rüstet ihn für alle Fälle sorgfältig aus. Ich wiederhole kurz nochmal den Noth- verband seines Chaischens, den ich für vollkommen aus- reichend halte: 3 Gramm Jodoform, 10 Sublimattrochisci, 6 hydrophile Gazebinden (10 Centimeter breit, 3 Meter lang), 300 Gramm 10°/oige Salicylwatte, ^4 Quadratmeter Borlint, Quadratmeter Guttaperchapapier, zwei 10 Centimeter lange Drainagen, ein 50 Cub.-Ctm. haltendes festes Fläschchen mit Terpentinöl und eine Seife. Die Drainagen, das Terpen- tinöl, das Jodoformbüchschen und das Glasrohr für die Sublimat- trochisci sollen in das Guttaperchapapier eingewickelt werden, der Borlint, die Watte und Binden nebenangelegt und alles in eine Tasche gesteckt oder in festes Papier gewickelt werden. Ich erlaube, mir nun ein Beispiel der Anwendung anzu- führen : Gesetzt, der Arzt wird vom Wege weggeholt, weil ein junger Bursche vom Heuboden herabstürzte und in eine aufrecht stehende dreispitzige Mistgabel hineinfiel, welche das rechte Ge- säss zerriss. Der Arzt kommt, wascht seine Hände mit Seife, wascht den Kranken an der Wundregion auch mit Seife, richtet sich dann in einem 2 Liter haltigen Geschirr 2 Liter 1/io°/oige Sublimat- solution, indem er 2 Sublim attrochisci in 2 Liter reinem Brunnen- wasser löst. Dann richtet er sich den Verband her, indem er von einer hydrophilen Gazebinde 10 weit über die Wundregion hinüber- reichende Stücke herabreisst, übereinanderschichtet, in seine Sublimatsolution eintaucht und ausdrückt. Jetzt macht er aus der Salicylwatte 2 faustgrosse Knollen, die er als Schwammtupfer benützen will. Dann desinficirt er seine Hände mit dem Sublimatwasser, dann desinficirt er die Wunde und ihre Umgebung, bemerkt aber an einem Rande noch einen festklebenden Schmierfleck, den der Kranke als Wagen-149 schmiere bezeichnet. Der Arzt taucht ein Stückchen Gaze in Terpentinöl ein und putzt den Schmierfleck weg. Nun nimmt der Arzt seine Verbandtasche heraus, desinficirt Scheere, Pincette und einige Catgutfäden und unterbindet zwei spritzende Gefässe. Die Wunde ist so zerfetzt, dass er sie lieber offen lässt, als mit einer Naht dem Secret den Ausgang erschwert. Der Arzt pudert desshalb nur etwas Jodoform hinein und wischt es mit den flachen Fingern auf der Wunde aus einander. Dann legt er seine mit Sublimatsolution befeuchtete Gazestücke darauf und bindet mit einer hydrophilen Binde ein grosses Stück 100/oige Salicylwatte darüber. Das ist ein sehr energischer antiseptischer Verband, welcher nicht besser sein kann und mehrere Tage die Wunde sicher vor Sepsis schützen wird. Das Jodoform ist nicht allein als Antiseptikum lange wirksam, sondern regt bekanntlich die Gewebs- und Gefässneubildung in erwünschter Weise an. Die Sublimatgaze wird wie die darüber gebundene Salicyl- watte alles von der Wunde kommende Secret auffangen und desinficiren und wird die Luft, die zur Wunde dringt, von Bac- terien befreien. Der Verband ist hydrophil, saugt rasch auf und lässt das Secret verdunsten und wird trocken. Die Trockenheit selbst ist aber jeder Fäulniss hinderlich, endlich ist die in der Salicyl- watte vorhandene Salicylsäure ein recht gutes, lange dauerndes Antiseptikum, weil sie vom Secrete nur sehr langsam gelöst wird und nicht flüchtig ist. Man sieht also, dass dieser Arzt einen sehr guten Verband machte. Es wäre aber auch weit einfacher noch gut genug gewesen. Wenn er etwas Jodoform auf die Wunde gepudert und Salicylwatte allein hinübergebunden hätte, wäre es auch genügend gewesen. Viele Antiseptiker lieben es nicht, mehrere Antiseptika neben einander anzuwenden. Da ich aber vom Jodoform gewöhnlich nur sehr minimale Quantitäten an wende, so nehme ich gern noch dicke Schichten eines anderen antiseptischen Verbandmaterials darüber.150 Das Guttaperchapapier und den Borlint soll der Arzt auf dem Lande bei sich haben, um kleine Uebel, eine kleine Quetsch- wunde oder Brandwunde, ein kleines Fussgeschwür, mit einem Wort, ein kleines Uebel, wo noch etwas reifen, sich abstossen oder nachwachsen soll, rasch zu besorgen. Es hat sich die Bäuerin am Vorderarme gebrannt und hat viel Schmerz. Der Arzt sticht die Blase auf, lässt sie auslaufen, taucht ein Stück Borlint in Brunnenwasser ein , drückt es aus, wickelt es um den Arm, das Guttaperchapapier mit einer Binde darüber. Bei ernsten Verbrennungen wird der Arzt besser den von mir geschilderten Jodoformverband nach v. Mosetig-Morhof machen. Der feuchtgemachte Borlint mit Guttapercha passt auch, um Abscesse und Furunkel zur Reife zu bringen. Der antiseptische 12. Der antiseptisclie Nothverband oder das antiseptische Nothverband. _r ... i Das antiseptische Hausmittel. Hausmittel. In jedem ordentlichen Hauswesen findet man fast einen Apparat zur Wundheilung, ein Hausmittel. Manchmal ist es ein Balsam oder eine Salbe, manchmal ein Pflaster, hie und da ein Wundwasser oder ein Oel u. a. Diese Hausmittel sind in Deutschland, wie ich durch Nach- forschungen erfahren habe, oft Arzneimittel, welche in den Na- poleonischen Kriegen von französischen Wundärzten in den Quartieren zurückgelassen wurden. Meist weiss die Grossmutter von ihrem Hausmittel wahre Wunder zu erzählen, und im Durchschnitte sind es auch nicht die schlechtesten Verbandmittel. Ich habe in verschiedenen Familien Salben und Pflaster gefunden, deren sich ein Antiseptiker nicht schämen dürfte, namentlich sind es die balsamischen und harzigen Mittel, welche in vielen Familien mit grosser Verehrung benützt werden, deren schöne Wirkungen man erst jetzt nach Erfindung der Antiseptik richtig deuten kann , wie die Salben mit Perubalsam, Styrax, Terpentin u. a. Ich habe bereits bei den Salbenverbänden erzählt, dass ich in der vorantiseptischen Zeit in bekannten Apotheken ein Unguen-151 tum Nussbaumi bereiten liess, dessen gute Wirkungen sich jetzt nach Erfindung der Antiseptik leicht erklären lassen. In vielen Familien, wo ich Hausarzt war, wird diese Salbe noch sehr verehrt. Ich wiederhole, dass ich z. B. 80 Gramm gewöhnlichen Ter- pentin 6—8 Mal in einer Reibschale mit kaltem Wasser ab- reiben liess und dann, wenn das Wasser gut weggenommen war, 10 Gramm Oleum olivarum darunter mischte. Diese Salbe ist eben ein gutes Antiseptikum und für alle Schnitt-, Stich-, Riss-, Schuss-, Quetsch- und Brandwunden, wie für Geschwüre ganz brauchbar. Der Terpentin hat sich auch als Antiseptikum meine grösste Achtung erworben. Diese Salbe ist nebenbei ausserordentlich schmerzlindernd. Durch das Abwaschen des Terpentines mit Wasser scheinen alle unreinen reizenden Beimischungen entfernt zu werden. Eine Salbe ist aber immer etwas Umständliches und im Vergleiche zur grossen Reihe der jetzigen herrlich wirkenden Antiseptika, bleibt eine solche Salbe doch weit zurück. Der jetzige Nothverband soll auch auf Reisen und auf der Jagd, wie im Hause Anwendung finden. Ich habe einen sehr kleinen solchen Nothverband in Form eines ganz kleinen Brieftäschchens zusammengepackt, der als Jagd- und Reiseverband ganz genügt, nur 50 Pfennig kostet, aber als Hausmittel, wo man für mehr als einen Fall vorbereitet sein will, nicht ausreicht. Ein solches Brieftäschchen enthält ein kleines Gazebeutelchen, mit 1 Gramm Jodoformpulver ferner 1 Gramm Salicylsäurepulver, 1 Bäuschchen Salicyl- watte, Guttaperchapapier und eine Binde. Will man auf einer Jagd oder Reise eine Wunde gut anti- septisch besorgen, so wirft man die Hälfte des Salicylsäurepulvers in ein Quart Wasser und löst es auf. Damit wäscht man seine eigenen Finger, welche die Wunde berühren sollen und damit wäscht man auch die Wunde und deren Umgebung, dann pudert man ein ganz klein wenig Jodoformpulver in die Wunde, indem man das Gazebeutelchen wie eine Streubüchse benützt. Ist die Wunde recht unbedeutend, so legt man jetzt nur mehr ein Bäuschchen Salicylwatte darauf und wickelt die Binde darüber. Antiseptischer Jagd- u. Reise- verband.152 Ist aber die Wunde grösser und bedeutender, so streut inan, nachdem man ein bischen Jodoformpuder eingestäubt hat, nun auch die übrig gebliebene Hälfte des Salicylsäurepulvers in die Wunde, legt Salicylwatte, Guttaperchapapier und Binde darüber. Ist die Wunde recht unrein, dass man erwartet, dass sich viel Schmutz herauseitert, so lege ich die Salicylwatte nicht trocken darüber, sondern tauche selbe in das anfangs bereitete Salicylwasser ein, drücke sie aus, lege sie dann über und Guttaperchapapier und Binde darüber. Das ist dann ein feuchter Verband, der für Reinigung einer beschmutzten Wunde passender ist. Als Hausmittel respective als Nothverband im Hause, in der Familie genügt aber ein so kleines Brieftäschchen nicht. Als Hausmittel rathe ich ein etwa welschnussgrosses Gazebeutel- chen mit Jodoformpulver gefüllt, ein paar hydrophile, 10 Centimeter breite und 3 Meter lange Gazebinden, 100 Gramm 10°/oige Salicylwatte und eine etwa 300 Cubik- centimeter fassende feste Flasche 5°/oiger Carbolsäure- solution, ein 1ja Quadratmeter grosses Stück Guttapercha- papier. Dieses Hausmittel reicht für alle Fälle aus. Kommt eine Verwundung vor, so schüttet man etwa ’/ä des Carboiwassers in ein Schüsselchen heraus, desinficirt seine eigenen Finger, nachdem sie auf die tägliche Art mit Seifenwasser rein gewaschen sind und desinficirt auch die rein gewaschene Um- gebung der Wunde und schliesslich die Wunde selbst, dann stäubt man etwas Jodoformpuder in die Wunde und bindet selbe, wenn sie sehr klein und unbedeutend ist, nur mit einem Bäuschchen Salicylwatte und einer Binde zu. Ist aber die Wunde bedeutender, so reisst man von einer hydrophilen Binde 4—5 Stücke herunter, so gross, dass sie die Wunde gut umwickeln. Diese fünf Schichten legt man über einander, taucht sie zuvor in reines Wasser ein und drückt sie wieder fest aus, dann taucht man sie erst in die zur Desin- fection herausgeschüttete 5°/oige Carboisolution ein, drückt sie wieder aus, wickelt sie über die Wunde, Guttaperchapapier und einen Bausch Salicylwatte und eine Binde darüber. Ein solcher Verband hat einen unendlichen Werth, weil er153 im Hause sofort nach geschehener Verwundung angelegt wird, wo noch keine Verunreinigung stattgefunden hat. Wird der erste Verband mit einer ranzigen Salbe oder gar mit der berüchtigten, staubigen, giftigen Charpie gemacht, so kann der Arzt, der 24 Stunden später kommt, oft den Schaden gar nicht mehr gut machen, den der schlechte erste Verband angerichtet hat; denn das Wundsecret ist ein zu passender Nähr- boden für Bacterien. In demselben vermehren sie sich in 24 Stunden trillionenfach. Sind aber morgen schon Trillionen von Coccen oder Bacillen in der Wunde, so ist es eine grosse Frage, ob ein zweiter Ver- band allen Schaden wieder gut machen kann, denn so sicher der Antiseptiker eine reine frische Wunde vor Sepsis bewahren kann, so sicher kann er die septische Wunde nicht wieder aseptisch machen. Es gelingt, oft, aber nicht immer. Gerade desshalb also, weil der erste und wichtigste Verband fast immer von Laien, fast immer mit Hausmitteln angelegt wird, gerade desshalb hat es eine so grosse Bedeutung und einen so hohen Werth, dass auch in den Hausmitteln strenge Antisepsis garantirt ist. Aerzte kommen sehr selten zum ersten Verbände. Bei den Unglücken auf der Strasse, bei den vielen Verwundungen im Wirthshause und auf Baugerüsten sind es auch wieder nicht die Aerzte, welche den ersten und wichtigsten Verband anlegen, da sind es gewöhnlich die Bader. Die kgl. bayrische Regierung hat gewiss eine höchst werth- volle und nachahmungswerthe Einrichtung getroffen, indem sie dem Reglement für approbirte Bader eine kurze praktische An- leitung für den antiseptischen Verband anfügte. Der grosse Lister, ein Mann, so wahr als man ihn finden kann, sprach oft schon den Satz aus: Das Schicksal eines Verwundeten liegt in der Hand jenes Arztes, der den ersten Verband anlegt. Jede Hausmutter kann sich ja mit ihrem Hausarzte be- sprechen und man kann ja unter den zahlreichen antiseptischen Verbänden wählen lassen, allein ein zuverlässiges Antiseptikum soll und muss es sein und für Vermeidung einer Contactinfection soll auch durch Belehrung und Vorbereitung sicher gesorgt sein, denn wenn die Finger, welche den Verband anlegen, schmutzig154 bleiben, ist der ganze Verband illusorisch. Uebrigens darf ich hinzufügen, dass bei Salbenverbänden die Finger oft gar nicht mit der Wunde in Berührung kommen, indem die Salbe mit einem Spatel oder Glasstab auf den Verbandstoff gestrichen wird. Bei den Hausmüttern habe ich im Durchschnitt das beste Verständniss für Antiseptik gefunden und oft war es ihnen viel angenehmer, mehrere Mittel zu besitzen, für diese Wunden dieses, für jene jenes, als alles über einen Leist zu schlagen, wie sie sich ausdrückten. Für ganz kleine Schnitt-, Stich-, Hiss-, Quetsch- und Brand- wunden, wie selbe namentlich bei Kindern oft Vorkommen, zogen sie sehr oft meine Terpentinsalbe allem Andern vor. Eine hy- drophile Binde und die Terpentinsalbe besorgte alle diese Wunden, und da selbe mit einem Spatel aufgestrichen wurde, kam kein Finger mit der Wunde in Berührung und fiel die langweilige Waschung und Desinfection der eigenen Finger weg. Es wurde, nachdem der Schmutz mit warmem Wasser und Seife weggewaschen war, die Umgebung der Wunde und die Wunde selbst mit 5°/oigem Carbolwasser desinficirt, dann von einer hydrophilen Binde ein Stück Gaze herabgerissen, 4—6fach zusammengelegt, durch den Spatel mit Salbe bestrichen und mit der Binde auf die Wunde hingebunden. Ich habe für ganz kleine Wunden diese Modification gewählt, wenn ich sah, dass die Hausmütterchen ein unverkennbares Ver- trauen nur zu Salben hatten. Wenn man aber mir die Wahl lässt, so rathe ich für ganz kleine Wunden immer den Borlint mit Guttaperchapapier als Hausmittel. Ueber die ganz frische und gereinigte Wunde lasse ich ein Streifchen Borlint hinüber wickeln, das in gewöhnliches, am besten in destillirtes oder gesottenes Wasser eingetaucht und ausgedrückt wurde. Darüber wird dann ein grösseres Stückchen Guttapercha- papier und eine Binde gewickelt. Auch für Panaritien ist dieser Verband herrlich. Ist das Panaritium bereits offen, so staubt man mit grossem Vortheile, bevor man den nassen Borlint über- legt, ein ganz klein Bischen Jodoformpulver auf die offene Stelle. Für ernstere Wunden ist das Einstauben von ein ganz klein wenig Jodoformpulver von unberechenbarem Werth, und kann das Seifen, Waschen und Desinficiren der eigenen Finger, wie der155 Wunde und ihrer Umgebung nicht erlassen werden. Am be- haarten Kopfe müssen vor dem Reinigen auch in ziemlichem Umkreise die Haare abgeschnitten werden, da selbe ein Raupt- infectionsherd werden können. Allein, welches Desinfectionsmittel als Hausmittel vorräthig ist, kann man ziemlich gleichgültig nennen; ob man eine Flasche mit 5°/oiger Carbolsäurelösung oder mit 1/io°|oiger Sublimat- solution vorräthig hält und damit desinficirt, ist ja ganz und gar gleichgültig. Es muss eben ein Mittel sein, das die Thätig- keit und Vervielfältigung der Bacterien verhindert. Hasst man die Flaschen, will man keine Flüssigkeit vor- räthig halten, sondern trockene Stoffe, so kann man die bei der Landpraxis besprochenen Sublimat-Kochsalztrochisci vorräthig halten und kann sich in jeder Minute 1 Liter ^lo^oige Sublimat- solution machen, wenn man ein Stück in 1 Liter Wasser wirft und rasch auf löst; ebenso kann man 1 Gramm Salicylsäurepulver in % Liter Wasser werfen und sich eine gute Desinfections- fliissigkeit bereiten. Das Jodoformbeutelchen dürfte als Haus- mittel einen ganz besonders ehrenvollen Platz einnehmen; denn dutzendmal sah ich 24 Stunden, nachdem Jodoform auf die frische Wunde gestaubt worden war, die Wunde so schön ver- löthet, dass Niemand mehr ihre prima reunio bezweifelte. Man mag gegen Jodoform sagen, was man will. Vor wenigen Tagen erst machte ich die Beobachtung, dass sich ein junger Mann ein grosses Stück der Kopfschwarte weg- fiel. Es wurden die Haare abrasirt, die Wunde und ihre Um- gebung zuerst mit Seife und warmem Wasser gewaschen; dann mit 5°/oiger Carboisäuresolution gut desinficirt, mit Jodoform- pulver bestaubt und mit trockener Salicylwatte und einer hydro- philen Binde zugebunden. Als der junge Mann Tags darauf von seiner vernünftigen Mutter, welche ihn so gut besorgt hatte, in mein Ambulatorium geführt wurde, war er ganz fieberlos und wohl, und seine grosse Wunde war bereits so schön trocken und fest verlöthet, dass ich sie nur ein wenig mit Jodoformpulver überpuderte und mit Salicylwatte sofort wieder zuband. Die Wunde war so reactionslos und geschlossen, dass Nie- mand die prima reunio bezweifeln konnte. Der Verwundete war bei bestem Appetit und fragte mich, ob er wie gewöhnlich essen156 und trinken und rauchen dürfe? Obwohl ich ihn für ganz ge- sund hielt, bat ich ihn, doch ein wenig vorsichtig zu leben. Nach 10 Tagen war er ganz fest geheilt und war nicht eine Minute unwohl gewesen, obwohl ich früher an gleichen Verletzungen Dutzende pyämisch sterben sah. Seine Mutter, welche mit ihrem Hausmittel den ersten Ver- band sehr gut angelegt hatte, war offenbar die Urheberin dieses herrlichen Heilverlaufes. Der junge Mann war nach 10 Tagen so wohl auf, dass er es gar nicht begreifen wollte, warum ich ihm auftrug, noch ein paar Wochen starke Arbeit und Erkältungen zu meiden. Sein Schicksal lag wirklich in den Händen seiner Mutter, welche den ersten Verband angelegt hatte. Die Wunde blieb frei von Infection und heilte schnell und schmerzlos und gefahrlos. An solchen Wunden, wegen welcher schon Tausende in das frühe Grab gelegt wurden, kann man den Werth der Antiseptik berechnen und beweisen, wie nützlich ein gutes antiseptisches Hausmittel ist.Beispiele antiseptischer Operationen. 1. Multiloeuläres Oyariumcystoid. Ovariotomie. Lister- verband. Heilung. Am 17. November 1884 kam die 38jährige Bauerntochter Gertraud Bachl zu mir, weil seit 3 Monaten ihr Leib so gross geworden ist und fast täglich ein grosser Theil der Nahrung ge- brochen wurde. Sie erzählte, nie geboren zu haben, ihre Regeln mit 16 Jahren bekommen und stets regelmässig gehabt zu haben. Vor 3 Jahren seien ihr die Regeln einmal ausgeblieben, aber im nächsten Monate wieder gekommen. Dortmals habe sie schon bemerkt, dass im Leibe ein harter Knollen sein müsse, der rechts liege, aber auch links hinüberrolle. Seit 3 Monaten sei dieser Knopf aber rasch gewachsen und jetzt mache sie der grosse Leib recht ernst krank. Diagnose. Ich untersuchte die Kranke und kam zur Ueberzeugung, dass ein rechtsseitiges multiloeuläres Ovariumcystoid da sei. Ich mache nie eine Probepunction, obwohl selbe für den Operateur viel Beruhigendes hat. Allein ich glaube, der Patientin kann es nur schaden, weil man gar nicht verhindern kann, dass Antiseptische Operationen. Multiloeuläres Ovariumcystoid. Diagnose des Ovarium- tumors. Probepunction.'wechslung mit iwangerscnaft. lerculose des ’eritoneums. etwas vom Cysteninhalt in das Peritoneum herausfliesst und der Cysteninhalt ist oft recht hässlich. Ich sah schon den hässlichen Inhalt von stinkenden Haaren und Blutgerinnsel etc. Das, was mir zur Diagnose verliilft, ist die Krankheits- geschichte, der Stand des Uterus, die Lage der Gedärme, der Zustand der Genitalien und Brüste. Wiederholt schickte man mir schwangere Mädchen, welche recht viel Fruchtwasser hatten und die Schwangerschaft bestimmt leugneten, weil sie selbst nicht daran glaubten, zur Ovariotomie. Allein die geschwolle- nen venenreichen Labien, die milchreichen Brüste und die un- verkennbaren Kindestheile haben mir immer noch die Blamage erspart. Wenn der Uterus hoch steht, auf einer Seite fixirt ist, wenn auf der Oberfläche des Bauches keine Gedärme percutirbar sind und wenn ich den fluctuirenden Tumor mit beiden Händen fassen kann und wenn die äusseren Genitalien nicht geschwollen sind, dann diagnosticire ich ein Ovariumcystoid. Ein wenig Milch in den Brüsten ist kein Gegengrund, denn der Reiz der Ovarien kann dies auch bewirken. Ist der Tumor fast in der Mitte und findet eine bimanuelle Untersuchung, dass der Tumor mit dem Uterus eine feste Masse bildet, und sind ausser der Periodenzeit öfters Blutungen da, so hat man es mit einem Uterintumor zu thun. Lassen sich die Gedärme auf der Oberfläche percutiren, so ist ein Ascites das Wahrscheinlichste. Eiweiss im Urin spricht auch mehr für Ascites, schliesst aber ein Ovariumcystoid nicht aus. Manchmal ist die Diagnose so schwer, dass nur eine Probe- incision aus der Verlegenheit hilft. In den letzten Jahren hatte ich einen solchen Tumor, der vom Uterus getrennt stark beweglich war. Alle diagnostischen Kunst- stücke blieben erfolglos. Die Probeincision ergab: Tuberculose des Peritoneums. Die Gedärme waren in einen Knäuel zu- sammengewachsen, so dass man sich wundern musste, wie die peristaltische Bewegung noch möglich war. Ich habe diese Kranke bereits 31 Mal wegen ihres Ascites punctirt. Jedesmal laufen 6—7 Liter einer gelatinösen eiweisshaltigen Flüssigkeit aus, die beim Kochen ganz gerinnen. An eine andere, sehr schwere Diagnose erinnere ich mich, wo der fluctuirende Tumor durch eine sanduhrenförmig ab-159 geschnürte Blase simulirt wurde. Der einfache Katheterismus entleerte den Tumor nicht ganz, als ich aber, während der Katheter steckte, mit beiden Händen auf den Leib drückte, lief auch der zweite grössere abgeschnürte Theil der Blase aus. Bei unserer heutigen Kranken war die Diagnose nicht zweifelhaft. An den verschiedenen Stellen war aber die Art der Fluctuation verschieden, so dass man ein multiloculäres Ova- riumcystoid diagnosticiren konnte. Wie gewöhnlich schien auch hier etwas freies Wasser im Peritoneum zu sein, wodurch an mehreren Stellen ein kleines Ballotiren fühlbar war. Die Kranke war mit der Operation einer Ovariotomie ein- verstanden und es wurden alle Vorbereitungen hiezu getroffen. Die Kranke bekam ein Latwergenklystier, dann ein Seifen- bad, wurde dann am Unterleibe rasirt, und bekam einen 21/2°/oigen Carboiumschlag, der die Haut möglichst durchdringen soll. Im Operationssaale wurde Alles abgewaschen und mit 5°/oiger Carbol- solution abgebürstet. Der Operationssaal wurde bis auf 21° Reau- mur geheizt, damit keine Abkühlung der blossgelegten Gedärme vorkam, denn die Erfahrung hat ergeben, dass das Eröffnen des Abdomens ganz ungefährlich ist, wenn jede Abkühlung und jede Infection vermieden wird. Den nächsten Tag früh 81/* Uhr fand die Operation statt. */2 Stunde vorher sprühten zwei ergiebige Dampfspray Carbol- säuredämpfe im Operationssaale umher. Die Kranke wird, um jede Aufregung zu vermeiden, ausser- halb des Operationssaales mit Chloroform narcotisirt. Während dieser Zeit zogen ich und meine Herren Assistenten neu gewaschene weisse Röcke und Kautschukschürze an, wuschen und bürsteten unsere Hände und Nägel 5 Minuten lang mit heissem Wasser und Kaliseife und desinficirten selbe nachher mit 5°/oiger Carboisäuresolution. Die Instrumente waren in solcher Solution ausgekocht. Endlich wurde die narcotisirte Kranke hereingebracht, auf den Tisch gelegt, von einem bei der Operation nicht direct beschäftigten Assistenten katheterisirt, mit heissem trockenen Flanell und Kautschuksäcken, die mit heissem Wasser gefüllt waren, eingehüllt. Nur der Unterleib wurde offen gelassen und mit nassem Carbolgaze umgeben. Die Patientin schlief ruhig. Sanduhren- förmige Abschnü- rung der Blase. Vorbereitung zur Operation. Abkühlung des Bauchfelles. Gegen Luft- infection. Gegen Contact- infection.IGO Das Stadium der Excitation war vorbei, die Toleranz sehr ruhig, Athmung und Puls gleichmässig und kräftig. Nun liess ich das Chloroformtuch von Nase und Mund weg- nehmen, befahl, mir jede ernste Veränderung sofort zu melden und das Chloroform erst wieder einathmen zu lassen, wenn die Kranke unruhig werde. Ich machte nun einen 15 Oentimeter langen Schnitt durch die Bauchdecke zwischen Nabel und Symphyse in der Linea alba und schnitt mit Benützung der Hohlsonde fort in die Tiefe, bis jene bewegliche Fettschichte sichtbar ward, welche auf dem Peritoneum aufliegt. Jetzt legte ich das Messer weg und nahm Arterienpincetten und carbolisirtes Catgut und unterband links und rechts circa 28 blutende Gefässe. Mein Assistent reinigte die Wunde fortwährend von Blut- gerinnsel durch Aufdrücken gut desinficirter, in 5%iger Carbol- säuresolution ausgedrückter Schwämme. Endlich durchschnitt ich auf der Hohlsonde die vorliegende Fettschichte und das Peritoneum, worauf etwas freie ascitische Flüssigkeit abfloss und eine weissglänzende Cyste prolabirte. Ein paar Mal schob ich die vorgefallene Cyste zurück und immer ergoss sich ein Strom ascitischer Flüssigkeit. Dieser Moment hat für den Operateur etwas recht Beruhigendes. Jetzt sieht er, dass seine Diagnose richtig war. In Fällen, wo vorher mehrere Punctionen gemacht wurden, ist es oft recht schwer zu sagen, welche Gewebsschichte man vor sich hat, da in Folge der Punctionswunden Fettschichte, Peritoneum und Cystenwand in Eine untrennbare Masse zusammengewachsen sind. Man meint Z. B., man eröffne das Peritoneum, und sieht daraufhin schon Cysteninhalt auslaufen. Bei unserer Kranken drängte sich eine grosse Cyste stark in die Wunde hinein. Ich punctirte selbe mit einem fingerdicken Troikart, liess die Kranke auf die rechte Seite legen und fing in einem Schaff circa 2—3 Liter weissen, dickschleimigen Cysten- inhalt auf. Es war mir klar, dass noch viele verschieden grosse und verschieden gefüllte Cysten vorhanden waren. Ich fasste die leere Cyste mit 2 Fasszangen, zog sie stark hervor, nahm die Troikartröhre heraus und erweiterte die Stich- wunde mit einem Messer so bedeutend, dass ich meine rechte,— 101 — mit einem kleinen Messer bewaffnete Hand in die leere Cyste hineinstecken konnte. Die Spitze des rechten Zeigefingers sondirte und fand, dass nach rechts und links, nach oben und unten ver- schiedene Cysten adhärent waren. Mit dem in der Hand gehaltenen Messerchen durchstach ich nun eine Cystenwand nach der anderen so, dass ihr Inhalt immer neben meiner Hand durch die erstpunctirte Cyste ablief. Es kam bald eine cholestearinhaltige braungelbe Flüssigkeit, bald eine salzige, hellgelbe Masse. Manche Cyste enthielt 20 bis 30 Gramm, manche mehrere hundert Gramm. Endlich wurde der Tumor so klein, dass ich hoffte, ihn zur Bauchwunde herausschlüpfen lassen zu können. Ich ging daher mit Hand und Messer aus der angeschnittenen Cyste heraus und zog mit den Fasszangen stärker an und wirk- lich schlüpfte der Ovarialtumor mit einem Rucke zur Bauchwunde heraus und folgten mehrere Darmschlingen nach. Es waren sogar ein paar Darmschlingen, was ich bei meinen 480 Ovariotomien nicht 10 Mal fand, recht innig verwachsen mit dem Ovariumcystoid. Ich präparirte selbe mit dem bereit gehaltenen Thermo- cauter so weg, dass ich ein Stückchen Cystenhaut am Darme hängen liess. Nur an Einer Stelle war die Adhäsion bandförmig, dass ich sie mit Catgut unterbinden und durchschneiden konnte. Der Stiel des Tumors war ziemlich kurz; ich theilte ihn in 4 Theile, unterband jedes Viertel mit Catgut und fasste ihn central von diesen 4 Ligaturen mit der Helferich’schen Zange, wodurch der Stiel stark zusammengedrückt und eine tiefe Rinne gebildet wurde; in diese Rinne hinein machte ich noch eine Massen- ligatur, dann fasste ich den Stiel peripher von dieser Ligatur mit der v. Langenbeck’schen Brennklammer und brannte ihn mit dem Thermocauter langsam durch. Nun versenkte ich den Stiel und fing mit der Toilette des Peritoneums an. Ich bin ge- wohnt, immer nur Einen Schwamm in die Hand zu nehmen, damit ja nicht eine Täuschung vorkommt und ein Schwamm vergessen und mit hineingenäht wird. Den Schwamm stecke ich in das kleine Becken hinab, stecke ihn in die Nierenwinkel, unter dem Zwerchfell hinauf und wechsle ihn nach jedem Gebrauch. v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 11 Verwachsene Gedärme.162 Plötzliche Blu- tung. Auswaschen der Bauchhöhle. Anämie nach der Operation. Erbrechen nach der Ovariotomie. Nachdem der Schwamm ein paar Mal fast schon ganz rein herausgekommen war, kam er plötzlich bluttriefend zum Vor- schein und ein paar Secunden nachher schwammen die Gedärme im Blut. Es konnte nur am Stiele etwas passirt sein. Ich griff daher rasch nach dem Uterus und suchte links und rechts nach dem Ovarialstiel. Hechts fand ich ein gesundes Ovarium, links meinen abgebrannten Stiel. Ich zog ihn hervor und sahr wie oberhalb der Massenligatur, dort, wo ich den Stiel in 4 Theile gespalten hatte, eine ziemlich starke Arterie blutete. Ich legte nochmals eine Ligatur an, was sofort half, und versenkte den Stiel zum zweiten Mal. Eine Anzahl Gerinnsel hob ich mit den Fingern und mit dem Schwamme heraus, dann schüttete ich einen Liter laues Borwasser in die Bauchhöhle, badete die mit Blut beschmierten Gedärme gleichsam und tupfte das blutige Borwasser mit reinen Schwämmen heraus. Jetzt waren die Gedärme und Bauchdecken ganz rein. Ich legte, nachdem ich die Wunde ein klein wenig mit Jodoformpulver bestaubt hatte, 3 tief fassende Entspannungs- nähte und 18 die schmalen Hautränder fassende Knopfnähte an, wozu ich stärkeres und schwächeres Chromsäurecatgut benützte. Dann puderte ich nochmals etwas Jodoform auf die Wunde, legte 10—12 handgrosse Stücke Lister’sche Gaze, welche ich mit 21/2°/oigem Carbolwasser befeuchtet hatte, als sogenannte Krüll- gaze auf die Wunde, dann 10 trockene Schichten Lister’scher Carbolgaze, welche über den ganzen Unterleib hinüberreichten, ein etwas kleineres Blatt Mackintosh, nochmals eine trockene Schichte Gaze, einige Bausche 10°/oiger Salicylwatte, womit alle Lücken ausgestopft wurden, und endlich wurde Alles mit zwei Carbolbinden fest zugewickelt, damit keine Luft zur Wunde gehen konnte, ohne von desinficirendem Verbände gereinigt zu werden. Die Patientin war etwas blass und hatte einen fadenförmigen Puls, wesshalb ich ihren Kopf recht tief legen Hess, um nach der Medulla oblongata bald wieder Blut hinzudrängen. Beim Erwachen erbrach sie ein paar Mal, wie das nach längeren Narcosen meist der Fall ist, obwohl jene, deren Bauch gefatscht ist, wegen Verringerung der Peristaltik meist weniger Chloroformerbrechen haben als andere.1G3 Unsere Kranke befand sich schon nach ein paar Stunden ganz wohl, hatte allerdings viel Durst, aber sonst kein unan- genehmes Symptom. Im Allgemeinen wechsle ich den Verband nur, wenn die Temperatur hoch steigt', oder Schmerz auftritt, oder schwarz- grüner Urin eine starke Carbolsüureresorption anzeigt. Auch beginnendes Jucken, Hautröthe, Eczem, welches wahr- scheinlich mehr vom Harz und Paraffin als von Carbolsäure erzeugt wird, zwingt mich, einen anderen Verband zu machen. Ich nehme dann einen Sublimatverband, oder Salicylsäure- verband, oder, wenn schon einige Tage vorübergegangen sind, einen Borlintverband. Ich möchte zur Beschreibung der Operation eine kleine Epikrise anfügen. Der weltberühmte Spencer Wells zieht das Methylenbichlorid dem Chloroform weit vor und glaubt, dass dabei nie solche Collapsuszustände und auch keine so lange dauernde Narcose zu befürchten sei. Die Erfahrungen darüber sind aber noch so gering, dass das Endurtheil noch nicht fertig ist darüber. Collapsuszustände bei Chloroformnarcosen Ovariotomirter sind desshalb besonders ernst, weil man bei geöffnetem Unter- leibe sehr schwer künstlich respiriren lassen kann. Kommt im Stadium der Excitation ein starkes krampfhaftes Verbeissen des Mundes vor, so ist das gewaltsame Aufmachen des Mundes und das Hervorziehen der Zunge meist von raschem Erfolge. Ein zweiter Punkt, den ich recht hervorheben möchte, ist die Stillung der Blutung und Toilette des Peritoneums. Ich hatte schon Blutungen, die mich in grosse Verlegen- heit setzten. Z. B. erinnere ich mich, einen soliden Tumor aus dem Becken ohne grossen Kraftaufwand herausgehoben und plötzlich eine ganz erschreckende Blutung bekommen zu haben. Der Tumor war mit der Vena iliaca verwachsen und beim Herausheben hatte ich selbe angerissen. Ich ging sofort mit der Faust ein und comprimirte die blutende Stelle, dann wechselte Landgerichstarzt Privatdocent Dr. Messerer, der mir assistirte, seine Faust mit der meinigen und ich versuchte die Vena iliaca mit einer Ligatur zu umgehen, was mir aber nicht gelang, weil Verbandwechsel. Narcose. Stadium der Ex- citation. Blutung aus der Vena iliaca.164 Nachblutung aus dem Stiele. Verwachsung der Gedärme mit dem Zwerchfelle. Dr. Messerer die Faust nicht wegnehmen durfte, neben seiner Faust der Platz zur Umgehung der Vene aber zu enge war. Es blieb mir nichts Anderes übrig, als höher oben die Arteria iliaca rasch zu unterbinden, was auch sofort die venöse Blutung aufhören machte. Eine andere Verlegenheit brachte mir eine Nachblutung, an welche ich gar nicht gedacht hatte. Ich hatte den massig dicken Ovariumstiel mit einer Carbol- catgutligatur stark zusammengeschnürt und der Stiel blutete nicht mehr einen Tropfen. Drei Stunden nach der Operation holte man mich wegen eines plötzlichen Collapsus. Ich fand die Operirte in grösster Anämie: sie verdrehte die Augen, war kalt, bewusstlos, hatte keinen Radialpuls mehr und sah aus wie eine Sterbende. Es war mir klar, dass ein solcher Zustand nur von einer Blutung erzeugt sein konnte. Der Unterleib war auch gespannt und schwappend. Ich nahm sofort allen Verband ab, öffnete alle Nähte, ging mit der Hand auf den Uterus los und suchte den abgebundenen Ovariumstiel zu fassen und war nicht wenig erschrocken, als ich die Ligatur, welche ich doch fest zugeschnürt hatte, so locker hin und her schieben konnte wie einen Ring am Finger. Der Druck der Ligatur scheint die Resorption der flüssigen Bestandtheile des Stieles so beschleunigt zu haben, dass die Ligatur so sehr locker wurde. Ich theilte den Stiel in 3 Theile, unterband jedes Drittel sehr fest, machte die Toilette des Peritoneums so sorgfältig als ich konnte und schloss den Leib wieder. Die Erholung war eine recht langsame, aber es war doch nie mehr zu einer grossen Gefahr gekommen. Bei der Herausnahme des Ovariums habe ich schon allerlei erlebt. Jene Cystoide, die zwischen den beiden Platten der Mutter- bänder eingebettet sind, haben oft bedeutende Verwachsungen, so dass ich sie manchmal umstülpen und herausziehen musste. Auch mit dem Zwerchfell fand ich einmal die Gedärme so stark verwachsen, dass die Gedärme auch nach' der Ovariotomie am Zwerchfell hängen blieben und sich nicht herausziehen Hessen. Die Bauchdecken, welche ober dem lufthaltigen Unterleibe zu- sammengenäht waren, brachen wieder auf und ich konnte jeden165 Tag mit dem Licht in den leeren Bauch hineinsehen, bis die Kranke nach 40 Tagen unter dem heftigsten Durste marastisch zu Grunde ging. Ein anderes Mal war das Ovarium um einen Darm rings herumgewachsen und ich musste es vom Darme weglösen. Die Toilette des Peritoneums ist vielleicht der allerwichtigste Punkt der Operation; denn gelingt es, Alles recht rein zu machen, so ist der Verlauf gewöhnlich ein ganz tadelloser. Ich habe sehr oft einen Liter laues Borwasser in den Leib hineingeschüttet, um die Gedärme recht rein abzuwaschen. Ich bin lieber 30 Mal mit reinem Schwamm in die Bauchhöhle ein- gegangen, um die Nierenwinkel und das Zwerchfell, die Leber- fläche etc. zu reinigen, als dass ich etwas Blut oder etwas Cysten- inhalt zurückgelassen hätte. In jenen Fällen, wo die Operation recht umständlich war, wo ich eine stärkere Secretion erwarte, lege ich gerne am unteren Wundwinkel ein paar fingerdicke Drainagen ein, welche bis in die tiefste Beckenstelle reichen, wo nach dem Gesetze der Schwere die Flüssigkeit sich vorzüglich sammeln muss. Solche Drainagen sind allerdings nur ein paar Tage functions- fähig, denn am 3. oder 4. Tage sind sie schon so abgekapselt, dass sie für die ganze Peritonealhöhle keinen Werth mehr haben und man selbe besser herausnimmt; allein es sind eben auch die ersten 2 Tage, wo man sie am nöthigsten hat; gerade in der ersten Zeit secerniren alle Wunden am reichlichsten. Die im Abdomen in den ersten Stunden angesammelten Secrete laufen nicht ungern durch solche Drainagen ober der Sym- physe aus. Es ist sehr interessant, dass, wenn man auch ringförmige Drainagen anlegt, die ober der Symphyse (in der Linea alba) eindringen und unten in der Vagina herauskommen, doch fast alles Secret an der Linea alba ausläuft und sehr wenig nach dem Gesetze der Schwere zur Vagina hinabgeht; die Bauchpresse scheint Alles nach oben zu lenken, daher solche Drainagen ober der Symphyse viel besser sind als jene, welche zur Vagina her- auskommen. Letztere leiten das Secret viel schlechter ab, haben aber die grosse Gefahr, Infectionskeime in die Peritonealhöhle eindringen zu lassen, vereiteln jede Antiseptik. Ich mache in neuester Zeit bei Ovariotomien sehr selten von Die Toilette des Peritoneums. Drainagen ober der Symphyse.166 Verlorene Drai- nage. Ausreissen der Nähte. der Drainage Gebrauch , weil zurückgebliebenes Blut bei streng durchgeführter Antiseptik kein Unglück mehr bringt. Nur wenn ich recht arg herumpräpariren, Adhäsionen los- lösen musste, dann lege ich 2—3 Drainagen an den untersten Wundwinkel ein und nähe selbe an die Haut an, weil es mir schon passirt ist, dass der Bauch aufgetrieben wurde und Drainagen in die Peritonealhöhle hineinfielen, und ich mit dem Finger und der Kornzange eine Drainage nicht mehr fand. Selbe wuchs hinein und kam nach mehreren Wochen während des Tanzens aus einem Abscess heraus. Nachdem die junge Frau in einem Nebenzimmer die herausspitzende Drainage ausgezogen und den Eiter etwas ausgedrückt hatte, tanzte sie wieder munter fort. Auch eine Pincette ist dem berühmten Spencer Wells schon einmal darinnen geblieben, kam aber ebenso glücklich wieder heraus. Am schlimmsten dürfte sich das Zurückbleiben von Schwäm- men rächen, da selbe als poröse Körper jeder Infection zugäng- licher sind. Auf noch ein paar Punkte möchte ich aufmerksam machen: Man soll immer eine Doppelnaht machen. Der Bauch wird oft in den ersten Tagen recht gespannt und beim Erbrechen und Husten kann eine einfache und zu wenig tief greifende Naht leicht ausreissen. Mir ist etwas Analoges passirt. Die Silberdrähte meiner Entspannungsnähte wurden durch das Husten an den Bleiplatten, welche als Balken functionirten, abgeknickt, wobei ich das interessante Schauspiel sah, dass die Bauchdecken weit klafften, das Peritoneum aber geheilt und fausthoch blasig hervorgetrieben war und ich durch eine ganz kleine Rissöffnung desselben blutiges Serum im Bogen hervor- spritzen sah. Das war mir ein Beweis, wie zäh und elastisch das Peritoneum doch ist. Ich nähte dann mit fester Seide die Bauchdecken wieder zu und Alles verlief gut. Wenn man recht viele Adhäsionen lösen musste, so kommen auch manchmal Nachblutungen. In solchen Fällen hatte ich an und für sich meist Drainagen eingelegt und dabei beobachtet man jede Nachblutung sofort. Es ist recht wichtig, hiebei Drainagen zu haben, weil durch167 selbe einer stärkeren gefährlichen Blutansammlung im Abdomen vorgebeugt wird. Wenn nun eine solche Nachblutung bedeutender wurde, so legte ich ein paar in Papier eingewickelte Ziegelsteine ä 10 Pfd. auf den Leib, was oft recht gut wirkte. Eine andere äusserst unangenehme Ueberraschung ist, dass das Secret der Linea alba täglich mehr und immer wässeriger wird. Untersucht man das mässig eitrige Secret, so findet man meist Harnbestandtheile und darf mit Bestimmtheit annehmen, -dass bei der Operation ein Harnleiter verletzt wurde und sich nun eine Harnleiterbauchdeckenfistel bildete. Der berühmte Simon hat desshalb bekanntlich eine Niere exstirpirt, um das Harnträufeln der Bauchdecken zu beenden. Die zweite Niere übernimmt ziemlich sicher in kurzer Zeit die Function beider Nieren. Allein das Exstirpiren einer Niere ist ein grosses gefähr- liches Kunststück, das schon eine grosse Vorbereitung bedarf. Simon warnt, einem Menschen eine Niere zu exstirpiren, ehe man die Operation nicht oftmals am Hunde eingeübt hat. Bei älteren Personen darf man wohl auch nicht sicher darauf rechnen, dass die eine zurückbleibende Niere die Function beider Nieren über- nimmt. Ich habe diese Bauchdeckenharnleiterfistel auf eine sehr leichte Art beseitigt, indem ich von dem Harnreservoir, das sich an der Linea alba gebildet hatte, einen zweiten Fistelgang herstellte, der in die Harnblase hineinführte, was durch mehr- tägiges Einlegen eines Drainagerohres geschah. Der Harn lief anstandslos in die Blase und die Bauchdeckenfistel schloss sich bis auf eine ganz kleine nadelgrosse Oeffnung. Aber auch diese brachte ich mühelos zum Verschluss, indem ich sie mit einer glühenden Stricknadel ätzte. Wenn man meine leichte Fistelbildung mit einer schwierigen Nierenexstirpation vergleicht, wenn man dazu noch bedenkt, dass meine Kranke ihre 2 Nieren behielt und nicht in dringendste Gefahr kam, so muss man erstaunen, immer wieder von Nieren- exstirpationen zu hören. Was die Nachbehandlung nach Ovariotomien betrifi't, so verlangen solche Operirte eine recht tüchtige aufmerksame Pflegerin. Verwundung der Harnleiter. Nachbehandlung der Ovarioto- mirten.1G8 Gegen Erbrechen. Gegen Blähung. Catheterismus. Ist die Operation ganz prompt verlaufen und die Toilette des Peritoneums recht nach Wunsch gegangen, so kommt meist gar kein übler Zufall mehr vor. Nur die Gedärme bedürfen einige Tage, bis sie die gehörige peristaltische Bewegung aus- führen und die Luft abgehen lassen. Wahrscheinlich liegen sie oft in Unordnung und der festgebundene Bauch, der zwar manchen Vortheil bietet, lässt eine Veränderung der Darmlage schwerer zu. Der festgebundene Leib ist zweifellos ein Mittel, welches die Brechneigung beschränkt. Sogar das heftigste Chloroformerbrechen wird dadurch verhindert. Bis jetzt waren wir gegen dieses Er- brechen fast ohnmächtig. Schüttete man eine Tasse Collodium auf den Bauch und fatschte mit einer Binde darüber, wodurch die Gedärme ruhiger gestellt wurden, so hörte das Chloroformerbrechen doch oft auf; allein dies Mittel konnte man nach Ovariotomien schwer an- wenden. Gegenwärtig wird gegen Chloroformerbrechen die In- jection von 1 Spritze voll 4°/0iger Cocainlösung empfohlen. Ich selbst habe keine Erfahrung darüber. Wenn nach einer Ovariotomie der Leib recht aufgetrieben ist, lasse ich die Kranke auf die Seite legen und ein paar Mi- nuten lange das Klystierspritzenröhrchen in den After stecken. Es gehen dann oft mit ungeheuerer Erleichterung Blähungen ab. Hilft das nicht, so mache ich einen neuen Verband, was den Kranken oft recht wohl thut. Nach 7—8 Tagen geht aber meist Alles in der Ordnung. Ein zweiter Punkt für die Pflege ist die Entleerung der Blase. Ovariotomirte müssen alle 5—6 Stunden oder, wenn sie wünschen, noch öfter katheterisirt werden. Erst nach 5—6 Tagen dürfen sie selbst uriniren, wenn sie können. Dieses Katheterisiren bringt nun sehr oft einen Blasenkatarrh, weil die Wärterin trotz sorgfältiger Desinfection des Katheters durch Durchspritzen mit 5°/0iger Carboisolution dennoch die Blase inficirt. Katheterisirt sie unter der Decke, damit sich die Kranke nicht abkühlt; so beschmutzt sie den Katheter sehr leicht mit Vaginalsecret; katheterisirt sie, während die Kranke entblösst und die Urethra dem Lichte ausgesetzt ist, so verkühlt sich die Kranke leicht. Das Katheterisiren bleibt immer ein ernster Punkt der Pflege.160 Viel zu ängstlich ist man oft mit der Ernährung. Ich habe noch nicht erlebt, dass eine gute Suppe und ein Glas Bier überhaupt Jemand geschadet hat, der es mit Appetit genoss. Am 1. Tage gibt man allerdings am besten gar nichts, dann brauchen die Kranken doch keine Nahrung zu erbrechen. Bei sehr grossem Durst lasse ich aber wenigstens den Mund recht oft mit kaltem Wasser auswaschen, dem ein paar Tropfen Wein beigemengt sind. Den 2. Tag aber gebe ich schon Suppe, Kaffee, Bier, flüssige Sachen eben, und nach 5—6 Tagen einen Bissen Fleisch, am liebsten ein kälbernes Bratwürstchen. Der erste Stuhl ist auch eine Angelegenheit. Hat man den Leib vor der Operation gut entleert, so ist meist vor 8 oder 10 Tagen kein Bedürfniss dazu da. Dann aber ist es auch Zeit, dass man mit einem lauen Wasserklystier, dem man etwas Oel beisetzt, nachhilft. Manchmal geht es recht hart und ich kenne Fälle, wo die Wärterin die Execution nur mit den Fingern fertig brachte. Das Morphium ist für Ovariotomie unbezahlbar. 8 bis 10 Tage lang sollen Ovariotomirte unter dem Einflüsse von Morphium stehen. Der ganze abdominelle Process verliert da- durch seine Schärfen. Meist muss man ^2—1 Stunde nach dem Erwachen aus der Narcose wegen grosser Unruhe und Schmerzen eine Morphiuminjection von 0,02—0,03 machen. Es gibt aller- dings Operirte, die ganz behaglich und schmerzlos im Bette liegen. Die Kegel bilden diese aber nicht und auch diese lasse ich wenigstens Abends ein wenig einspritzen. Im Durchschnitte spritze ich täglich 3 Mal ein, jedes Mal 2 Centigramm, aber ich erinnere mich an Fälle, denen ich alle 3 Stunden 2—3 Centigramm geben musste. Grünes Erbrechen deutet jetzt viel mehr auf einen leichten Carbolismus als auf eine Peritonitis, denn wenn eine strenge Antiseptik geübt wurde, braucht man eine Peritonitis nicht zu fürchten und ist das grüne Erbrechen wie der dunkelgrüne Urin ein Zeichen eines leichten Carbolismus. Ich sah mich dadurch schon manchmal veranlasst, den Ver- band zu wechseln und statt eines Lister’schen Carboiverbandes einen Salicyl- oder Sublimatverband aufzulegen. Aufrichtig gesagt ist mir eine leicht grüne Färbung gar nicht Ernährung. Der erste Stuhl. Morphium. Carbolismus.170 Verbandwechsel. Sorge für die Wunde. unangenehm, weil ich gleichsam eine Garantie für einen vorhande- nen Carboizustand habe, was eine Art Assecuranz gegen Sepsis ist. Der Verbandwechsel wird, wenn nicht drainagirt wurde, sehr selten vorgenommen. Ich wechsle den Verband nur, wenn er beschmutzt ist, oder wenn er sehr uncommod erscheint, oder wenn eine hohe Temperatur anzeigt, dass etwas vorgegangen ist. Ich habe bei mancher Ovariotomie nur 3 Verbünde gebraucht, am 1., am 10. und 20. Tage. Am 10. Tage nehme ich gewöhnlich die sogenannten Entspannungsnähte heraus und am 14.—IG. die Knopfnähte, welche die lineare Wunde vereinigten. Sind aber Drainagen eingelegt worden, so muss manchmal des Tages 2 Mal verbunden werden, weil das Secret immer wieder durchschlägt. Da aber die Drainagen nach ein paar Tagen herauskommen, wird es auch bald ruhiger. Ist die Wunde nahezu geheilt, so bindet man nunmehr, nachdem man sie mit Jodoform gepudert hat, einen Bausch von Salicylwatte darüber, oder ein Stück Borlint mit Borsalbe be- strichen und Salicylwatte darüber. Endlich ist bei Ovariotomirten noch wichtig, dass man sie ohne elastische Bauchbinde nicht aus dem Bette lässt. Manchmal müssen die Frauen 5—6 Wochen liegen, nur weil die Wunde in der Linea alba immer noch klafft. Am schnellsten geht es, wenn man solche klaffende Wunde mit Silberdraht näht, was die Zeit des Biegens sehr verkürzt. Lässt man sie nicht aufstehen, ehe die Wunde fest geheilt ist, und tragen sie nachher ^4 Jahr eine elastische Bauchbinde, so haben sie eine schöne Zukunft vor sich. Nachgewiesen ist, dass jede geheilte Ovariotomie durchschnitt- lich 29 Jahre Lebenszeit gewinnt. Sind die Frauen aber nicht vorsichtig, so gibt es oft Bauchbrüche, die ihnen so viel Be- schwerden machen, dass sie sich oft sogar zur Hinwegnahme des ausgebuchteten Sackes entschliessen, was eine Operation ist, die mit ebenso viel Aufmerksamkeit gemacht werden muss, wie die Ovariotomie selbst.171 2. Zerschmetterung des rechten Knie's. Obersclienkel- amputation. Karl Stoll, Wechsel Wärter von 39. Jahren, kräftig und gesund, wurde am 3. November v. J. früh 3 Uhr von einer vorüber- fahrenden Rangirmaschine erfasst, eine Zeit lang mit fortgerissen und dann vom Tenderwagen überfahren. Niemand hatte sein Schreien gehört. Er lag nahezu 3 Stunden in der kalten Nacht in der Angst, nochmals überfahren zu werden, endlich wurde er von Taglöhnern, die früh 6 Uhr an die Arbeit gingen, gefunden, aufgepackt und in das Spital gebracht. Der Verletzte musste sehr viel Blut verloren haben, er war kalt und steif und fast bewusstlos. Das rechte Knie war total zu kleinen Stücken zerbrochen, die theils durch die blutigen Löcher der Haut her- aussahen. Die Art. poplitea fühlte man nicht pulsiren, die Cruralis sehr schwach. Ich liess den Kranken mit warmen Tüchern erwärmen, gab ihm warme Suppe mit Ei und ein Glas Wein. Jetzt fing das rechte Knie etwas zu bluten an. Unterdessen war Alles zur un- vermeidlichen Amputation des Femur bereit gemacht. Der Kranke wurde langsam chlorofonnirt und unterdessen die Esmarch’sche Constriction des rechten Oberschenkels arrangirt. Die rechte Extremität wurde 4 Minuten lang senkrecht in die Höhe gehoben und dann von den Zehen angefangen bis zum Cru- ralring hinauf mit Kautschukbinden fest eingewickelt. Hart an dem Cruralring wurde dann eine breite Gummibinde fest um den Schenkel herum gebunden und geschlossen. Nun wurde die Kautschukbinde, womit der ganze Fuss eingewickelt war, abge- nommen. Der Fuss sah sehr blass aus. Nachdem wir unsere neugewaschenen Röcke angelegt hatten, und unsere Hände gründlich desinficirt, die reinen Instrumente in 5°joige Carbolsäurelösung gelegt waren, wurde die Operations- stelle ober dem Knie mit Kaliseife, warmem Wasser und Bürste energisch gereinigt. An mehreren Stellen waren schwarze schmierige Flecke, die nicht weggingen, bis man sie mit Schwefeläther abrieb. Die Chloroformnarcose verlief im Stadium der Excitation sehr stürmisch. Der Kranke war zweifellos ein starker Trinker. Oberschenkel amputation. Esmarch’sche Blutleere.172 Narcose ohne Apparat. Endlich trat das Stadium der Toleranz, gänzliche Erschlaffung der Muskeln ein. Ich befahl, das Chloroformtuch wegzunehmen, und erst wieder Chloroform zu geben, wenn der Kranke unruhig würde. Mir ist immer noch ein einfaches Handtuch oder Taschen- tuch der liebste Chloroformirungsapparat. Man kann viel oder wenig Chloroform aufschütten, man kann es nahe oder ferne halten, man kann nebenbei das Gesicht gut überblicken und es ist ein Apparat, den man überall haben kann. Was nützt es meinen Schülern, wenn sie in meiner Klinik den theuren und umständlichen Junker’schen Apparat sehen, welchen keiner auf dem Lande anwenden kann. Der Arzt auf dem Lande ist ja froh, wenn er in seiner Tasche für das Chloroformglas einen Platz findet. Den Junker’schen Apparat, dessen kluge Einrichtung ich durchaus nicht bekritteln will, kann der Arzt auf dem Lande nicht brauchen. Es ist aber mein Grundsatz, den Studirenden dasjenige einzuüben, was sie selbst einmal brauchen. Eine andere Frage aber ist, ob man nicht besser Methylen- bichlorid als Chloroform anwenden würde, da selbes von Einigen als ungefährlicher bezeichnet wurde; aber die Zahl der Chloro- formnarcosen ist eine so unendlich grosse im Vergleiche zu den Narcosen mit Methylenbichlorid, dass man über letzteres noch gar kein Endurtheil geben kann. Bis jetzt blieb ich immer noch lieber beim Chloroform. Gefährlich nenne ich jede vollkommene Anästhesie, ganz gleichgültig durch welches Mittel die sensitiven und motorischen Nerven unthätig gemacht werden. Ich werde auf die verschiedenen Gefahren noch zurückkommen. Bei unserem Kranken war die Narcose recht unangenehm. Dem argen Excitationsstadium folgte eine viel zu grosse Er- schlaffung, wo das Gaumensegel stark rasselte und die Respiration oft aussetzte, der Puls elend war. Freilich mag der grosse Blut- verlust, welchen der Kranke früh Morgens von 3—6 Uhr erlitten hatte, auch dazu viel beigetragen haben. Ich musste, bevor ich das Schneiden anfing, schon durch eine künstliche Respiration, rhythmisches Comprimiren von Brust und Bauch die Athmung etwas mehr regeln. Endlich begann ich einen Bruns’schen Lappen zu schneiden. Ich nahm alles Zellgewebe bis auf die Fascie hinweg, machte dann den Zirkelschnitt, schob das Periost hinauf, sägte ab, exci*173 dirte ein Stück des Nervus cruralis und Nervus ischiadicus und fing zu unterbinden an. Zuerst die Arteria cruralis, dann die profunda femoris, dann eine Anzahl von Muskelästen, die man dort am leichtesten findet, wo sich die Septa der Muskelhüllen kreuzen, und endlich viele kleine Arterien des subcutanen Zell- gewebes. Es war kein Tropfen Blut verloren gegangen. Das weisse Leintuch, welches den Operationstisch überzog, hatte nicht einen rothen Blutstropfen. Für unseren Kranken, der schon so viel Blut verloren hatte, war dies recht werthvoll. Ich legte dann eine Art Etagennaht an, indem ich zuerst das Periost und die tiefen Muskeln über den Knochen zusammen- nähte, dann die oberflächlichen Muskeln und die Haut darüber, nachdem ich an den tiefsten Wundwinkeln Drainagen eingelegt hatte. Jetzt kam ein nasser Occlusionsverband. Die Operation hatte ich ohne Spray gemacht, da die Wunde ohne Zweifel recht verunreinigt war. Desshalb legte ich nun hydrophile Gaze über, welche in 5° oiger Solution essigsaurer Thonerde gelegen und jetzt in 21/2°/oiger Solution essigsaurer Thonerde ausgewaschen war, und darüber dann Guttaperchapapier und eine hydrophile Binde. Die essigsaure Thonerde hat nämlich die Eigenschaft, alle Gewebe recht zu durchdringen und zu desinficiren. Ich machte den Verband sehr fest hin, um die Blutung aus kleinen Gefässen zu vermeiden, wenn einige etwa nicht unterbunden worden waren, denn die Esmarch’sche Blutleere hat auch ihre Schattenseiten. Sobald nämlich der Constrictionsschlauch gelöst wird, bekommt man eine Nachblutung, welche einen paralytischen Charakter hat, schwer zu stillen ist und oft mehr Blut verloren gehen lässt, als man sonst ohne Esmarch’scbe Blutleere verloren hat. Es gibt daher Aerzte, welche die Esmarch’sche Blutleere nur mehr bei langdauernden Necrotomien benützen, nie aber bei Amputationen und Exstirpationen. Man hat schon die verschie- densten Manipulationen versucht, diese unangenehme Nachblutung zu verhindern, man wandte grosse Kältegrade und galvanische Ströme u. a. an, aber ohne den erwünschten Erfolg. Endlich kam man auf den guten Gedanken, sofort nach gemachter Ope- ration die Wundfläche stark zu comprimiren und, damit durch die starke Compression die Ernährung und Heilung der Wunde nicht beeinträchtigt werde, nach ein paar Stunden , sobald der Etagennaht.174 Lister’sche Blut- leere. Wolff’sche Blut- leere. Herausschneiden der Nerven. comprimirende Verband seine Pflicht gethan hat, denselben abzu- nehmen und den gleichen Verband recht locker wieder anzulegen. Liegt ein fest angelegter Verband l1^ — 2 Stunden, so sind alle kleinen Thromben solide genug und die grösseren Gefässe werden ja an und für sich Unterbunden. Man findet nach zwei Stunden den Verband oft so rein, dass man den gleichen Verband wieder zum Lockeranlegen be- nützen kann. Auf diese Weise verliert man weder bei der Operation noch nach derselben Blut. Auch andere Methoden künstlicher Blutleere kommen öfter zur Anwendung und passen namentlich, wenn Jaucheherde im peripheren Gliede sind, die mit der Esmarch’schen Binde gegen das Centrum gedrängt werden könnten. Die Lister’sche Blutleere besteht darin, dass man z. B. den Schenkel 5 — 6 Minuten lange vertical hält und dann ober der Amputationsgrenze einen Kautschukschlauch oder ein Kautschuk- band anlegt. Sie ist nicht so vollkommen wie Esmarch’s Einwicklung. In der Mitte steht das Verfahren von Wolff in Berlin. Derselbe hält z. B. auch den Schenkel 5—6 Minuten vertical in die Höhe, giesst aber fortwährend Eiswasser über denselben, oder macht diese 5 Minuten hindurch Umschläge mit Eis- wasser. Dann wird ebenfalls ober der Amputationsgrenze ein Kaut- schukschlauch oder ein Kautschukband umgeschnürt. Wolff hat das Verdienst, auch bei anderen Operationen, wo man keinen Schlauch anlegen kann, wie im Gesichte, Leibe etc., blutungsstillende Verfahren anzuwenden und zwar mit einem durchschlagenden Erfolge. Z. B. comprimirt er die Schnitte seiner Hasenschartenoperation sofort mit einem festen Tampon aus Sublimatgaze und Holzwolle 5—6 Minuten lange und ver- liert dann äusserst wenig Blut, was auf die Mortalität einen mächtigen Einfluss ausübt. Damit er die tiefen Schnitte recht rasch machen kann, zeichnet er sich selbe vorher mit ganz feinen oberflächlichen Messerritzern an. Auch bei der Strumaoperation stillt er die Blutung mehr durch Compression, als durch Unterbindungen. Das Herausschneiden der grossen Nervenstümpfe aus den Amputationswunden ist ein guter Einfall des verstorbenenHofrathes Maas gewesen. Es werden dadurch manche empfind- liche Adhäsionen der Nerven mit den Narbemassen vermieden. Die Etagennaht bewirkt eine ungleich solidere Polsterung des Amputationsstumpfes, wenigstens für die ei'ste, wichtigere Zeit, wenn auch später alle Muskeln, die ihren Ansatz verloren haben, atrophisch zu Grunde gehen und nach Jahren ein mit dicken Muskeln übernähter Knochen accurat so hervorsteht, wie ein nur mit Haut allein bedeckter. Ueber die schlechte Narcose möchte ich noch ein Wort mittheilen. Solche Trinker sind meist hart zu narcotisiren. Das Exci- tationsstadium ist furchtbar stürmisch und darauf folgt dann eine Toleranz, wo es jeden Augenblick zu Collapsuszufällen kommen kann. Im ersten Stadium der Narcose, was ich Stadium der Willkür nenne, da man noch über sich Herr ist, kommt eine Antipathie gegen den Geruch von Chloroform vor, welche sich bis zum höchsten Ekel und Brech- und Würgbewegung steigern kann, was ich namentlich oft bei Kindern angetroffen habe, welche bereits öfters nach einander chloroformirt wurden. Einige Tropfen Ol. caryophyllorum in das Taschentuch, in welches man das Chloroform schüttet, gehört zu den besten Mitteln hiefür. Das Ol. caryophyllor. gibt eben einen chokolade- artigen Geruch, während das Parfümiren mit Jockeyclub, Ess- bouquet und Aehnlichem gar nichts nützt, da alle diese Par- fümerien dem Chloroform selbst einigermassen ähneln. Eine zweite Unannehmlichkeit im ersten Stadium ist ein recht arger Hustenkitzel im Kehlkopfe. Tuberculöse werden oft davon geplagt. Nimmt man aber gleich eine grosse Quantität Chloroform in das Taschentuch und hält es schnell hin, so scheinen da- durch die oberflächlichen Nerven rasch reizloser zu werden und nach ein paar Athemzügen ist der Kitzel vorüber. Ohne Zweifel wird auch das Auspinseln mit einer 6 bis 8°oigen Cocainsolution den Kitzel sofort nehmen. Ich nehme immer reines Chloroform. Die Mischungen mit Aether oder Alcohol verlangsamen dessen Wirkung. Der Al- cohol ist kaum zu empfehlen, da die Narcosen mit reinem Al- cohol eine äusserst üble Mortalitätsstatistik haben. Der Aether Etagennaht. Schlechte Nar- cose. Erstes Stadium der Narcose. Ekel vor dem Chloroform. HustenkitzeL Mischungen mit Chloroform.Stadium der Ex- citation. Stadium der Tole- ranz. lässt sich eher vertheidigen, da bei schwachem Herzmuskel der Aether dem Herzen weniger Gefahr bringt als das Chloroform, allein wenn ich das Chloroform verdünnen will, so verdünne ich es am liebsten mit Etwas, was dem Blute direct nützlich ist: das ist die atmosphärische Luft, der Sauerstoff; und es steht ja ganz bei mir, ob ich das Chloroformtuch nahe oder ferne halte, und ob ich viel oder wenig atmosphärische Luft beilasse. Im zweiten Stadium der Narcose, im Stadium der Excitation kamen bisher die meisten Unglücksfälle vor. Die Kranken hörten zu athmen auf, hatten die Zunge, den Kehldeckel zurückge- schlagen und sind cyanotisch zu Grunde gegangen, allerdings von 10—12 Tausend nur Einer, wie nach jedem eingreifenden Vor- kommnisse im menschlichen Leben. Ich glaube nicht, dass man 10 Tausend Diners oder Bälle besucht oder 10 Tausend Bergpartien macht, ohne dass Ein Leben verloren geht. Trotzdem fürchten die Menschen 10 Tausend Diners weniger als 10 Tausend Chloroformnarcosen. Nach meiner Ansicht sollte im zweiten Stadium Niem and sterben, denn wenn man die krampfhafte Muskelcontraction überwindet, den verbissenen Mund aufmacht, die Zunge herauszieht und im äussersten Nothfalle ein paar Mal durch Niederdrücken des Brust- korbes und der Bauchdecken die künstliche Respiration einleitet, kommt gewöhnlich der Athmungsprocess rasch in Ordnung. Die Leute schimpfen, schlagen, beissen, fluchen oft im Excitationsstadium, wenn sie sogar nie im Leben solches Be- nehmen pflegen. Wenn eine plötzliche Ohnmacht, ein sogenannter Nervenschock ohne alle Vorboten eintritt, wie dies öfters im dritten Stadium, im Stadium der Toleranz, geschieht, oder wenn eine Paralyse des Herzens das Leben bedroht, dann kann man sagen, das liegt ausser der Macht des Arztes. Plötzlich werden die Lippen weiss, die Pupillen weit, die Haut ist mit kühlem Schweisse bedeckt, der Unterkiefer fällt herab, die Zunge bleibt in jeder Lage, die wir ihr geben. In wenigen Minuten kann aus diesem Scheintode der wirkliche Tod werden. Das Herz ist nicht mehr im Stande, genügend Blut zum Respirationscentrum zu treiben, die Medulla oblongata ist anä- misch , das Blut wird auch nicht mehr oxydirt, und es ist oft das schwarze dunkle Blut in der Operationswunde das erste Sym- ptom , welches den Operateur auf die eben eingetretene grosseGefahr aufmerksam macht. Das A ufreissen der Fenster, das Vorhalten von Iliechmitteln von Amylnitrit, was ein sehr gutes Mittel ist, das Erwachen zu beschleunigen, so lange Jemand athrnet; alles das hat jetzt, wo die Athmung ganz stille steht, keinen Werth. Es gibt nur Ein Mittel, wovon inan sich etwas versprechen kann: das ist das Nelatonisiren: das Stürzen des Kranken. Hält man den leblosen Körper an den Füssen in die Höhe und hängt den Kopf nach abwärts, so wird die wichtigste Indication er- füllt; es wird viel Blut in das Gehirn, zürn verlängerten Marke gebracht. Hat das Nelatonisiren einigen Erfolg gehabt, so kann man an die künstliche Respiration gehen, Hand- und Fussteller bürsten, das Gesicht und die Brust mit kalten nassen Tüchern schlagen. Die künstliche Athrnung geht oft ausgezeichnet von Statten, wenn man mit dem galvanischen Strome die beiden Nerv, phre- nici am Halse berührt. Wenn nach dem Erwachen Würgen und Brechen lange fort- dauert, so soll oft die subcutane Irijection von 1 Cub.-Ctm. einer 1"eigen Cocainsolution recht gut sein; oder das Feststellen der Bauchdecken, indem man 30—40 Grm. Collodium auf den Bauch giesst und mit einer Binde fest darüber fatscht. Nelatonisiren. Künstliche Respi- ration. Würgen, Erbrechen beim Erwachen. 3. Genu vaigum. Osteotomie nach Macewen. Heilung. Ge"u vaigum. Am 2. Juni d. J. kam ein lOjähriger Bäckergeselle in meine Klinik, dessen rechter Fuss ein sehr bedeutendes Genu vaigum zeigte. Von meinen 70 Operationen des Genu vaigum treffen mehr als die Hälfte auf die Bäckergesellen, was doch deutlich dafür spricht, dass das Belasten der einen Körperhälfte eine ganz hervorragende Ursache zum Entstehen des Genu vaigum bietet. Der rhachitischen Beschaffenheit hat man offenbar gar zu viel /.ugemuthet, denn die Rhachitischen werden doch nicht immer das Bäckerhandwerk ergreifen. Beim Genu vaigum habe ich mit orthopädischen Mitteln Zerreissung des und mit der gewaltsamen Dehnung und Zerreissung des Liga- laterX'ext'ernum. mentum laterale externum, mit Ausnahme bei ganz kleinen Kindern, sehr wenig erreicht. Hingegen habe ich 02 Mal die v. NuBsbaum, Leitßulen 5. Auflage. 12178 Ogston’s Ope- ration. Operation nach Macewen. Ogston’sche Operation gemacht und habe keinen einzigen Un- glücksfall dabei erlebt, und eine grosse Anzahl sehr schöner Heilresultate erlangt. Man mag Ogston’s Methode noch so arg bekritteln, die vielen schönen Endresultate und die wenigen schlimmen Ausgänge lassen ihren praktischen Werth nicht ver- kennen. Da ich aber meinen Schülern auch die Macewen’sche Methode zeigen wollte, so operirte ich diesen Fall nach Macewen. 2 Tage vor der Operation liess ich ihn baden, rasiren und dann mit einer 3°/0igen Carboisäurelösung einen Gazeumschlag machen und mit Guttapercha decken. Vor dem Bade wurde mit einem Latwergenclysma der Leib entleert, damit nicht gleich nach der Operation ein Stuhl nöthig ist. Am 3. Tage früh 8 Uhr wurde nun die Osteotomie ge- macht, und zwar unter strengen antiseptischen Cautelen. Nachdem der Kranke mit Chloroform in das Stadium der Toleranz gebracht war, nahm ich den Carboiumschlag ab und liess die ganze Kniegegend nochmals mit 5°/0iger Carboisäure- solution bürsten und waschen. Unterdessen zog ich einen neu- gewaschenen leinenen Bock an, wusch meine Hände mit warmem Wasser und Kaliseife und bürstete mit der Nagelbürste alle Nägel rein und schliesslich desinficirte ich meine Hände mit 5°/0iger Carbolsäurelösung; meine Assistenten thaten das Gleiche. Mace- wen’s Meissei lagen schon 1 Stunde in 5°/0iger Carbolsäurelösung. Der Kranke war nun so betäubt, dass die Operation beginnen konnte. Ich liess den Carboidampfspray auf die Operationsgegend hinarbeiten und machte hinter dem rechten Condylus femoris inter- nus mit einem ebenfalls gut desinficirten Scalpell einen 2 Ctm. langen Längsschnitt, der etwa 2 Ctm. oberhalb der Condylen be- gann und bis auf den Knochen eindrang, dann comprimirte ich die Wunde mit einem carbolisirten Schwamm 2 Minuten lang, um die Blutung zu stillen. Nun ging ich mit einem Macewen’schen Meissei in die Wunde, schob durch Drehung des Meisseis das Periost etwas auf die Seite, so dass nun die Schneide des Meisseis quer stund und der hölzerne Hammer, den ein Assistent führte, dem Meissei einige Schläge geben durfte. Nach jedem Schlage zog ich den Meissei wieder zurück und setzte ihn wieder neu auf. So meisselte ich nun von innen nach aussen die beiden Condylen durch, bis auf eine kleine Brücke. welche von der äussersten179 Knochensckicht gebildet wurde. Ich hielt die Wunde wieder mit einem Schwamme zu und liess versuchen, das krumme Knie gerade zu strecken. Es gelang noch nicht. Nochmals ging ich mit dem Meissei ein und liess noch einige Schläge darauf machen, zog den Meissei wieder aus und comprimirte die Wunde wieder mit dem Schwamme, während meine Assistenten das Knie durch Extension gerade ziehen wollten. Plötzlich hörte man ein kleines Krachen und jetzt war es ganz leicht, das Knie gerade zu machen, denn die Brücke, welche ich nicht durchmeisselt hatte, war jetzt gebrochen. Die Wunde blutete gar nicht. Ich puderte sie, nachdem ich sie mit 1 Knopfnaht aus chromsaurem Catgut geschlossen hatte, mit Jodoform gut ein und legte einen echten Lister- verband an, indem ich zuerst Krüllgaze darauf legte, dann neun Schichten trockene Carbolgaze, endlich den Mackintosh, noch eine trockene Schichte Carbolgaze und eine Carboigazebinde darüber. Den so verbundenen Fuss stellte ich dann mit 2 Spreukissen und 2 Holzschienen unbeweglich fest und legte den Kranken, während er ganz gut und schmerzlos erwachte, vom Operations- tisch weg in sein Bett. Obwohl bei der Macewen’schen Operation das Gelenk nicht verletzt wird, sind doch einige Fälle von septischem Verlauf der Operationen bekannt. Unser Fall verlief sehr gut. Ich bin der Ansicht, dass es nur dann schlecht gehen kann, wenn man in der Antiseptik Etwas versäumt. Denn ich habe schon oft das Kniegelenk auf- geschnitten und eine Gelenkmaus mit gut desinficirter Hand ge- sucht, herausgenommen, das Gelenk zugenäht und antiseptisch verbunden und es verlief Alles ohne die geringsten üblen Zufälle. Auch um einen schlecht geheilten Patellarbruch zu nähen, legte ich das sonst so gefürchtete Kniegelenk bloss und nähte einige Mal den Knochen, einige Mal nur den Ueberzug desselben zu- sammen; erlebte nie Schlimmes dabei, aber die Antiseptik wurde pedantisch ausgeübt. Das Redressement, die gewaltsame Geraderichtung mit den Händen gelang mir immer bei schwächlichen kleinen rhachi- tischen Kindern. Hingegen brach ich mit Rizzoli’s eisernen Ringen viele krummen Knochen ohne jeden üblen Zufall auch bei Erwachsenen ab; namentlich krummgeheilte Fracturen, Gelenkmaus im Knie. Patellarbruch- naht. Redressement. Rizzoli.180 Die Gegen- wärtigen viel besser. Brisement force. Acutes Aneu- rysma. welche schon so fest waren , dass sie der Kraft meiner Hände widerstunden. Ich habe 28 Jahre ein orthopädisches Institut und kann einen recht guten Anhaltspunkt darüber gehen, wie sehr sich die Aerzte in Deutschland gebessert haben. In den Jahren 1857 bis 1870 habe ich in meinem orthopädischen Institut eine sehr grosse Anzahl krummgeheilter Fracturen wieder gebrochen, eine ausserordentlich grosse Zahl von scrophulösen rechtwinkligen Knie- und Hüftgelenkankylosen durch ein glückliches Brisement force von Stelzfuss und Krücke befreit. Wenn man das Brise- ment force, das sich oft nicht langsam, sondern nur mit einem schnellen Ruck ausführen lässt, so macht, dass man die knöchernen Verwachsungen während einer noch stärkeren kräftigen Flexion zerbricht und erst wenn die Ankylose durch heftige Flexion ge- brochen ist, langsam streckt, oft in Zeit von mehreren Tagen erst durch Gewichtsextension streckt, so wird man nicht leicht ein Unglück erleben. Wenn man die knöchernen Ankylosen während einer forcirten Streckung brechen will, dann kann es allerdings sein, dass die in knorplige Exsudate eingelagerte Hauptarterie plötzlich zerreisst und das acute Aneurysma eine sofortige Amputation erheischt. Man muss natürlich sehr oft, wenn ein Glied grosse Neigung hat, wieder in die schlechte pathologische Stellung zurückzu- gehen, sofort nach dem Brisement force einen gut wattirten Gyps- verband anlegen. Lässt man dabei aber die Zehenspitze frei, so sieht man 4—5 Stunden nach dem Brisement und Gypsverbande, ob etwa der venöse Kreislauf durch die neue Stellung beein- trächtigt ist. Ist der Fuss warm, roth, gefühlvoll, beweglich, •so braucht man keine Sorge zu haben. Ist er aber cyanotisch, kühl, pelzig , unbeweglich, so muss der Gypsverband sofort herunter und eine mässige Flexions- stellung gestattet werden, denn manchmal gewöhnen sich die Gefässe nur langsam an ihre neue Lage. Ich bekam in den Jahren 1857 — 1870 auch eine Reihe von Ankylosen in mein orthopädisches Institut, welche mit einem Brisement force nicht mehr besiegbar waren. Ich machte aber höchst selten eine Resection, weil bei solchen Kindern, die ja fast alle scrophulös oder tuberculös oder syphilitisch waren, der Heilverlauf sehr ernst und lang ist.181 Ich machte meist nach einem sehr kleinen Hautschnitte mit einem scharf schneidenden Meissei eine halbe oder eine Drei- viertels-Durchtrennung des betreffenden Knochens, liess die Wunde unter sorgfältiger Pflege heilen, und brach dann nach Heilung der Weichtheilwunde den nicht durchmeisselten Theil des Knochens mit einer Art von Brisement force und legte wie nach einem sonstigen Brisement force einen gut wattirten Gyps- v erb and an. Z. B. meisselte ich das Collum femoris halb durch, und zwar neben der Arteria cruralis, wo es recht gut zugänglich ist, dann liess ich die Wunde heilen, was meist 14 — 20 Tage Zeit nöthig hatte, dann gab ich in Chloroformnarcose durch eine Art Brise- ment force dem Oberschenkel eine gerade Stellung und legte einen Gypsverband an. Am Knie durchmeisselte ich den Femur ober den Condylen. Dutzende von jungen Leuten waren mit Stelzfüssen und Krücken gekommen und gingen ganz frei oder mit einem Stocke bewaffnet ganz aufrecht aus dem Hause. In den letzten 15 Jahren wurden solche Fälle aber viel seltener, weil der Nachwuchs der Aerzte ein viel objectiver ge- bildeter ist, weil die Chirurgie mehr in Achtung steht. Ein rechter Winkel an einer Knie- oder Hüftankylose kommt jetzt fast nie mehr vor. Die Aerzte sehen schon während der scrophu- losen Gonarthrophlogose und Coxitis auf eine brauchbare gute Stellung. Die Gewichtsextension und der Gypsverband werden fleissig geübt und dann braucht man keine Stelzfüsse und Krücken mehr. Gerade jetzt, seit dem Jahre 1875 würden wir solche Osteo- tomien viel leichter und schneller fertig machen, allein jetzt haben wir selbe sehr selten mehr nöthig, weil sich fast alle orthopädischen Nachkrankheiten durch eine gute Behandlung der Hauptkrank- heit vermeiden lassen. Ich sage meinen lieben Schülern sehr oft: Bei allen scrophulösen und tuberculösen Gelenkkrankheiten, bei allen scrophulösen Gonititen und Coxititen, wenn selbe auch 4 bis 6 Jahre dauern, gibt es keinen einzigen Tag, an dem nicht ein gut wattirter Gypsverband, in Extensionstellung angelegt, grossen Nutzen brächte. Unser nach Macewen Operirter gab wieder einen Beweis, wie leicht die Nachbehandlung einer Osteotomie durch die Antiseptik geworden ist. Halbe Durch- meisslung.Antiseptische Operation in der Landpraxis. Complicirte Lu- xatio humeri. Resection. Unser Kranker befand sich so wohl und schmerzlos, als ob ihm gar nichts geschehen wäre. Täglich schaute ich nach, ob nicht an der Wundstelle ein nasser Fleck am Verbände zu sehen sei. Es war dies nie der Fall. Nach 8 Tagen waren aber die Schienen so in Unordnung gekommen und der Verband so locker ge- worden , dass ich unter dem Spray den Verband abnahm. Ich wusch und desinficirte meine Hände accurat so sorgfältig wie vor der Operation. Die Wunde war bereits ganz per primam ge- heilt, wesshalb ich die Catgutnaht herausnahm, die Wundstelle mit Jodoformpulver wieder überpuderte, Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber wickelte und den abgemeisselten Fuss wieder mit 2 langen Spreukissen und 2 Holzschienen fixirte und auf ein grosses Spreukissen legte. Ich legte natürlich am Fusse auch einen Steigbügel an und stellte einen Drahtbogen über den Fuss, damit nicht die wollene Decke auf die Zehenspitze drücke und den Fuss zu einer schlechten Stellung zwinge. Nach wei- teren 14 Tagen hatte der Femur schon einige Festigkeit. Ich legte nurmehr ein Bäuschchen Salicylwatte auf die Wunde, wickelte aber die ganze Extremität, während von 2 Assistenten wie bei einer Oberschenkelfractur extendirt und contraextendirt wurde, von den Zehen bis zur Hüfte mit Watte, einer hydrophilen Binde und mit angefeuchteten Gypsbinden ein, welche in 10 Minuten so fest wurden, dass man wenigstens im Bette Bewegungen ge- statten konnte. Am 42. Tag verliess der Kranke mit einem leichten Gyps- verband und 2 Stöcken die Anstalt, nach 3 Monaten kam er ohne Stock und gerade gehend zu mir, hatte aber sein Bäcker- handwerk noch nicht wieder begonnen. 4. Antiseptische Operation in der Landpraxis. Complicirte Lnxatio humeri dextri. Resectio capitis liumeri. Am 4. August v. J. rief mich einer meiner lieben Schüler, der einige Stunden von München entfernt seinem Onkel, der Bahnarzt war, aushalf, zu Hilfe. Ein verheiratheter Bauer von 29 Jahren war von einer hohen Leiter herab auf einen im Hofe stehenden Brunnen ge-183 fallen und hatte sich eine complicirte Luxation des linken Humerus zugezogen. Eine eiserne Handhabe, welche vom Brunnen wegstund, hatte nicht allein das Hemd und die Haut an der vorderen Fläche des Deltoideus zerrissen, sondern das Caput humeri aus der Gelenkkapsel wie aus einem Knopf loche herausgerissen, auch vom Pectoralis hing ein blutender Fetzen zur Wunde heraus. Der Kranke, dem vom Arzte rasch ein Nothverband zur Stillung der Blutung angelegt worden war, verlangte dringend die Ein- richtung der Luxation, da ihn der zerbrochene Gelenkkopf, der zur Kapsel herausstund, seit Anlegung des comprimirenden Ver- bandes recht arg schmerzte. Als ich den Mann sah, war er bereits von Blutverlust sehr geschwächt und lag ganz apathisch auf einer Matratze auf dem Tisch, da man ihn für mich so hergerichtet hatte. Es war ein dunkles, kleines Zimmer, und der regnerische Tag machte es noch finsterer. Ich liess den Tisch daher zum Fenster hinschieben und befahl, das Narcotisiren zu beginnen. Mein junger College schüttete ein paar Löffel voll Chloro- form auf ein neugewaschenes, aber sehr grobes Handtuch und fing zu narcotisiren an. Unterdessen liess ich mir warmes Wasser bringen; Kaliseife und Nagelbürste hatte ich selbst bei mir, ebenso eine tüchtige Flasche 5%ige Carboisäuresolution. Da ich mich mit dem Auskleiden und Aufbinden des Kranken schmutzig gemacht hatte, so wusch und bürstete ich nun meine Hände und Nägel tüchtig mit warmem Wasser und Kaliseife, wusch und bürstete dann auch die ganze Operationsgegend mit warmem Wasser, Kaliseife und Nagelbürste, und als ich damit fertig war und auch die Instrumente zur Resection und einen Lister’schen Carboiverband hergericbtet hatte, bat ich den jungen Collegen, mit mir jetzt die Rolle zu tauschen, mir das Chloro- formtuch zu geben und sich selbst die Hände und Nägel gründ- lich zu waschen und zu bürsten. Während dieser Zeit fing der Kranke stark zu erbrechen an, denn man hatte ihm Bier und Wein, Suppe, Kaffee, Cognac und alles Mögliche unter einander zur Kräftigung gegeben. Als das Stadium der Toleranz eingetreten war, musste ich nochmals anfangen, den Kranken zu waschen. Endlich desinficirte ich meine Hände, die Hände meines184 jungen Collegen und die Operationsgegend tüchtig mit 5°/0iger Carboisäuresolution, machte aus 10°/oiger Salicylwatte drei grosse feste Bausche, die als Schwamm dienen sollten, und begann die Operation. Ein Spray stund uns nicht zu Gebote. Ich schnitt zuerst mit der Cooper’schen Sclieere alles Zerfetzte weg und suchte glatte lebensfähige Wundränder zu erzeugen. Dann präparirte ich den Gelenkkopf frei. Derselbe war in. zwei ungleich grosse Theile zerbrochen. Bei diesem Acte musste ich die Gelenkkapsel theilweise exstirpiren. Wohl dachte ich daran, den grösseren Theil des Gelenkkopfes zu reponiren und gleichsam das alte Gelenk wieder herzustellen; allein die "Repo- sition hätte trotz der tiefen Chloroformnarcose einen grossen Kraftaufwand erfordert. Der Gelenkkopf war vom Pectoralis zu weit gegen das Sternum hinübergezogen. Zudem war der Ge- lenkkopf sehr unschön und unregelmässig gebrochen und die Weich theil wunde nicht so beschaffen; dass man den reponirten Gelenkkopf per prim am reunionem einheilen zu können hoffen konnte. Das waren die Gründe, warum ich von dem neuen Versuche auch bei complicirter Luxation die Reposition zu machen abstund. Ich zog es vor, den lospräparirten Gelenkkopf, so weit er zersplittert war (7—8 Centimeter), wegzusägen. Dann reponirte ich die abgesägte Diaphyse, legte eine fingerdicke Drainage da- neben ein, für welche ich nach hinten eine Contrapunction machte, so dass die Drainage von vorne und oben nach hinten und unten durch das ganze neue Gelenk lief. Jetzt wusch ich mit 5°/oiger Carboisäurelösung das ganze Operationsfeld tüchtig aus und tupfte, nachdem ich 7 kleine Arterien mit Carbolcatgut unterbunden hatte, das ganze neue Gelenk mit einem Salicyl Wattebausch recht reinlich aus, und nähte die angefrischten Wundränder mit chromsaurem Catgut bis auf die kleinere obere Oeffnung, durch welche die Drainage durchging, vollständig zu. Die Drainage nähte ich vorne und oben und hinten und unten an die Haut an, spritzte einige Spritzen 5°|0iges Carbolwasser durch das neue Gelenk durch, und legte einen echten Listerverband an. Eine Schüssel hatte ich mit 2^2 °/oigein Carbolwasser gefüllt, darein tauchte ich circa 20 Handflächen grosse Stücke von Lister’s Carbolgaze und drückte selbe gut aus, legte sie dann185 auf die Drainageöffnung und Naht hin. Darüber 10 trockene Schichten Listergaze von der Grösse eines Bogen grossen Schreib- papiers. Zwischen der 9. und 10. Gazeschichte lag ein etwas kleineres Stück Mackintosh. Schliesslich füllte ich alle Winkel und Klüfte des Verbandes mit 10°/oiger Salicylwatte aus, und legte mit einer handbreiten Carboigazebinde eine ziemlich fest ange- zogene Spica humeri an, liess den Kranken in sein nahestehendes Bett heben, und legte den rechtwinklig gebogenen Ellenbogen auf ein zwischen Brust und Ellenbogen eingeschobenes feines Kissen. Jetzt erwachte der Kranke und fing nochmals recht arg zu erbrechen an. Während ich zusammenpackte, bemerkte ich, dass die Er- schütterung beim Erbrechen eine Nachblutung gebracht und den Verband durchtränkt hatte. Ich hatte die Hoffnung, eine asep- tische Wundheilung erwarten zu dürfen. Wenn ich aber den blutdurchtränkten Verband hätte lange bestehen lassen, so wäre an der nassen Oberfläche des Verbandes bestimmt bald Zer- setzung eingetreten, die sich dann zweifellos bis zur Wunde fort- gepflanzt hätte, denn das Blut ist der Zersetzung sehr geneigt. Ich nahm daher den ganzen Verband nochmals ab, suchte nach der Ursache der Blutung und fand selbe in der Haut, wo vorne die Drainage aus dem Gelenk herausging. Allein die Blutung war bereits wieder gestanden. Ich spritzte die Drainage und das neue Gelenk nochmals mit 5°/oiger Carbol- säurelösung durch und legte, nachdem ich alle Coagula möglichst entfernt hatte, ganz so wie das erste Mal einen neuen Lister- verband an, benützte aber die Vorsicht, zuletzt über die Carbol- binde noch eine schwarze Kautschukbinde fest hinüber zu wickeln, um durch die elastische Compression eine nochmalige Nach- blutung zu verhindern. Um kein Oedem zu bekommen, begann ich das Einwickeln mit der Kautschukbinde schon an der Hand. Ich befahl, diese Binde, wenn sich kein Blut mehr zeige, nach 6 Stunden abzunehmen. Dem Kranken liess ich einige Kaffeelöffel Cognak und Eis- stückchen geben; dann liess ich kalten Champagner besorgen, der ihm aber gar nicht mundete. Hingegen nahm er sehr gerne kaltes Exportbier in kleinen Schlucken und erbrach auch nicht mehr. Offenbar, weil der Magen endlich leerer geworden war.186 Am nächsten Morgen war die Temperatur 36,6. Der Kranke hatte gar keinen Schmerz, nahm mit grosser Lust 4 Mal Suppe und ein Quart Bier. Am Abend des zweiten Tages war die Temperatur 37,9 und der Puls 104, was mich besonders aufmerksam machte, den Verband genau zu untersuchen, denn Sepsis beginnt immer so, dass am Morgen Temperatur und Alles gut ist, und Abends die Temperaturen hohe werden. In der That fand ich den Verband in der Achselhöhle etwas nass und schmutzig. Tlieils mag es das Wundsecret gewesen sein, welches nach dem Gesetze der Schwere zur Achselhöhle herabsank, tlieils mag der Verband auch von Schweiss und Achseldrüsensecret beschmutzt worden sein. Ich wusch meine Hände mit warmem Wasser und Kaliseife, bürstete sorgfältig meine Nägel, desinficirte mich mit 5°|oiger Carbolsäurelösung und richtete Alles zu einem neuen Verbände her. 20 handgrosse Stücke Krüllgaze, d. h. Listergaze, welches in 21/2°/oigem Carbolwasser eingetaucht und ausgedrückt war, dann 10 Schichten trockene Listergaze, welche ungefähr die Grösse eines grossen Bogen Schreibpapiers hatten, und zwischen der 9. und 10. Schichte ein Blatt Mackintosh trugen. Ferner Salicylwatte und mehrere handbreite Binden aus Lister’s Carbol- gaze und ein paar feste Bausche Salicylwatte, welche ich als Tupfer, respective als Schwämme benützte. Nun nahm ich den Verband ab, wusch die ganze Region mittelst eines Tupfers mit 5°/oiger Carboisolution, spritzte auch die Drainage damit durch, legte dann die Krüllgaze und den ganzen Listerverband mit Salicylwatte und Carbolbinden gerade so wie das erste Mal an, und gab dem Kranken nach Wunsch ein paar Bratwürste und ein Glas Bier, liess ihn untertags etwas Wein mit Wasser trinken, und hie und da ein weiches Ei nehmen, weil seine Kräfte recht gesunken waren. Von jetzt an blieb er ganz fieberfrei. Seine einzige Klage war der grosse Hunger und die Bettlage. Den nächsten Verband machte ich erst nach 5 Tagen, da gar kein Symptom es früher forderte. Ich wusch und desinficirte mir die Hände so sorgfältig als wie das erste und zweite Mal, nahm aber nicht allein den Ver- band ab, sondern auch alle Nähte und die lange Drainage heraus, weil die Wunde nur mehr ganz wenig absonderte.187 Ich steckte nur mehr an dem hinteren unteren Drainage- loche eine kleine, 5 Centimeter lange Drainage hinein, spritzte nochmals mit 5°|oiger Carboisäurelösung durch, puderte über die ganze Wunde und über die Drainage eine dünne Schichte Jodo- form , und wickelte mit einer hydrophilen Binde eine dicke Schichte 10%ige Salicylwatte darüber. Nach 8 Tagen liess ich auch das kleine Stückchen Drainage ganz weg. Das Secret hatte bereits grosse Neigung, eine trockene Kruste zu bilden. Jodoformpulver war trotz der achttägigen Pause noch genug darauf. Ich wickelte also lediglich mit einer hydrophilen Binde wieder I0°oige Salicylwatte darüber. Der Kranke verliess jetzt auch schon stundenlange das Bett, den Arm in der Schlinge haltend. Im zweiten Monate liess ich viele laue Bäder nehmen und leichte passive Bewegungen machen. Es kam kein böser Zwischen- fall mehr vor. Jetzt ist das Endresultat so schön und gut, dass Niemand, der den Operirten die Pferde lenken oder im Stalle arbeiten sieht, an eine Resection des Humeruskopfes denkt.Antiseptische Verbände. VI. Antiseptische Verbände. Kopfverletzung 1. Kopfverletzung-, JodoformverTbanil. Heilung. Am 9. Januar d. J. wurde Martin Ruf früh 9 Uhr in das Spital getragen, weil ihm eben eine 11 Kilo schwere Messing- masse, die zu einem Gusse bestimmt war, circa 2 Meter hoch auf den Hinterkopf gefallen war. Ruf war sehr kräftig gebaut, aber schon 51 Jahre alt. Die Wunde war am Angulus occipitalis des linken Seiten- wandbeines. Es war ein circa thalergrosses Knochenstück sammt der Haut und den Haaren tief eingedrückt und das Blut lief im Strome heraus. Das Bewusstsein war aber ganz intact. Der Kranke erzählte den Vorfall selbst. Ich wusch meine Hände mit warmem Wasser und Kaliseife und desinficirte sie mit 5°/0iger Carboisolution, während mein klinischer Assistent Herr Dr. Kessler die verletzte Kopfregion des Kranken, nachdem er in weitem Umkreise die Haare ab- rasirt hatte, gerade so wusch und desinficirte. Das Wegnehmen der Haare am eingedrückten Stück war sehr schwierig. Nun versuchte ich den eingedrückten Knochen mit einer Hohlsonde herauszuhebeln. Es ging nicht schwer, aber sobald ich ihn an seinen richtigen Platz heraufzog, wurde die Blutung erschreckend stark, und wenn ich den eingedrückten Knochen189 wieder versenkte, hörte die Blutung zwar nicht auf, wurde aber recht unbedeutend. Ich analysirte rasch den ganzen Kranken, ob kein wichtiger Theil gelähmt sei, und da alle Sinnesorgane und auch Gefühl und Bewegung der Extremitäten keine Lähmung zeigten, stund ich von der Reposition des eingedrückten Knochenstückes ab, puderte, nachdem ich die blutende Wunde mit 5°|oigem Carbolwasser aus- gespritzt hatte, Jodoform in die Wunde, das zwar grösstentheils vom Blute wieder herausgeschwemmt wurde, und tamponirte dann die Wunde mit fest hineingestopfter Jodoformgaze, legte eine in Borwasser ausgerungene, handgrosse, mehrfache Schichte von Jodoformgaze auf die Wunde, Guttaperchapapier und einen grossen Bausch Salicylwatte darüber und befestigte Alles ziem- lich solide mit einer hydrophilen Binde. Die Blutung stand stille, der Kranke erholte sich von Stunde zu Stunde mehr, aber auf der rechten Körperseite, am rechten Arm und rechten Fusse traten deutlich Lähmungssymptome hervor. Der Kranke klagte, dass die willkürlichen Bewegungen täglich schwächer würden, und dass das Gefühl immer pelziger werde. Es war mir klar, dass die Blutung auf das Gehirn einen Druck erzeugte, der sich bis zum Stillstand der Blutung ver- grössern dürfte. Das war auch der Grund, warum ich gleich am andern Morgen schon den Tampon herausnahm und einen recht lockern, feuchten Jodoformgazeverband anlegte. Anstatt die tiefe Wunde wieder mit Jodoformgaze auszu- stopfen , steckte ich ein feines Drainageröhrchen hinein, legte 8 Schichten mit Borwasser feucht gemachte Jodoformgaze und Guttaperchapapier darüber und befestigte mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte darauf. Natürlich wurde die Wunde beim Verbandwechsel mit 5°oiger Carboisolution ausgespritzt und wurden die Regeln der Antiseptik, das Waschen und Desinficiren der Hände u. s. f. nicht vergessen. Jodoformpuder streute ich bei diesem Verbandwechsel nicht auf die Wunde, weil die ganze Region noch voll gelben Pulvers war. Die Blutung hatte gänzlich aufgehört, das Knochenstück war aber noch tief eingedrückt.190 Die Lähmungserscheinungen nahmen nun nicht mehr zu und der Kranke blieb ganz fieberlos. Die Temperatur überstieg nie 38,0 und die Esslust wuchs von Tag zu Tag. Der Kranke schlief die ganze Nacht und war recht zufrieden. Als ich nach ein paar Tagen den Verband wieder wechselte, sah die Wunde sehr hübsch aus, rothe Granulationen wuchsen neben dem Drainageröhrchen hervor, das Knochenstück war deut- lich etwas gehoben und der spärliche Eiter hatte eine dicke, rahm- artige Beschaffenheit. Wie ich schon öfters erwähnte, sind trockene Verbände den nassen vorzuziehen, wenn keine Gewebstheile mehr der Abstossung harren, und nur mehr das Zuheilen der reinen Wunde erwartet wird. Desshalb liess ich auch bei unserem Kranken jetzt Drainage und feuchten Verband weg. Nachdem ich meine Hände ge- waschen und desinficirt hatte, spritzte ich die Wunde mit 5°/0iger Carboisolution aus, puderte eine feine Schichte Jodoform- pulver darüber und band mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch trockene 10 °/o ige Salicylwatte darauf hin. Das ist ein wirklich herrlicher Verband für Kopfverletzungen. Das Jodoformpulver wie die Salicylwatte sind lange dauernde Antiseptika, da Jodoform und Salicylsäure schwer lösliche Sub- stanzen sind, lange also als Antiseptika die Wunde vor Sepsis schützen. Wenn man auch noch so Böses über das Jodoform schreibt, wenn man in den physiologisch-chemischen Laboratorien auch Dutzende von Experimenten machte, die zu zeigen scheinen, dass das Jodoform kein Antiseptikum sei, dass im Jodoform ganze Colonien von Bacterien gedeihen, so kann ich darauf nur er- widern, dass mir das Jodoform schon eine Sepsis besiegen half, welche jedem anderen Antiseptikum getrotzt hatte, Sublimat und Carbolsäure nicht ausgenommen. Der menschliche Körper mit seinem lebenden Blute ist eben keine Glasretorte, und selbst auf die Gefahr hin, dass meine Schlüsse sich nicht wissenschaftlich rechtfertigen lassen, muss ich doch dem praktischen Arzte, der dem kranken Menschen helfen soll, die Wahrheit mittheilen, was das Jodoform Grosses ge- leistet hat. Die Thatsachen, welche am Krankenbett von Hunderten— 191 — als ausserordentlich schöne und gute erkannt wurden, diese That- sachen kann man sich durch die besten Experimente in den physiologischen Laboratorien nicht wegwischen lassen. Ich darf nur zurückdenken, wie es vor 20 Jahren in meinen Sonst und jetzt, klinischen Sälen aussah und darf damit vergleichen, wie es jetzt aussieht. Damals lagen alle, welche mit Knochensplittern und Impres- sionen am Schädel in das Krankenhaus gekommen waren, sterbend, mit ausgedehnten Erysipelen, mit Hirnentzündung, Hirnabscessen und mit tödtlicher Phlebitis und Pyämie auf ihren Marterbetten. Eine schwere Kopfverletzung tödtete so sicher wie die Guillo- tine und die armen Thäter, die vielleicht ein paar Schoppen Bier zu viel getrunken hatten, sahen ihrer ruinirten Zukunft mit Angst und Trauer entgegen, denn die Kopfverletzung mit nach- gefolgtem Tode hatte eine mehrjährige Zuchthausstrafe zur Folge, namentlich war es schrecklich, den grossen Unterschied zwischen der Spitalbehandlung und der Privatpraxis zu sehen. In der Privatpraxis wurden nur einige, meist leichtsinnig und schlecht Gepflegte von Pyämie befallen, während im Spital fast jeder, der eine Knochenverletzung hatte, pyämisch zu Grunde ging. Geht man jetzt in meine klinischen Säle: Die Kopfver- letzungen sind nicht weniger geworden, aber sie liegen nicht mehr schwerkrank da, werden weder von Erysipelas noch von Pyämie getödtet, deliriren nicht mehr, bekommen nicht mehr 39° und 40° Celsius Temperatur, sondern schmerz- und fieberlos sind sie frisch und munter und so wohl, dass man Mühe hat, die schwerste Impression 2—3 Wochen im Spitale zurückzuhalten. Mit dem Gefühle ungetrübter Gesundheit wollen sie alle schon nach 8—10 Tagen das Spital verlassen. Und. soll ich die Frage beantworten, wodurch diese glückliche Veränderung erzeugt wurde, muss ich offen gestehen: durch den herrlichen Jodoform verband: denn bei Kopfverletzungen passt dieses Antiseptikum ganz be- sonders. Anfangs wird gut geseift und gebürstet, werden die Haare in weitem Umkreise abrasirt, dann wird die Blutung mit Unter- bindung und Umstechung oder durch Compression gestillt, recht energisch mit 5°|0iger Carboisäuresolution ausgespritzt und ge- waschen, endlich wird dem Secrete durch ein Drainageröhrchen oder durch ein Büschelchen desinficirter Rosshaare am tiefstenTrepanation. Trepanation bei Epilepsie. Verletzung der Tabula vitrea. Punkte Abfluss verschafft, im Nothfalle, wenn eine tiefe Tasche da ist, eine Contrapunction gemacht. Ist die Wunde nicht zer- fetzt, muss man nicht Abstossungen erwarten, so wird die Wunde auch mit chromsaurem Catgut genäht. Endlich wird sie mit Jodoformpuder ein wenig bestaubt, mit Jodoformgaze, das mit reinem gesottenen Wasser, oder mit Salzwasser, oder mit Bor- wasser, oder mit 21/2°/oigem Carbolwasser befeuchtet ist, ver- bunden, Guttaperchapapier und 10°/oige Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde darüber gewickelt. Ist keine Klage da, so bleibt dieser Verband oft 5—6 Tage liegen. Sieht man beim Verbandwechsel, dass nur eine minimale Menge von Secret da ist, so lässt man die Drainage weg, nimmt die Suturen heraus und verbindet nicht mehr feucht und lässt auch das Guttaperchapapier weg, indem man nach dem Pudern mit Jodoform nur ein paar Schichten trockener Jodoformgaze und einen Bausch 10°/0iger Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde hinüber wickelt. Dieser zweite Verband bleibt oft 8—10 Tage liegen und die Kranken befinden sich ausserordentlich wohl dabei, eine Ge- fahr wird nicht beobachtet. Selbst wenn etwas zerstörtes Gehirn durch die Drainage herausläuft, selbst wenn sich Knochensplitter necrotiscli abstossen, bleibt die Behandlung die gleiche. Eine Trepanation, respective eine Erweiterung der Wunde mit schneidendem Handmeissei, mit Luer’scher Meisseizange, nehme ich nur vor, wenn ein fremder Körper eingedrungen ist, oder wenn Knochensplitter durch ihre tiefe Impression recht stark reizen oder dem Auslaufen des Wundsecretes hinderlich sind. Bei chronischen Zuständen: bei Epilepsien, welche durch einen localen Process am Schädel hervorgerufen wurden, bei schweren Schwindelzufällen und Schmerzen und bei schlaflosen Nächten wird oft mit grossem Erfolge trepanirt, denn es sind oft recht kleine objective Veränderungen, welche nöthig sind, um eine solche Krankheit zu heben. Wenn bei einer scheinbar subcutanen Kopfverletzung die Reizerscheinungen gleich anfangs recht arg sind, dann ist grosse Wahrscheinlichkeit, dass die Tabula vitrea abgesprungen ist und stark reizt, und dann lässt sich von einer Trepanation viel erwarten. Hingegen kann ich nach meinen Erfahrungen nicht sehr zur Trepanation rathen, wenn man eine starke intercranielle193 Blutung diagnosticiren muss und an die Ligatur der Arteria meningea media denkt. Ich halte die Diagnose der Verletzung dieser Arterie für eine ganz unzuverlässige. Es ist mir und anderen passirt, dass ich trepanirte, um die Arteria meningea media zu unterbinden, und als die Trepanation vollendet war, sah ich, dass die Arteria meningea media nicht verletzt war, sondern das Blut deutlich aus einem Sinus kam. Im Allgemeinen haben die Kopfverletzungen durch den Segen der Antiseptik ein äusserst günstiges Heilverhältniss be- kommen und ich möchte den Satz aufstellen, dass die Trepa- nation, respective die moderne Erweiterung der Knochenwunde mit Handmeissei und Zange viel mehr angezeigt ist, um bei complicirten Schädel Verletzungen reine Wunden mit geregeltem Secretabflusse herzustellen, ganz lose Splitter und fremde Körper zu entfernen, als um Impressionen zu heben, denn von letzteren wissen wir, dass sie in der Reactionsperiode von selbst oft gehoben werden, und dass sie das Gehirn mit Bindegewebe einkapselt und durch Resorption ihre reizenden Spitzen und Ecken wegnimmt und sich überhaupt an sie accommodirt. 2. Hasenscharte. Operation eines ^jährigen Knäbchens. Borlintverhand. Heilung. Am 11. November brachte man mir ein ^jähriges schwaches Knäbchen in die Klinik, welches mit einer doppelten Hasen- scharte und einem bedeutend vorstehenden Zwischenkiefer ge- boren worden sein soll, vor 2 Monaten auf dem Lande ohne Chloro- form operirt worden, aber nicht geheilt sei. Der vorstehende Zwischenkiefer mit ein paar kleinen Zähnclien war mit einer Zange weggezwickt, die darauf liegende ad- härente Lippe aber zur Oberlippenbildung benützt worden. Nach 5 Tagen hätten ein paar Nähte, die mit Seide ge- macht worden waren, durchgerissen. Dann hätte man alle vier Nähte herausgenommen und mit Heftpflaster die Vereinigung erstrebt, die aber nicht gelungen sei. Das Knäbchen sei an den Rand des Grabes gekommen, hätte eine Art Ery sipelas bekommen, stark gefiebert, nicht mehr v. Nassbauin, Leitfaden. 5. Auflage. 13 Intercranielle Blutungen. Impressionen. 2. Hasenscharte.194 gegessen und Tag und Nacht geschrien, der Arzt habe aber nicht erlaubt, Opium oder Morphium zu geben, da er behauptet habe, dass die meisten Hasenschartenoperationen nur dem Opium und Morphium den lethalen Ausgang verdanken. Das Knäbclien sah sehr abscheulich aus. Die Zahnperiode hatte bereits begonnen. Die Oberlippe fehlte fast ganz. Die Er- zählung der Eltern wurde mit einer gewissen Bitterkeit gegen ihren Arzt vorgetragen, allein ich musste darauf erwidern, dass ich einen wirklichen Kunstfehler nicht herausfinde. Es gibt ja viel Aerzte, welche recht frühzeitig im zartesten Alter mit 3 und 4 Tagen sogar operiren, obwohl sich nicht leugnen lässt, dass die Mortalität mit den Monaten und Jahren sehr abnimmt. Schon der Blutverlust ist für ganz kleine Kinder eine häufige Todesursache. Nicht zu chloroformiren ist allerdings grausam, namentlich wenn man weiss, dass kleine Kinder das Chloroform sehr gut ertragen. Einen Vorwurf möchte ich aber keinem Arzt wegen Unterlassung machen, denn die Absicht ist gewiss die beste dabei. . Das Wegzwicken des Zwischenkiefers ist von so viel tüchtigen Chirurgen geübt, dass man auch desshalb Niemanden anklagen kann. Wenn die Wunden nicht heilen, so kann allerdings der Operateur daran schuld sein, wenn er die Oberlippe vielleicht zu wenig vom Knochen ablöste oder nothwendige Entspannungs- incisionen oder Entspannungsnähte unterliess. Es ist aber auch möglich, dass die schlechte Blutbeschaffenheit des Kindes jeder Heilung trotzte, wie ich dies schon in den ausgezeichnetsten Händen sah. Mache ich einen Vorwurf, so ist es der, keine Antiseptik angewandt zu haben. Der antiseptische Umschlag auf der Oie Antiseptik an Hasenschartnaht leistet viel mehr, als man meint. Die Anti- septik an Nase, Mund, Harnröhre, Scheide und Mastdann ist zwar immer eine unvollkommene, weil eine wirkliche Occlusion nicht erträglich und nicht ausführbar ist, allein schon das ein- fache Decken der Naht mit feuchtem Borlint zeigt sich als so werthvoll, dass ich das Unterlassen dieser Antiseptik für einen Eehler halte. Als vor ein paar Jahren die Hasenschartoperation im Chirurgencongresse zu Berlin besprochen wurde, war es im hohen195 Grade interessant zu hören, welche schlechte Resultate die ver- schiedenen und zwar besten Operateure in ganz Deutschland von der Hasenschartoperation haben. Nicht allein die mitge- theilten Mortalitätsziffern waren erschreckend hohe, sondern der eine beschuldigte den Blutverlust, der andere die mangelhafte Ernährung, wieder andere die septische Entzündung der Lippen, das Fieber, die gefährlichen Opiumgaben und noch manches Andere als Grund der grossen Sterblichkeit. Bei wenigen Operationen dürften die Ansichten über die Art der Ausführung und über die Zeit der Unternehmung so weit auseinandergehen, als wie bei dieser Operation. Die einen erhalten ängstlich jedes kleine Stückchen Haut und Knochen, andere opfern den ganzen Zwischenkiefer, um ein- fache, gerade Schnitte zu bekommen. Manche setzen sich eine gewisse Operationsmethode vor, allein nach meinen Erfahrungen sind die Defecte und die Art ihrer Adhäsionen, die Solidität des vorhandenen Materiales und die Neigung zur Vereinigung so unendlich verschieden, dass ich jeden Fall speciell analysiren zu müssen glaube, weil für den einen diese, für den anderen jene Methode am besten passt. Die Zeit der Ope Was die Zeit der Operation betrifft, so bin ich nur dann für eine recht frühzeitige Operation, wenn die Ernährung ohne Operation recht schwierig ist. Je früher mau operirt, desto werthvoller ist jeder Tropfen Blut, denn Kinder, welche nur ein paar Tage alt sind, ertragen Blutverluste sehr schwer. Wolff in Berlin hat erst unlängst darüber recht gut geschrieben und, wie mir scheint, den Nagel auf den Kopf getroffen. Wie man den Blutverlust am besten beschränkt, werde ich bei Erzählung der Operation beschreiben. Ganz bestimmt wird die Mortalitätsziffer durch den Blut- verlust stark beeinflusst, namentlich wenn man auch jene Todes- fälle mitrechnet, welche 6—8 Wochen nach der Operation durch Verdauungsbeschwerden etc. verursacht werden. Die oft besprochene Frage, was man mit einem weit vor- Der Zwischen- stehenden Zwischenkiefer thun soll: ob man ihn ganz wegnehmen, oder nur den Knochen wegnehmen und die Haut benützen soll, oder ob man das Septum nur einzwicken und zurückdrängen soll, diese Frage möchte ich auch nicht generell beantworten, sondern in jedem concreten Falle genau überlegen und von der196 Zusammen- pressen des Ober- kiefers. Der herab- hängende Kopf. Stärke und Grösse des Zwischenkieferbeines, von dem mehr oder weniger weiten Hervorstehen abhängig machen. Bei unserem Knäbchen kam diese Frage nicht mehr zur Ueberlegung, denn in unserem Falle war das Zwischenkieferbein gründlich excidirt worden, und die ausgerissenen Ränder der Hasenscharte standen so weit aus einander, dass man eigentlich sagen konnte, die Oberlippe fehle; nebenbei ging ein kleinfinger- breiter Spalt durch den ganz harten Gaumen und war das Gaumensegel links und rechts vor den Tonsillen nur mit zwei schwachen Streifen angedeutet. Ich versuchte in einer tiefen Chloroformnarcose die beiden Oberkieferhälften etwas näher zusammenzudrücken, wobei ich wirklich ein leises Nachgeben verspürt zu haben glaubte, und um dieses Zusammenpressen fortzusetzen, befolgte ich den Rath, welchen Geheimrath Thiersch vor einigen Jahren auf einem Chirurgencongresse gab. Ich nähte an ein zwei Centimeter langes Kautschukbändchen an beide Enden ein thalergrosses gut klebendes Heftpflaster an, spannte das Kautschukbändchen ober der Lippe recht weit auseinander und klebte links und rechts das Heftpflaster auf die linke und rechte Wange hin, so dass die beiden Wangen kräftig zusammengezogen wurden. Als das Knäbchen erwachte, weinte es, und riss das Kaut- schukbändchen sammt dem Heftpflaster weg. Tags darauf brachte ich es im Spasse dahin, dass der Knabe die Heftpflaster fest gespannt erduldete und den ganzen Tag trug. Da ich das Kind täglich 3 Mal sah, unterliess ich es nie, die Wangen mit den Händen unter Scherzen zusammenzudrücken, und ein recht freundlicher Wärter, der sich das Knäbchen recht attachirt hatte, erzählte mir, dass er das Zusammendrücken am zweiten Tage wohl über 50 Mal repetirt habe. In der That wage ich zu sagen, dass mir der Eindruck wurde: die Weichtheile hätten sich entschieden mehr gegen die Nase hingeschoben und seien für die Operation günstiger ge- lagert worden. Ich wiederhole, dass ich dieses Zusammenpressen für die Weichtheile werthvoller halte, als für die Knochen. Am dritten Tage nahm ich unter Chloroformnarcose bei herabhängendem Kopfe die Hasenschartoperation vor. Der herabhängende Kopf verhindert, dass Blut in den Kehlkopf läuft, allein es erging mir bei diesem Knaben ebenso, wie ich197 es schon öfter beim herabhängenden Kopf erfahren hatte. Die venöse Blutung wurde so heftig, dass ich diese Situation auf- geben musste. Eine bestimmte Schnittmethode pflege ich bei Hasenscharten nicht zu verfolgen, sondern einmal scheint mir diese, ein anderes Mal jene Schnittrichtung die geeignete. In diesem Fall machte ich, nachdem ich die beiden seitlichen Oberlippentheile recht gründlich von den Knochen abgelöst und angefrischt hatte, zwei halbmondförmige Schnitte um die Nasen- flügel, wodurch ich zwei sehr gut ernährte lange Berührungs- ränder erhielt, die ich, um das Blut zu ersparen, sofort mit einer tiefgehenden Entspannungsnaht zusammen nähte und da- durch das Bluten auch sehr beschränkte. Die Assistenten comprimirten alle Schnitte mit Schwämmen, die in Carbolwasser ausgedrückt waren. Unterbunden habe ich links und rechts nur Eine Arterie. Dann fing ich zu nähen an, nahm dazu Catgut, das mit Chromsäure desinficirt war; zu den tiefgreifenden Entspannungsnähten dickes, zu den eigentlichen Vereinigungsnähten recht feines. Wolff in Berlin hat das Verdienst, darauf aufmerksam gemacht zu haben, dass der Blutverlust an dem traurigen Mortalitätsverhältniss der Hasenschartoperationen die meiste Schuld trägt, dass dadurch der Digestionsapparat oft sehr beein- trächtigt wird, so dass nach Wochen noch der Tod durch Er- nährungsstörungen eintritt, welche lediglich der Blutverlust ver- schuldete. WolfT hat nun auch eine Methode angegeben, womit dieser Blutverlust recht klein gemacht werden kann. Er zeichnet sich zuerst alle Schnitte durch oberflächliche Messerkritzer an, damit er die tiefen Schnitte recht schnell machen kann, denn Schnitte, die man sich sorgfältig angedeutet hat, lassen sich sehr schnell machen, weil man dabei nicht mehr zu denken und zu rechnen braucht. Hat nun Wolff die Schnitte schnell fertig gemacht, so lässt er selbe sofort einige Minuten mit faustgrossen Tampons com- primiren, welche er sich aus Holzwolle fest zusammengeknetet und mit hydrophiler Gaze übernäht hat. Durch diese Com- pression verhindert er fast jede Blutung. Ich bin von der guten Wirkung überzeugt, halte aber meine Schnittrichtung. Blutstillung.198 Compression mit carbolisirten Schwämmen für nicht viel weniger wirksam. Als die Nähte fertig waren und das Kind erwachte, wusch ich es nochmals an der Operationsgegend und im Munde recht rein und legte feuchten Borlint und Guttapercha über die ganze Region und band dies mit einer zarten hydrophilen Binde an das Gesicht hin. Das Knäbchen bekleidete ich nun mit einem warmen trockenen Hemdchen und Jäckchen und legte es in sein Bettchen, während es erwachte und wieder auf den Arm des Wärters hinaus ver- langte. Doch nach ein paar Minuten beruhigte es sich ganz und konnte, nachdem es Milch getrunken hatte, leicht in seinem Bettchen zum Schlafen gebracht werden. Antiseptischer Einen unendlichen Werth hat dieser antiseptische Borlint- Borlintverband. .. n 1 verband, denn Dutzende von Hasenschartopenrten sah ich sterben, weil sie eine eitrige erysipelatöse Entzündung aller Nadelstiche bekommen hatten, was mit dem Borlintumschlag bestimmt ver- hindert wird. Seit dem Jahre 1875, wo mein tüchtiger Assistent Dr. Lind- paintner die genaue Anwendung der Lister’schen Methode bei Lister selbst gesehen und nach München gebracht hatte, verlor ich nicht mehr Ein Kind auf solche Weise. Eine solche Entzündung macht unnöthige Schmerzen. Die armen Kinderchen hören dann ganz zu essen auf, schreien Tag und Nacht und schlafen nicht. Das Wartpersonal hat theils Mitleid, theils will es selbst auch etwas Ruhe haben; man gibt daher nicht nach, bis dem Kinde etwas Opium oder Morphium gegeben wird. Die armen Kinderchen bekommen dann Hirn- hyperämien und sterben. Diese Todesart wird man beim anti- septischen Verband nicht mehr sehen und dadurch die Mortalitäts- statistik der Hasenscharten sehr verbessern, wenn man, so lang die Nähte blutiges Secret absondern, feuchten Borlint mit Gutta- perchapapier überbindet und wenn man kein Blut mehr sieht, Bor- salbe auf Borlint gestrichen, welches ich stets mit einem Streif- chen hydrophiler Gaze und Collodium an den Wangen befestige. Die Borsalbe ist eine lange dauernde kräftige Antiseptik und ich habe nie mehr eine Entzündung der Wundnähte gesehen, seit ich diese Methode beobachtete. Man sieht, wie ein kleiner Borlintstreifen unter gewissen Verhältnissen das Leben retten kann.199 Bei unserem Knäbchen war gar keine Gefahr der Nicht- heilung, obwohl ich vor selber Furcht hatte, weil mir erzählt worden war, dass es nach der ersten Operation stark geeitert habe und Alles ausgerissen sei. Wahrscheinlich haben die kräf- tigen Ablösungen vom Alveolarrande und die tiefgehenden Ent- spannungsnähte dies Unglück verhütet. Schon am 2. Tage nach der Operation war das Secret der Wundnähte ganz blutleer und verwechselte ich den feuchten Borlint mit der Borsalbe. Das Knäbchen war munter und spielte, nahm Milch und Suppe und Eier und am 8. Tage chloroformirte ich es noch ein- mal, um die Nähte alle recht sorgfältig herausnehmen zu können und mit einem Collodiumverband zu ersetzen. Ich pinsle zu diesem Zwecke elastisches Collodium über die Suturstelle, lege dann ganz kleine Stückchen etwa von Groschengrösse hydrophile Gaze, welche ich ebenfalls in elastisches Collodium eingetaucht habe, auf die mit Collodium bepinselte Stelle, lasse Alles trocken werden und pinsle nochmals Collodium elasticum darüber. Eine solche Collodiumnaht hält 8 — 10 Tage und unterdessen ist die Naht ganz solid fest geworden. Ich erinnere mich zwar schon an Kinder, bei welchen wegen hydropischer Hautbeschaffenheit nach 8 Tagen während Husten und Erbrechen die Nähte sämmtlich ausgerissen waren und zu bluten anfingen. Ohne nochmals anzufrischen, steckte ich dann die Wundränder wieder mit Karlsbader Insectennadeln zusammen und machte eine umschlungene Naht darüber und nach 6 Tagen nahm ich die Karlsbader Insectennadeln heraus, nachdem ich zwei grosse lange Nadeln durch beide Wangen gesteckt und auch eine um- schlungene Naht darüber gelegt hatte. Nach weiteren 6 Tagen nahm ich diese zwei grossen Stecknadeln heraus, nachdem ich wieder mit fünf feinen Karlsbader Insectennadeln eine um- schlungene Naht angelegt hatte. Dreimal habe ich also jedesmal 6 Tage lang eine Naht gelassen und einmal fünf feine Karls- bader Nadeln am Wundrande, das andere Mal zwei grosse Nadeln in weiter Enfernung vom Wundrande angelegt. Nach 18 Tagen war aber dann auch bei diesem hydropischen Kinde die Naht so fest, dass ein Ausreissen nicht mehr zu be- fürchten war. Herausnahme der Naht. Ausreissen der Nähte.200 3. Trigeminus- neuralgie. Ursachen des Ge- sichtsschmerzes. Recidive des Ge- sichtsschmerzes. Verschiedene Arten der Ge- sichtsschmerzen, !i. Neuralgie des Trigeminus. Resection. Heilung. Der Gesichtsschmerz gehört wohl zu den grössten Qualen auf dieser Welt. Ich habe in Familien operirt, wo der Grossvater wegen Tic douloureux sich selbst mordete, der Vater wegen gleicher Krank- heit in das Irrenhaus kam und der Sohn mit Freuden , bei jeder Recidive zum Operationstisch ging, immer in der Hoffnung, viel- leicht könne er doch diesmal sterben. Die Ursachen des Schmerzes sind wohl unbekannt. Mir hat es oft schon den Eindruck gemacht, als ob die Nerven sehr verändert wären. Ich meinte oft zu sehen, dass ein massives Neurilem auf das Mark drücke, und von diesem Druck und von der Ernährung des Nerven hängen ja seine Functionen ab. Die feinsten Nervenprimitivfasern, welche in der Binde- gewebsnarbe wachsen, scheinen zu genügen, den Schmerz reci- diviren zu lassen. Manchmal schien mir zwar die Empfindung, wenn auch nicht der Schmerz nach gründlichem Ausschneiden des Stammes so schnell wieder zu kommen, dass man an Ana- stomosen denken möchte, welche jedoch von den Anatomen ge- leugnet werden. Recidivirt der Gesichtsschmerz, so ist die Excision der Bindegewebsnarbe ein ebenso sicheres Mittel für die Recidive, wie das Ausschneiden eines Stückes des Nerven beim ersten Schmerzanfalle. Rheumatismen scheinen den Anfällen oft zu Grunde zu liegen, wodurch sich auch manchmal die langen Pausen erklären dürften. Es gibt Gesichtsschmerzen, die immerfort wehe thun und das sind nicht die schlimmsten. Es gibt Gesichtsschmerzen, welche das Essen und Sprechen erlauben, auch bei Berührung der Nerven nicht besonders schmerzen, allein plötzlich kommen oft sogar mitten bei der Nacht Schmerzanfälle, welche ein paar Minuten bis ein paar Stunden dauern können. Auch diese Sorte gehört gewöhnlich nicht zu den unerträglichsten. Die ärgsten Schmerzanfälle bringen jene Gesichtsschmerzen, die bei absoluter Ruhe gut sind, bei Niesen, Husten, Essen, Sprechen und Berühren der Nerven aber unter sichtbaren201 Zuckungen der nachbarlichen Muskeln zu den furchtbarsten Qualen ausarten. Thränen laufen dabei meist aus den Augen, und die ganze Gesichtshälfte röthet sich, entartet oft eczematös. Diese armen Kranken lernen nach und nach das Sprechen, ohne das Gesicht viel zu rühren, denn die leiseste Berührung der Zunge und Lippen etc. bringt mehrere Minuten dauernde Schmerzen. Die arzneilichen Curen wie dieBadecuren leisten sehr wenig, eher sind es Luftveränderungen, vielmehr gewisse Orte, an welchen die Schmerzanfälle einen gelinden Grad annehmen. Das Cocain in starken Lösungen auf das Zahnfleisch gelegt, das Ammonium sulfoichthyolicum in ätherischem Alcohol gelöst und eingewaschen, die Salicylsäure, das salicylsaure Natron, das Salol, das Thallin und Antipyrin und namentlich der längere Ge- brauch des Arseniks hat manchen guten Nachruf aufzuzählen; jedoch kann man nie Etwas versprechen, alle diese Mittel bleiben ein Vex-such. Die Nervendehnung hat wiederholt ebenso viel geholfen wie die Nervenresection, aber ich ziehe die Resection immer vor, da der Eingi'iff fast ganz der nämliche ist, aber weil es mir schon vorkam, dass die Dehnung fruchtlos war, während die Resection bei richtiger Diagnose eine sichere Hilfe verspi-echen lässt. Das einfache Dui-chschneiden der Nerven, die Neur o- tomie, ist nur dann nützlich, wenn ein kurzer Erfolg genügt, wie z. B. beim Blepharospasmus scrophulöser Kinder, wo der Ble- pharospasmus als Reflexkrampf anzusehen ist, ausgehend von den durch Hornhautgeschwüren blossgelegten Trigeminusfasern. Der scrophulöse Blepharospasmus ist keine Lichtscheue, diese Kinder machen die Augen in einem finstei'en Zimmer auch nicht auf. Wenn man bei diesen die Neurotomie des Supraorbitalnerven macht, und sofort die Stelle am Supraoi’bitalkanal, wo man den Nerven durchschnitt, mit einem Tampon comprimirt, damit es keine subcutane Blutung gibt, so ist der Erfolg für den Ble- pharospasmus meist ein glänzender und bis moi'gen schon ganz deutlich. Bei Neuralgien muss man aber ein möglichst grosses Stück reseciren und die angeschnittenen Stümpfe wenn möglich noch so lagern , dass sie möglichst schwer durch Bildung von Nerven- primitivfasern die Leitung wieder herstellen und den Schmerz Behandlung. Nervendehnung. Nervenresection. Neurotomie.202 Carotisunter- bindung. Recidive. recidiviren lassen. Je mehr man ausschneidet vom Nerven, desto länger bleibt die Recidive aus. Ich habe mit meinem Freund Dr. Bratsch (Oberstabsarzt I. Classe) in meinem Privatspitale in 29 Jahren über 800 Nervenresectionen gemacht und wir beide haben dieser Krankheit besondere Aufmerksamkeit und besondere Aufschreibungen gewidmet. Auch in meiner Klinik machte ich jedes Jahr einige Nerven- resectionen. Ich führe dieses grosse Material an, um den Beob- achtungen , die ich gemacht zu haben glaube, mehr Werth zu verleihen. In jenen Fällen nämlich, wo der Schmerzanfall durch Bewegung und Berührung erzeugt wird und wo es bei absoluter Ruhe nicht leicht zu einem Anfalle kommt, verspreche ich den Kranken mit Sicherheit, dass sie durch die Nervenresection ge- heilt werden;, denn der Schmerz wird nur durch centripetale Erregung gebracht, und diese centripetalen Telegraphendrähte kann ich abschneiden, unterbrechen und so den Schmerz ver- hindern. In Fällen aber, wo das Berühren den Schmerzanfall nicht hervorbringt, sondern wo derselbe ohne jede Veranlassung plötz- lich entsteht, in diesen Fällen, welche meist mit starker Con- gestion der betreffenden Gesichtshälfte combinirt sind, hilft die Resection allein sehr oft gar nichts. Man muss Liston’s Rath be- folgen und auch die Carotis dieser Seite unterbinden. Das Unterbinden der Carotis allein hat mir aber nie den Schmerz ganz genommen. Wenn ich aber neben der Carotisunterbindung auch noch die Nervenresection machte, dann war das Resultat meist ein ausgezeichnetes. Ich sage meist, denn einige Fälle musste ich entlassen, wo der Schmerz nicht gänzlich genommen, sondern nur gemindert war. Daher die Prognose bei diesen Fällen nie mit der Bestimmtheit gut gestellt werden kann, wie bei der anderen Art des Schmerzes. Mehr als 3/4 der Resecirten bekamen in Zeit von 2 Jahren eine Recidive, aber zum dritten Mal kam der Schmerz höchstens bei einem Achtel; jedoch habe ich 2 Fälle, wo 6 Mal in Zeit von 10 Jahren Recidive operirt wurden. Es entgeht dem Arzte nicht, wenn Recidive entsteht, denn immer kommen die Patienten wieder gerne, um sich von ihrem furchtbaren Schmerz befreien zu lassen. Am häufigsten ist der erste Ast des Trigeminus, der Nervus203 supraorbitalis ergriffen. Die gewöhnliche Migraine artet manchmal in eine wahre Neuralgie des Supraorbitalis aus. Es gibt aber Fälle, wo gleich beim ersten Anfalle alle drei Aeste ergriffen sind; und es gibt Fälle, wo es schwer herauszu- bringen ist, ob die Neuralgie am Munde nur vom Infraorbitalis erzeugt ist, oder ob schon der dritte Ast hie und da mitspielt, weil manchmal nur ein paar sehr rasche schmerzhafte Zuckungen an der Zunge oder am Unterkiefer stattfinden. Ebenso ist manchmal recht schwer herauszufinden, ob beim Ergriffensein des zweiten Astes die Resection des Nervus infraorbitalis genügt, oder ob man den zweiten Ast gleich bei seinem Austritt aus der Schädelbasis reseciren muss, wenn man alle Schmerzen heben will. Am 11. Juni vorigen Jahres kam ein 33jähriger Mann in meine Anstalt, bei welchem der erste Ast des Trigeminus ganz frei zu sein schien, der zweite und dritte Ast aber sehr leidend waren, und zwar waren die Schmerzen am Graumen so stark, dass ich darüber klar war, dass ich den zweiten Ast am Forainen rotundum der Schädelbasis abnehmen müsse. Ich habe diese Operation mit Hilfe der v. Langenbeck’schen subcutanen Oberkieferresection sehr oft mit vollständig befriedi- gendem Erfolge gemacht. Ferner war auch der dritte Ast ergriffen, der Nervus lingualis schmerzte zwar nur hie und da, aber doch deutlich, und der Nervus maxillaris inferior und mentalis quälten den Kranken täglich. Es ist unendlich selten, dass der Nervus supraorbitalis und supratrochlearis frei bleiben, während der Nervus infraorbitalis und maxillaris inferior ergriffen sind. Am häufigsten bleibt, Gott sei Dank, der dritte Ast schmerz- frei. Bei unserem Kranken bewunderte ich das Freibleiben des ersten Astes um so mehr, als die Temporalfäden sehr oft schmerzten, allein an Stirne und Augenrande klagte er keine Spur von Schmerz. Nachdem er mit einem Latwergklystier den Darm entleert hatte, nachdem er an Schläfe, Oberkieferregion und Unter- kiefer gut rasirt, gewaschen und mit Carbolwasser desinficirt war, ging ich an die Operation. Ich halte mich fast ausschliess- lich an Schuh’s Methoden, weil ich fand, dass am Cadaver aller- Der erste Ast des Trigeminus. Alle drei Nerven- äste. Ein Fall von Freibleiben, des ersten Astes.dings andere Methoden hübscher sind, am Lebenden aber die Schulischen Schnitte die grössten Vorzüge haben. Zuerst tre. panirte ich den aufsteigenden Ast der rechten Unterkiefer- hälfte. Man muss sich vor der Chloroformnarcose wohl informiren, auf welcher Seite die Neuralgie ist, denn in manchen Fällen sieht die kranke Seite accurat so wie die gesunde aus. Bei unserem Kranken hatten allerdings die Narben der vielen Blutegel und lang andauernden Vesicatoren die rechte Seite gezeigt. Nachdem die Chloroformnarcose, nach einem sehr erregten Excitationsstadium, in die Toleranz gekommen war, begann ich zu operiren. Ich trepanirte ungefähr 1 Zoll ober dem unteren Kiefer- rande ein halb Markstück grosses Loch in den aufsteigenden Unterkieferknochen. Mit dieser Trepanation schneidet man immer schon den Nervus maxillaris inferior und mentalis mit aus. Leicht ist dann ein Stück des Lingualis und Mylohyoideus dadurch zu bekommen. Die Blutung ist meist sehr gering; ich stopfte die Tre- panationsöffnung mit einem Stück trockener Jodoformgaze zu und machte nun lege artis v. Langenbeck’s subcutane Resection des Oberkiefers und resecirte den zweiten Trigeminusast am Foramen rotundum, legte das gut gereinigte Stück des Kiefers wieder an seinen Platz und nähte die Wange wieder zu. Endlich suchte ich parallel mit der Arteria temporalis einige Fäden der Temporalnerven herauszuschneiden und nähte diese Wunde nach Einlegen einer kleinen Drainage zu. Aus der rechten Nasenöffnung floss ein wenig Blut aus, wesshalb ich sie auch mit Jodoformgaze tamponirte. Schliesslich nahm ich aus der Trepanationsöffnung des Unter- kiefers die hineingesteckte Jodoformgaze nochmals heraus, weil sie unterdessen stark blutig geworden war, und tamponirte jetzt die Trepanationsöffnung mit Jodoformgaze ein wenig solider: über die ganze Gesichtshälfte legte ich nun einen feuchten Jodo- formgazeverband, d. h. 10°/oige Jodoformgaze, welche ich mit Borwasser feucht gemacht hatte. Darüber wurde Guttapercha- papier und 10°/oige Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde befestigt. Als der Kranke erwachte, hatte er einen sehr heftigen Sch merz an fall, der ihn ganz in Verzweiflung brachte, den ich205 aber ohne grosse Sorgen beobachtete, weil ich oft schon die Er- fahrung gemacht hatte, dass der Reiz der Operation meist zwei bis drei schwere Anfälle brachte. Allein wenn alle leidenden Aeste gut getroffen waren, heilten alle diese Fälle ausgezeichnet. Bei unserem Kranken aber war es anders. Schon am zweiten Tage, wo sonst diese Reizbarkeit verschwindet, war es mir klar, dass der Kranke sich getäuscht hatte und dass der Supraorbital- nerv auch sehr leidend war; denn wenn ich jetzt die Stirne be- rührte, kam ein Schmerzanfall so heftig, wie vor der Operation. So viel ich den Kranken auch examinirt hatte, so endete das Examen immer mit der Bemerkung: an Stirn und Auge fehle ihm nichts, diese leiden höchstens mit, wenn die anderen Aeste recht erregt seien. Meine Lage war jetzt sehr unangenehm. Ich wusste, dass auch der Supraorbitalis noch resecirt werden musste, wenn ich den Kranken ohne Schmerz entlassen wollte. Bekanntlich ist das Operiren an Theilen, welche sich eben Das Operiren an in entzündlicher Reaction befinden, wegen Erweiterung der Theilen. Gefässe sehr gefährlich, die Disposition zur Pyärnie ist sehr gross. Ich machte alle zwei Tage einen Verbandwechsel und vertröstete den Kranken daher sieben Tage lang, bis ich eben glaubte, dass die Reaction ihren Culminationspunkt überschritten habe, dann bat ich ihn, auch den Nervus supraorbitalis und supratrochlearis reseciren zu dürfen. Er willigte ein, bat mich aber, die furchtbare Aufregung, welche ihm die Chloroform- narcose gebracht hatte, wenn möglich zu mindern. Ich hatte vor vielen Jahren das Experiment gemacht, die Toleranz der Chloroformnarcose auch nach weggenommenem Verlängerung der Chloroformdämpfen noch zu verlängern. toieranz. In der That zeigte sich, dass man, wenn man im Stadium der Toleranz eine subcutane Morphiuminjection macht, den Zu- stand der Chloroformanästhesie lange festbalten kann. Ich spritzte im Toleranzstadium 3 Centigramm Morphium acetic. in das sub- cutane Zellgewebe des Armes und der Patient schlief 4—12 Stun- den lange, manchmal noch länger fort. Andere gaben Belladonna- extract in den Darm und hatten ähnlichen Erfolg. Einige französische Kliniker und Physiologen hatten dieses Experiment offenbar nicht genau berichtet bekommen und spritzten nicht im Toleranzstadium, sondern 10—12 Minuten vor dem206 Analgesie. Beginn der Chloroformnärcose eine kleine Dosis Morphium sub- cutan ein und bekamen in einer grossen Quote der Fälle einen äusserst interessanten Zustand, der in manchen französischen Schriften die Analgesie des Monsieur Nussbaum fälschlich ge- nannt wird. Macht man es so, und spritzt einige Minuten vor dem Chloroformiren 2—3 Centigramm Morphium subcutan ein, so verläuft die Chloroformnärcose ausserordentlich schön und ruhig und in vielen Fällen kommt ein Zustand, wobei die Kranken alles hören, alle Befehle ausführen und doch keinen Schmerz spüren. Wenn man fragt: fühlen Sie, dass ich säge? antworten sie mit ja; wenn man aber fragt: thut es Ihnen weh? so sagen sie: nein, ich habe keinen Schmerz. Ruft man ihnen bei Mund- operationen zu, dass sie ausspucken sollen, so thun sie es sofort, was natürlich sehr angenehm ist für den Operateur bei Operationen in Mund, Nase und Rachen. Allein meine Wenigkeit kann die Ehre dieser Erfindung nicht in Anspruch nehmen, wenn ich viel- leicht auch indirect die Veranlassung dazu war. Eine solche Ruhe suchte ich nun auch bei der zweiten Nar- cose unseres Patienten zu erreichen, Ich muss noch beifügen, dass man in der Veterinärkunde die Narcose recht wilder Pferde und Hunde schon seit vielen Jahren durch eine vorherige Morphiuminjection zu erleichtern gewohnt ist. Ich spritzte unserem Kranken um 2^2 Uhr circa 3 Centi- gramm Morphii acetici unter die Haut des Sternum und um 2 3/i Uhr fing ich mit Chloroform zu narcotisiren an. Diesmal verlief das Excitationsstadium ganz ruhig und ich konnte die Resection des Nervus supratrochlearis und supraorbi- talis ganz bequem vollenden. Auch die Resection dieser Nerven mache ich stets nach Schuh’schem Vorschläge und beginne mit einem recht oberfläch- lichen Schnitte am Supraorbitalrande und löse dann am äusseren Augenwinkel das Periost vom Knochen ab und gehe mit einem feinen Spatel zwischen Periost und Knochen vom äusseren Augen- winkel gegen das Foramen supraorbitale oder den Canalis supra- orbitalis vor. Auf einmal sieht man, wie sich die Nerven von der Tiefe der Orbita gegen das Foramen supraorbitale hin-207 spannen, und kann selbe mit der Schliesspincette fassen und aus- sehneiden. Jene Operateure , welche diese Methode nicht nachahmen, sondern gleich am Foramen supraorbitale auf den Nervus supra- orbitalis einschneiden, können die Verletzung der Supraorbital- gefässe nie ganz vermeiden und werden durch die darauffolgende Blutung oft in Verlegenheit gebracht. Nach der Resection des Nervus supraorbitalis und supra- trochlearis musste ich ein blutendes Gefässchen unterbinden, wusch die Wunde mit 5°/oigem Carbolwasser aus, legte eine kleine Rosshaardrainage ein und nähte darüber zu. Ein paar Stück 10°/oiger Jodoformgaze machte ich mit Borwasser feucht, drückte sie gut aus, legte sie dick zusammen und wickelte sie als eine Art Compression auf den Supraorbitalrand, ein zweites Stück auf den Infraorbitalrand, und darüber befestigte ich mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch 10°/oiger Sali- cylwatte. Der Kranke erwachte und war unendlich glücklich, dass diesmal kein Schmerzanfall mehr kam. Der Verband am Supraorbitalis hätte auch länger liegen bleiben können, wenn nicht die subcutane Oberkieferresection alle 3—4 Tage einen Verbandwechsel erheischt hätte. Schon zwei Tage nach dieser Operation nahm ich die Drainage am Supraorbitalrand heraus und liess die Wunde zuheilen. Die subcutane Oberkieferresection eiterte aber ungefähr 14 Tage zur Nasenöffnung heraus und wurde alle 2—3 Tage mit feuchter Jodoformgaze verbunden. Da ich aber über die feuchte Jodo- formgaze immer trockene Salicylwatte und kein Guttapercha- papier mehr hinüberwickelte, war der Verband immer Abends schon trocken und heilte die Wunde rasch und gut, und 28 Tage nach der zweiten Operation reiste der Kranke ganz gesund und zu- frieden nach Hause. Sein Allgemeinbefinden ward nie gestört, obwohl es eine häufige Erfahrung von mir ist, dass Nerven- resecirte einige Tage nach der Operation einen ziemlich derben Icterus bekommen, welcher nach Schuh’s Meinung Folge der Einwirkung der Nervenresection auf das Gehirn und secundär auf die Leber ist. Icterus nach Nerven- resectionen.208 4. Strumaope- ration. Cachexia strumi- priva und Tetanie. Plötzliche As- phyxie. Säbelscheiden- Törmige Trachea. Nervenlähmung. Blutungen. 4. Strumaoperation. Jodoformgazeverband. Heilung. Die Strumaoperation hat immer zu den gefürchtetsten Ope- rationen gezählt und es gab eine lange Zeit nur ganz wenig Operateure, die sich dazu herbeiliessen, allein oft war die Krank- heit doch noch gefährlicher als die Operation und so kam es, dass namentlich seit dem Segen der Antiseptik eine grosse An- zahl von Kröpfen operirt wurde. Plötzlich kam ein neues Gespenst heran: die Cachexia strumipriva von Kocher, die Tetanie von Billroth. Man machte die Erfahrung, dass die Glandula thyreoidea nicht gänz- lich entbehrt werden kann. Das gefährliche Myxoedem kommt sogar, wenn die Glandula thyreoidea ohne Operation atrophirt. Thierexperimente zeigten, dass die Thiere in wenigen Monaten elend zu Grunde gingen, sogar die Hirn- und Nerventhätigkeit wurde beeinträchtigt, wenn die Glandula thyreoidea ganz weg- genommen worden war. Wenn nur ein kleines Stück zurückgelassen wurde, so kam das gefürchtete Unglück nicht. Ja, Thierexperimente ergaben, dass es sogar genügte, ein Stück der weggenommenen Glandula thyreoidea in das Peritoneum hinein zu nähen. Noch mehr. Man will sogar beobachtet haben, dass das Unglück vermeidbar sei, wenn nur der filtrirte Saft eines ver- riebenen Stücks der Glandula thyreoidea in das Peritoneum hineingespritzt worden war. Die Operation selbst aber bringt manches Unglück. Plötzliche Asphyxie ist gar nicht selten, namentlich wenn die verdünnten Trachealwände gezerrt werden, oder die berüchtigte säbelscheidenförmige Trachea einknickt. Lähmung der Nervi recurrentes kann bis zur Er- stickung führen; unstillbare Blutungen sind schon häufig da- gewesen. Nie versteht man Dieffenbach’s Ausspruch, dass jener Operateur ein vollendeter Mann ist, welcher sich vor keiner Blutung mehr fürchtet, besser als beim Kropfoperiren. Die einfache Punctio n des Kropfes habe ich manchmal zur mo- mentanen Erleichterung gemacht; lange dauernd war der Erfolg nie. Die Einspritzung von Jodtinctur, Chloroform u. a. in die Cyste hat meinen Beifall auch nie gewonnen.209 In der vorantiseptischen Zeit habe ich sehr viele Kröpfe dra in agirt. Bei Cystenkröpfen war die Cur oft recht erfolgreich, wenn auch lange dauernd. Man muss eine gewisse Routine haben, damit kein Unglück entsteht. Sticht man z. B. einen Cysten- kropf mit dem Troikart an und legt eine Drainage ein, so läuft anfangs hellgelber oder bräunlicher eholestearinhaltiger Inhalt aus, auf einmal kommt reines Blut in Masse. Die kranken Cystenwandgefässe platzen nämlich oft sofort, nachdem der Cysten- inhalt keine Vis a tergo mehr bildet. Man muss dann rasch die Drainage vorn und hinten etwas straff herausziehen und mit dicken Seidenfäden unterbinden. Nach zwei Tagen kann man die Fäden sorglos wegnehmen und die Cysten schön langsam auslaufen lassen und sogleich ein paar Mal ausspritzen. Bald beginnt eine gute Eiterung, oft stossen sich grosse Fetzen des Balges ab und nach und nach verschrumpft die Cyste zu einer höckerig kleinen Narbenmasse. Auch sarkomatöse Kröpfe habe ich drainagirt und geätzt und oft ganz klein gemacht, doch gab es immer Tage, wo das Secret septisch und die Curmethode ihren Ernst nicht ver- kennen liess. Seit dem Segen der Antiseptik habe ich aber eine grosse Anzahl von Kröpfen ganz oder theilweise exstirpirt, nachdem die angewandten Bepinselungen mit Jodoformcollodium und das Einreiben der Jodkalisalbe fruchtlos war. Die parenchymatösen Injectionen hatten keinen grossen Er- folg. Bei Krebsgeschwülsten hatte ich sie an verschiedenen Körpertheilen mit grosser Energie gemacht, weil ich Alles, was von meinem hochverehrten Freunde Thiersch kommt, mit einer ganz besonderen Beachtung und mit dem grössten Vertrauen auffasse, denn ich weiss, wie wahr da jedes Wort und wie tief durchdacht jeder Gedanke ist. Die Thiersch’schen parenchymatösen Injectionen sind auch der Grundgedanke, welcher mich auf die Umkreisung bösartiger Tumoren brachte. Hingegen habe ich mit dem Thermocauter von grossen Kröpfen oft grosse Stücke weggeschnitten und bin der beglückenden Ansicht, dass die rückbleibenden Theile eher verkümmern als nachwachsen, wenigstens in vielen Fällen. v. Nussbaun), Leitfaden. 5. Auflage. 14 Die parenchyma töse Injection. Der Thermo- cauter.210 Glandulae acces- soriae. Retrosternale Kröpfe. Tracheotomie. Operirt man mit dem Thermocauter langsam, so ist er ein herrliches Mittel, und der selige Hueter hatte ganz Recht, wenn er die Brandwunde unter antiseptischen Cautelen, sogar unter dem Spray anlegte. Die sogenannte Strumectomia partialis mit dem Messer ist durchaus nicht gefährlicher als die Strumectomia totalis; im Gegentheil hat man keine Cachexia strumipriva, keine Tetanie, kein Myxoedem zu befürchten. Auch kleine Kröpfe, seiten- ständige, abnorme, unregelmässige Lappen, sogenannte Glandulae accessoriae, habe ich öfters mit dem Thermocauter heraus- geschnitten. Wegen Schönheitsrücksichten machte ich überhaupt selten eine totale Exstirpation, sondern nur wenn die Struma das Leben in grosse Gefahren gebracht hatte, und das war am häufigsten bei retrosternalen der Fall. Seit ich über die Tetanie und Cachexia strumipriva belehrt wurde, lasse ich auch in solchen Fällen ein Stück des dicken Stiels oder einen seitlichen, normal kleinen Lappen zurück und ich kann sagen , dass ich eine ernste Cachexia strumipriva und eine Tetanie noch niemals als Nachkrankheit bekommen habe dadurch, dass ich die Struma nicht von der verdünnten Trachea weglöse, sondern einen kleinen, etwa fingerdicken Theil des stiel- förmigen Aufsatzes an der Trachea belasse und mit dem Thermo- cauter die Struma langsam, aber recht langsam wegschneide. Einzelne erkrankte Lappen nehme ich natürlich manchmal schon ganz weg, wenn ich nebenan seitlich gesunde Schilddrüsen- theile stehen lassen kann. Wenn eine solche gänzliche Wegnahme den Mittellappen betraf, habe ich allerdings schon manchmal recht eilig die Tracheotomie machen müssen, um den Patienten nicht wegen Zusammenknicken der Trachea sterben sehen zu müssen. Ich bin in solchen Situationen natürlich immer zur Tracheo- tomie bereit, allein anticipando mache ich sie nicht, weil mir die Operation der Tracheotomie eine zu ernste ist, die ich ge- wiss nicht überflüssig gemacht haben möchte, namentlich weil durch die Tracheotomie die Antiseptik ganz illusorisch gemacht wird, denn mit dem nothwendigen Eintritt der Luft sind auch den atmosphärischen Staubtheilen die Thore geöffnet. Bei Vorhandensein einer grossen Cyste machte ich oft mit211 einem vollständig befriedigenden Erfolge die Fistelbildung nach v. Bruns’schem Vorschläge. Die äussere Haut wird gespalten, die Muskeln ebenfalls, die Cyste wird blossgelegt und der Länge nach aufgeschnitten, und sofort werden die Wundränder der Cyste mit den Wundrändern der Haut sorgfältig vernäht, so dass eine Cystenfistel hergestellt wird. Manchmal kann man einen grossen Theil der Cystenhaut wegschneiden und nur den Rest mit der Halshaut vernähen. Bei Entleerung der Cyste kommt natürlich auch oft eine Blutung, ebenso wie nach Punction und Drainage; allein nach der Spaltung der Cyste kann man besser bei. Man kann rasch tamponiren, die Cyste mit Jodoformgaze, im Nothfall sogar mit Liquorferri-Lint ausstopfen und provisorisch zunähen. Diese Kropfoperation ähnelt sehr der Volkmann’schen Hydrocelen- Radicaloperation. Die ernstesten Eingriffe kommen immer bei den sogenannten retrosternalen Kröpfen vor und eine solche Geschichte will ich nun erzählen. Am 4. Juni vergangenen Jahres kam eine 43jährige Dame in mein Spital, welche seit einem Jahre ihre Periode verloren hatte und seit dieser Zeit an den heftigsten Stickanfällen litt, welche durch eine mässig grosse aber retrosternale Struma begründet waren. Sie hatte von einem mit ihr verwandten Arzte erzählen hören, dass solche Stickanfälle oft verschwinden, wenn man die Struma luxire, d. h. die Tenotomie des auf die Struma drückenden Musculus sternocleidomastoideus mache und den Kropf etwas hervorhebe. — Ich rieth der Dame ganz davon ab, weil der Musculus sternocleidomastoideus bei ihr gar nicht in Betracht kam, und weil ich diese artificielle Luxation ziemlich oft ver- sucht hatte, aber nie davon entzückt war. Da die beiden seitlichen Lajipen nahezu gesund zu nennen waren, so hielt ich die Totalexstirpation des mittleren, unter das Sternum hinuntergehenden Lappens nicht für sehr ernst. Die Patientin willigte ein und ich bereitete sie für den morgigen Tag mit Latwergenklystier, Seifenbad und 21/2°/0igem Carboiumschlag um den Hals vor. Am nächsten Tag machte ich unter Chloroformnarcose die Operation. Alles ging nach Wunsch. Ich unterband eine grosse Fistelbildung. Operation einer retrosternalen Struma. Luxation der Struma.212 Anzahl von Arterien, nachdem ich durch einen Kocher’schen Y artigen Winkelschnitt die Struma blossgelegt hatte. Links und rechts machte ich 4 Umstechungen, um die Verbindung mit dem zweiseitlichen Lappen blutleer zu durchtrennen. Jede Zerrung des mittleren Kropfes, namentlich jeder Ver- such, den Kropf in die Höhe zu heben, brachte eine Athemnoth, die schnell zur Cyanose führte, was auf eine starke Ver- dünnung der Trachea deutete. Auch der Oarbolspray schien bei der schlecht athmenden, sehr blassen Dame einen unangenehmen Einfluss auf die Respiration zu üben. Ich Hess daher den Spray weg und befahl, die Wunde etwas häufig mit Carbolwasser zu überrieseln. Nun kam der unangenehmste Theil der Operation. Ich musste die Struma von der Trachea trennen und unter dem Sternum heraufheben. Zu diesem Zwecke stach ich eine mit einem doppelten starken Carboicatgutfaden armirte Nadel quer zwischen Trachea und Struma durch. Den einen Faden benützte ich zu einer Unterbindung der oberen, den anderen Faden zur Unterbindung der unteren Stielhälfte. Die obere Hälfte des Stieles Hess sich ganz gut en masse unterbinden, als ich aber die untere Hälfte des Stieles, an welchem auch der retrosternale Lappen hing, zusammenziehen wollte, wurde die Operirte schwarzblau und machte ganz ver- gebliche Anstrengungen zum Athmen. Ich sah, dass ein Zu- sammenziehen des Stieles auf die Trachea den gefährlichsten Einfluss habe, unterliess das Unterbinden und hob zuvor den retrosternalen Lappen unter dem Sternum heraus. Dies ging ganz leicht. Unter dem Sternum schien eine Adhäsion mit der Trachea nicht da zu sein. Hingegen kam eine andere unange- nehme Ueberraschung, die ich zwar schon einigemal erlebte. Venöse Blutunr. Es kam eine ziemlich vehemente venöse Blutung hinter dem Sternum hervor. Seit längerer Zeit benütze ich in solchen Verlegenheiten mit bestem Erfolg den Vorschlag meines verehrten Freundes Neudörfer in Wien, welcher Vorschlag auch hier wieder seinen Triumph feierte. Ich nahm einen festen, etwa kindsfaustgrossen Knoten Bruns’scher Watte, durchtränkte denselben mit Wasserstoff-213 Hyperoxyd und steckte ihn zwei Minuten lange unter das Sternum hinunter. Die erschreckende Blutung ward dadurch gänzlich gestillt. Nun steckte ich etwas Jodoformgaze hinunter und ging daran, die Struma mit dem rothglühenden Thermocauter von den Trachea wegzuschneiden. Ich musste jetzt den Unterbindungsfaden der oberen Stiel- hälfte auch wieder lösen, denn ich konnte nicht die obere Hälfte unterbinden und mit dem Messer wegschneiden und die untere Hälfte ununterbunden mit dem Thermocauter abtrennen. Dieses Wegschneiden der Struma mit dem Thermocauter habe ich oft mit Glück geübt, ein einziges Mal hat der glühende Thermocauter die äusserst verdünnte Trachealwand durch- gebrannt, so dass zu einem nadelstichgrossen Löchelchen die Luft herausblies. Die Oeffnung war so klein, dass sie einige Zuschauer bemerkten, andere verneinten. Um den Streit zu schlichten, hielt ich ein brennendes Zündhölz- chen hin, in dessen Flamme man den deutlichen Luftstrom bemerkte. Jener Fall ist dortmals auch sehr gut aber recht langsam geheilt. Die herausgeblasene Luft hat der Antiseptik keinen grossen Schaden gemacht gehabt, da ich die Oeffnung immer mit Jodoformgaze tamponirte, bis sie durch üppige Granulationen verlegt war. In diesem Falle aber blieb die Trachea ganz intact. Ich hatte mit dem Thermocauter sehr langsam gearbeitet und daher gar keine Blutung bekommen. Das Befinden der Patientin war am Ende der Operation besser als anfangs. Mehrmals irrigirte ich nun das ganze Operationsfeld noch mit 5°/oigem Carbolwasser, trocknete die Wunde mit gut ausgedrücktem Schwamme gut ab, bepuderte die ganze Wundfläche mit einer ganz feinen Schichte Jodoform- pulver, welche ich mit dem Finger noch in alle Ecken und Winkel hineinstrich, nahm die trockene Jodoformgaze aus der retroster- nalen Höhle heraus und belegte Alles, auch diese Höhle mit 10°i0iger Jodoformgaze, welche ich mit Borwasser befeuchtet hatte. Darüber wurde dann mit einer hydrophilen Binde Gutta- perchapapier und 10°|oige Salicylwatte übergebunden. Eine Naht legte ich gar nicht an, es war mir lieber, dass die Haut- wunde ober dem Brandschorf offen blieb. Wasserstoff- hyperoxyd. Perforation der Trachea.214 Nach dem Erwachen hat die Kranke mehrmals erbrochen und dabei den Verband blutig gemacht, so dass er nach ein paar Stunden unter dem Spray, accurat so, wie er war, er- neuert wurde. Die Kranke hatte viel Durst. Ich liess ihr Eisbröckchen in den rothen Wein legen und liess oft ein Bröckchen geben. Abends schluckte sie eine Tasse frischgemolkene Milch ohne Anstand, und erbrach nicht mehr. DieTemperatur war 37,2, der Puls 104. Eine kleine Morphium- injection von l1^ Centigramm Morphium aceticum machte ihr eine massig gute Nacht. Am nächsten Morgen war die Temperatur 36,9, der Puls 88, der Verband tadellos. Die Kranke nahm eine Tasse Kaffee anstandslos, sprach auch schmerzlos und verständig. Mittags ass sie mit Lust ihre Suppe mit Eigelb und trank 1/s Schoppen frisches Bier dazu, was ihr besonders mundete. Erst nach fünf Tagen machte ich den Verband auf und wechselte ihn. Alles war im besten Zustande. Die Jodoform- gaze hinter dem Sternum hielt etwas fest, wesshalb ich diese nicht wechselte. Jodoform hält eine Wunde ja 8—10 Tage aseptisch, und ich fürchtete, wenn ich die Gaze gewaltsam her- vorzöge, eine Blutung zu machen. Diesmal legte ich kein Guttaperchapapier mehr über, sondern legte die 10°/oige Salicylwatte unmittelbar auf die Jodoformgaze, so dass der Verband verdunsten und trocknen konnte. Beim nächsten Verband, den ich nach drei weiteren Tagen machte, nahm ich die Gaze hinter dem Sternum heraus, ohne Gewalt anzuwenden, und steckte wieder ein Bäuschchen trockene Jodoformgaze hinein. Die Kranke war fortwährend fieberlos, bei gutem Appetit und bestem Humor. Der Brandschorf verwandelte sich langsam in eine schön granulirende Fläche, indem eine Brandkruste nach der anderen gelöst und theils mit dem Eiter abgestossen, theils resorbirt wurde. Nach 34 Tagen war die Wunde ganz rein, die Eiterung sehr gering, so dass ich die Kranke chlorofonnirte, die Haut- lappen von ihren jungen Adhäsionen etwas ablöste und mit fünf Silberdrahtnähten vereinigte. Am unteren Wundwinkel steckte ich ein feines Kautschuk-215 röhrcken hinein, um dem Secrete, das sich etwa hinter den Lappen ansammelte, Abfluss zu sichern. Zu meinem Erstaunen hatte die Kranke Abends eine Tem- peratur von 39,2, obwohl sie noch nie eine über 37,5 gehende Temperatur gehabt hatte. Ich machte den anderen Morgen sofort die Drahtnaht auf und bemerkte, dass sich ein kleiner Fetzen Zellgewebe zwischen Muskeln brandig abstossen werde und ziemlich viel Secret veranlasse, das durch die kleine Drainage nicht <?ut herauskam. Ich machte, nachdem ich mit 5°/oigem Carbolwasser ordentlich ausgespritzt hatte, den Verband ganz so wie früher und liess die Wunde ungenäht. Die abendliche Temperatur war 37,7 'und am nächsten Morgen 36,9. Nach weiteren acht Tagen hatte sich der brandige Fetzen Zellgewebe abgestossen und war die Eiterung gleich Null. Ich chloroformirte wieder und schloss die Wunde mit vier Silberdrahtnähten. Den unteren Wundwinkel liess ich etwas offen, aber legte keine Drainage mehr ein. In fünf Tagen war Alles geheilt. Die Patientin bekam nur mehr trockene Salicylwatte um den Hals und verliess 47 Tage nach ihrem Eintritte das Spital sehr zufrieden und gut aus- sehend. 5. Halsschnittwunde. Jodoformverband. Heilung. Am 12. Mai 1882 lockte ein falscher Freund den Zimmer- mann Friedrich Zaus in den Wald, überwältigte ihn dort, schnitt ihm den Hals ab, und nahm ihm seine höchst unbedeutende Habe. Der arme Zaus, ein kräftiger Mann von 32 Jahren, hatte viel Blut verloren und lag offenbar eine Zeit ohnmächtig da, dann wurde er gefunden und zu mir gebracht. Er wusste sich an Alles zu erinnern und konnte den Thäter auf die vorgehaltene Tafel beschreiben. Sein Hals war hart unter dem Kehlkopf durchschnitten, der Oesophagus war mit durchschnitten, doch Carotis, Jugularis und Vagus waren nicht getroffen, offenbar weil Zaus in seinem 5. Halsschnitt- wunde.216 Schmerze den Kopf möglichst weit nach hinten gebogen hatte. Ich glaubte sogar, einige Kratzer des Messers an der Wirbel- säule zu sehen. Trachea und Oesophagus klafften mehrere Centimeter weit, wesshalb von einer Naht keine Rede sein konnte. Nachdem ich einige kleine blutende Gefässchen unterbunden und einige kleinere Blutungen mit Jodoformgazetampon gestillt hatte, war meine Hauptsorge, Athmung und Ernährung zu ordnen und vor Allem eine Fremdkörperpneumonie zu verhindern. Ich steckte in die Trachea ein möglichst dickes Kautschukrohr hinein und ein noch dickeres in den Oseophagus und fing an, den durstigen Kranken zu laben. Der Verletzte war blass, aber in keinem lebensgefährlichen Grade anämisch. Die Temperatur war 35,5, worüber man sich bei dem enormen Blutverlust nicht wundern wird. Der Puls war gut zu fühlen, aber 120—130. Alles, was ich mit einer Zinnspritze in den Oesophagus spritzte, wurde gut verdaut, brachte dem Kranken aber kein Gefühl der Labung. Eine kleine Morphiumeinspritzung und ein kalter Wasserumschlag auf die Brustfläche erquickte ihn viel mehr. Er schlief dann ein und die Wunde, welche ich mit Jodo- formgaze, welche mit Borwasser angefeuchtet war, und mit Gutta- perchapapier und Salicylwatte bedeckt war, fing da und dort leise zu bluten an. Eine wirkliche Antiseptik ist bei einer Wunde, in welcher Luft aus- und eintritt, unmöglich, wie es hier der Fall war. Die kleine Blutung stillte ich durch etwas stärkere Tampo- nade mit Jodoformgaze, nur eine venöse Blutung in der Nähe der linken Jugularis, die man ihres ernsten Platzes wegen nicht- fest tamponiren konnte, brachte mich in einige Verlegenheit. Schliesslich ballte ich einen welschnussgrossen festen Knoten aus Bruns’scher Watte zusammen, tränkte diesen Ballen mit Wasserstoffhyperoxyd, und hielt ihn gut zwei Minuten auf die blutende Stelle hin, wodurch zum Erstaunen aller Zuschauer die Blutung gänzlich gestillt war. Bemerken möchte ich, dass während dem Hinhalten des Ballens massenhaft bräunlicher Schaum an den Rändern des Ballens hervorquoll. Es ist dies217 der producirte, im Blut eingesclilossene Sauerstoff, welcher den contrahirenden Beiz auf die Gefässlumina auszuüben scheint. Die Athmung ging gut und anstandslos vor sich. Ueber die Ernährung gab es mehr Klagen. Am Morgen spritzte ich 1 j Liter Milchkaffee ein, in welchem Semmelbröschen verrührt waren. Mittags bekam der Verletzte 1/g Liter Gersten- oder Reis-Schleim oder Brodsuppe mit ein paar Eidotter, ferner eine sehr gute Sauce mit Liebig’s Fleischextract und verkochtem Brod. Am Abende oft ein dünnes Hache und Mittags und Abends ^2 Liter Bier. Der Kranke versicherte fortwährend; dass ihn furchtbar hungere, obwohl er die Wahrheit gestand, dass er sich an gesunden Tagen nicht so reichlich ernähre. Ich erkundigte mich nun bei Physiologen über dieses räthsel- hafte Verhältniss und bekam die Aufklärung, dass das Hunger- gefühl durch Anfüllen des Magens nicht gestillt werden könne, dass hiezu eine gewisse Sättigung der Rachennerven nöthig sei, wesshalb arme Handwerksburschen eine schlechte Pfennigcigarre rauchen, um das Hungergefühl zu verscheuchen. Ich befolgte den mir gegebenen Rath, bepinselte täglich drei Mal den ganzen Rachen mit Zucker- und Citronensaft und liiemit war das Gefühl von Hunger und Durst verscheucht. Während der Kranke sich rasch erholte und immer mit Appetit gesegnet und fieberlos war, hatte er Nachmittags plötzlich 40,5 und befand sich sehr unwohl, hatte vor Allem Ekel und klagte auch Schmerz in der Wunde. Es gelingt sehr leicht, solch hohe Temperaturen rasch herab- zusetzen, aber für den Verlauf der Krankheit selbst scheint eine solch artificielle Herabsetzung der Temperatur ohne werthvollen Einfluss zu sein. Gibt man 2 Mal 3 Dosen Antifibrin, etwa jede halbe Stunde 0,2 p. dosi, so fällt die Temperatur oft so schnell, als sie stieg und kann dieser Kranke nach zwei Stunden vielleicht 37,7 haben; allein einen reellen Werth scheint dies nicht zu haben. Ich war überzeugt, dass der hohe Thermometerstand durch irgend eine Infection erzeugt war, denn bei dieser Wunde waren ja den atmosphärischen Fermenten die Thore geöffnet. Ich suchte also; ob nirgends ein Erysipel, nirgends ein diphtheritischer Beleg sichtbar sei, denn die Coccen dieser In- fectionen haben einen kleinen Kopf und können durch die feinsten HungergefühL Antifibrin.218 Ritzen eindringen. Es war zwar schon der 23. Tag nach der Verwundung, es war die ganze Wunde schon voll von Granu- lationen, in welchem Zustande eine Wunde für eine Infection schon viel weniger disponirt ist. Ich sah gar nichts, nur der Eiter sah weniger gut aus, und der Geruch des Verbandes war etwas widerlich und faulig zu nennen. Ich wusch die ganze Wunde stark mit 8°/oiger Chlorzinklösung und legte Borlint mit Borsalbe bestrichen (vide Seite 73) und mit Borwasser befeuchtet in vielen kleinen Stücken auf die Wunde; nebenbei gab ich dem Kranken 1 Gramm Chinin in Wein gelöst mit der Spritze in den Magen. Abends hatte der Thermometer noch 39,9 gezeigt, am nächsten Morgen aber 37,1, was mich zwar noch nicht ganz Beginnende beruhigte, denn es kommt bei beginnender Sepsis sehr oft vor, dass die Temperatur an jedem Morgen 37,5 ist, während sie am Abend immer 39,8—40,8 misst. Bei unserem Kranken blieb es aber gut. Wäre ein Ery- sipelas gekommen, hätte ich dasselbe sofort mit Ammonium sulfo- ichthyolicum und Lanolin zu gleichen Theilen bestrichen, mit 10°/oiger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde gut ver- schlossen. Das Ichthyol scheint den Boden für die Erysipelascoccen untauglich zu machen. Am 30. Tage waren die Granulationen so üppig geworden, dass ich die Kautschukröhre des Oesophagus herausnahm und denselben mit zwei Silberdrahtnähten schloss, in die Trachea aber noch die Kautschukröhre einlegte. Vier Tage lang führte ich zur Ernährung noch durch den . Mund ein Schlundrohr sorgfältig ein und spritzte die Nahrung mit der Spritze durch das Rohr. Nach vier Tagen liess ich den Kranken selbst trinken, gab aber nur flüssige Nahrung. Es ging ohne besondere Mühe. Jetzt nahm ich auch das Röhrchen aus der Trachea heraus und wollte ebenfalls zwei feine Silber- drahtnähte anlegen, was mir aber nicht gelang. Der feine Draht schnitt an ein paar Stellen die Granulationsschichte durch, sobald ich ihn so stark zusammendrehte, dass sich die beiden Trachealöffnungen gut deckten. Ich unterliess daher das Nähen und gab dem Kopfe eine etwas nach vorne gebeugte Stellung, wodurch die Trachea!wunde zum Verschluss kam, doch pfiff hie und da etwas Luft heraus und die ersten Stunden219 waren für den Kranken recht unangenehm. Die ganze Hals- wunde, welche ich bisher immer offen klaffen Hess, belegte ich wieder mit kleinen Stücken Borlint, welche mit Borsalbe be- strichen und mit Borwasser angefeuchtet waren. Erst nachdem ein paar Tage später auch die Trachea solide verschlossen war, suchte ich die Wunde nach und nach zu- sainmenzuziehen und als die Ränder einander ganz nahe waren, vereinigte ich selbe mit 8 Silberdrahtnähten, puderte Jodoform- puder darüber und wickelte mit einer hydrophilen Binde trockene Bruns’sche Watte darauf. Mit diesem Verbände liess ich den Kranken auch etwas auf- stehen. Beim ersten Versuche befiel ihn eine starke Ohnmacht. Ich Ohnmacht, war froh, dass mein Assistent dabei war. Entweder war dies eine Folge des argen Blutverlustes, den Patient bei seiner Ver- letzung erlitten hatte, was ich zwar nicht recht glaube, da sogar bei seinem Auffinden kein sehr ernstes Zeichen von Anämie da war: oder es war die plötzliche Veränderung der Lage. Bis zu seinem ersten Aufstehen lag Patient 52 Tage fast unverrückt ganz horizontal. Der Kopf war nur ein klein wenig erhaben. Mein Assistent legte ihn, nachdem er ihn plötzlich die Augen verdrehen, bewusstlos und todtenblass werden sah, sofort wieder horizontal auf den Boden hin, und wenn er sich nicht gleich erholt hätte, so würde er die 4 Extremitäten in die Höhe ge- hoben und eingewickelt haben. Zaus erholte sich aber schnell wieder, trank ein Glas Wein und setzte sich dann selbst mit dem Oberkörper ein wenig höher auf, und als ich 12 Stunden nachher kam, ging er mir schon im Zimmer entgegen. Den Verband wechselte ich nur alle 5—6 Tage, und beim zweiten Wechsel nahm ich die Silberdrähte alle heraus. Siebzig Tage nach seiner Verletzung reiste Zaus in seine Heimath, um sich noch mehr zu erholen. <5. Cayernöser Tumor ober der Clavicula. Thermocauter. Jodoformyerband. Heilung. 6. Cavernöser Tumor. Jodoform- verband. Am häufigsten kommen, wie mir wenigstens meine Erfahrung Vorkommen, zeigte, cavemöse Tumoren dort vor, wo die Mucosa an dieCutis anstösst; aber einzelne, namentlich solche, bei welchen einige Venenectasien bereits ganz solide abgekapselt und nur mehr mit braunem cliolestearinhaltigem Inhalt gefüllte Cysten waren, sah ich auch an verschiedenen Körperstellen. Wir wissen jetzt, dass diese Tumoren meist angeboren sind. Vor */4 Jahrhundert (als Anfänger) theilte ich 9 Fälle im Bayerischen ärztlichen Intelligenzblatt mit, bei welcheü ich die Heilung durch glühende Drahtstifte (Bretternägel) in ausserordentlich leichter Weise erreicht hatte. Mein Verfahren fand viele Nachahmer. Ich bekam Briefe aus Amerika, die mich baten, solche bequeme Glüheisen zu senden, worauf ich immer die Antwort gab: „Lieber Herr College, kaufen Sie für ein paar Pfennige eiserne Bretternägel.“ Nun kam aber der herrliche Thermocaute^r, und seit dieser Zeit weiss wohl jeder, dass dieser Apparat der bequemste ist, um Obliterationen in Gefässen zu veranlassen. Die Filopressur strenge antiseptisch ausgeführt, ist auch gut, aber nicht so allgemein brauchbar, wie der Thermocauter. Das gänzliche Exstirpiren ist ausserordentlich schön, geht aber nur, wenn man für seine Schnitte ganz gesunde Grenzen er- reichen kann. Das von Manchem beliebte Injiciren eines Tropfens Liquor ferri in ein durch zwei Esmarch’sche Kautschukschläuche abgegrenztes Gebiet hat eine Reihe von üblen Ausgängen ge- bracht. Der Liquor ferri veranlasste manchmal Gerinnungen an edlen Theilen und selbe waren sogar öfters tödtlich. Am 3. Februar vor 2 Jahren brachte man ein 11 jähriges, recht zartes Institutsmädchen zu mir. Ober der rechten Clavicula sass ein Tumor cavernosus, welcher am besten als erectiler Tumor bezeichnet worden wäre, denn die kleinste Aufregung und Anstrengung, das Weinen, das Lachen, das Schreien und Singen, Alles, was die geringste venöse Stauung veranlasste. machte den Tumor, der für gewöhnlich nur handgross und fingerdick durch Varicen eine Art Medusenhaupt bildete, zu einem faustdicken, stark turgescirenden, rothblau schimmernden Knoten von Mannsfaustgrösse. Sobald die venöse Stauung aufhörte, verschwand auch der grosse Tumor, wurde wenigstens wieder klein und flach. An221 ein paar Stellen waren deutlich ganz abgesackte Cysten, welche mit dem Blutstrom nicht mehr in Vei'bindung standen. An einigen Stellen waren blutige Punkte zu sehen, die nur mehr mit ganz feiner Haut überzogen zu sein schienen. Hie und da soll auch ein tropfen dunkles Blut herausgekommen sein. Beschwerden machte der Tumor keine, aber die Erhaben- heit und Färbung war erschreckend hässlich. Da ich selbst der Anschauung war, welche der Vater des Mädchens hatte, dass dieser cavernöse Tumor noch verschiedene Beschwerden und Gefahren bringen dürfte, so war ich für die Operation. An ein Ausschneiden konnte nicht gedacht werden, denn die verschwommenen Grenzen gingen sowohl an den Hinterkopf, namentlich an den rechtseitigen Processus mastoideus hin, als auch gegen den rechten Musculus deltoideus und die rechte Brust- warze, wenigstens mit langgestreckten bläulichen Ausläufern herab. Ich erkannte allerdings für meine gewohnte Methode, für die Obliteration durch Glühhitze eine besondere Gefahr in der grossen Nachbarschaft der Subclaviagefässe. Allein bei der Wichtigkeit, das junge Mädchen davon zu befreien, glaubte ich, diese Gefahr in die Wagschale legen zu dürfen. Da ich die Erfahrung gemacht hatte, dass sich solche Ge- fässgeschwülste im höheren Alter öfters in melanotische Carcinome umwandeln, so schien mir kein Opfer zu gross. Ich bat mir die Erlaubniss aus, den Tumor in mehreren Sitzungen zur Ver- kümmerung bringen zu dürfen, und war entschlossen, in jeder Sitzung einige kleine Inseln durch den Thermocauter zu obli- teriren und jedesmal auch einige abgekapselte Cysten zu ver- kohlen. Am 5. Februar, an dem Vorabende der ersten Sitzung, Hess ich dem Mädchen ein Latwergenklystier geben, nach genügender Wirkung desselben ein Seifenbad mit besonderer Abseifung und Abbürstung der Operationsgegend. Ferner befahl ich nach dein Bade einen 2'/20/oigen Carbolumschlag auf die Operationsgegend zu legen und mit Guttaperchapapier zu decken. Alles geschah nach meinem Befehle, nur das Abbürsten der Operationsgegend konnte nicht recht gemacht werden; die222 Wärterin entschuldigte sich desshalb mit dem Bemerken, dass die erste Betastung mit einer sehr weichen Nagelbürste schon eine kleine Blutung gebracht hätte, die erst nach einem zehn Minuten langen Zuhalten mit der Fingerspitze ganz ge- standen sei. Am 6. Februar liess ich Morgens eine Tasse Kaffee mit einem Weissbrod und Mittags ein Cotelette mit einem Glas Wein gemessen, Nachmittags 3 Uhr liess ich das Mädchen von meinem Freunde Herrn Oberstabsarzt Dr. Bratsch mit Chloro- form narcotisiren, was anstandslos in das Stadium der Toleranz führte. Unterdessen hatte ich meine Hände mit Kaliseife und heissem Wasser gewaschen und gebürstet und meine Hände und die Operationsgegend der Kranken mit 5°/oigem Carbolwasser des- inficirt. Ä Nun leitete ich den Strahl eines Carboidampfspray auf den Operationsherd und fing an, mit einem rothglühenden Thermo- cauter an verschiedenen, 3 — 4 Centimeter von einander entfernten Stellen zwei abgesackte Cysten anzubohren, und nachdem ihr brauner cholestearinhaltiger Inhalt ausgelaufen war, auszu- brennen. Ferner machte ich an 10 Stellen, die sehr blutreich waren, Coagulation des Blutes, Obliteration der venösen Ectasien. Ich bediene mich hiezu eines kleinen hölzernen Lineals, das ein Loch enthält, durch welches ich mit dem Thermocauter durch- stechen kann. Dieses Lineal tauche ich in Eiswasser und drücke es dann auf jenen Platz hin, wo ich operiren will. Das kalte Holz schützt die Umgebung vor zu starker Erhitzung und macht den ganzen Fleck blutleer. An einer recht grossen Ausbuchtung passirte es mir, dass ich etwas zu lange aufdrückte, so dass der Thermocauter an- klebte und beim Wegheben die Gefässwand aufriss und eine starke Blutung veranlasste. Ich drückte mein mit eiskaltem Wasser befeuchtetes durchlöchertes hölzernes Lineal so fest auf die verletzte Stelle, dass die Blutung Stillstand und wandte dann den rothglühenden Thermocauter, durch das Loch des Lineals durchstechend, so ergiebig an, dass ein tüchtiger Brandschorf die Blutung ganz stillte. Bei dieser Gelegenheit, oder besser gesprochen, bei dieserVerlegenheit erinnerte ich mich an die neue amerikanische Methode, die Obliteration erweiterter Gefässe durch Injection von einem Tropfen concentrirter Carbolsäure zu erzeugen oder durch Aufpinseln von Sublimatcollodium. Da ich selbst aber keine Erfahrung darüber habe, möchte ich es nicht empfehlendenn ich will nur zu dem rathen, was- ich selbst oft als gut erprobte. Der Spray ist eine recht unangenehme, ja sogar lästige Com* bination des Thermocauters, denn er nimmt dem Thermocauter die Glühhitze. Man muss desshalb oft pausiren und den Thex-mo- cauter wechseln; allein an einem so ernsten Platze, wie ober der Clauvicula, wo die geringste Sepsis schon recht böse Folgen haben kann, möchte man gar nichts versäumen, was die Gefahr vermindern helfen kann. Wenn man überdenkt, welche Resultate der selige Hueter bei seinen Thierexperimenten hatte, wenn er den Rücken von Katzen und Kaninchen mit und ohne Anwendung des Spray verbrannte, so muss man den Spray hochschätzen. Das Mädchen erwachte nach vollendeter Operation sehr schnell und besah sich den stai-k arbeitenden Dampfspray, denn ich liess ihn auch nachdem das Cauterisiren vollendet war, noch circa 2 Minuten auf das Operationsfeld hinsprühen, weil ich den Schorf gerne ein wenig beobachtete, ob nirgends eine Blutung käme. Im Allgemeinen hat man nach Anwendung der Glüh- hitze Blutungen nicht zu befürchten. Das Ooagulum oder der Brandschorf, welcher bei der Operation ei’zeugt wird, bekommt nach meiner Erfahrung von Stunde zu Stunde eine solidere Be- schaffenheit, Thromben scheinen sich zu verlängern,fester zu werden und tiefer in die Collateraläste einzugehen, so dass eine Cauteri- sationswunde, welche nach der Operation nicht blutet, morgen und übermoi’gen gewiss nicht mehr blutet. Trotz dieser Ei*- fahrung legte ich diesem operirten Mädchen doch einen kleinen Compressivverband an. Ich spülte das ganze Operationsfeld mit 5 Poigern Carbolwasser tüchtig ab, streute dann eine ganz feine florähnliche Schichte Jodoformpulver darauf und legte eine vierfache Schichte mit Borwasser angefeuchtete 20 °/oige Jodo- formgaze und einen grossen Bausch 10 n|oiger Salicylwatte darauf, welche ich mit einer hydrophilen Binde ziemlich lest andrückte. Guttaperchapapier kam nicht darüber. Ga viel poröses trockenes224 Geruchlose Demarcation. Verbandmaterial darauf lag, so wird die feuchte Jodoformgaze in einigen Stunden ganz trocken geworden sein. Ein nasser Verband hätte vielleicht doch einen oder den anderen Brand- schorf zu bald erreicht und losgelöst. Trockene Verbände sind ganz besonders gute Antiseptica, da Trockenheit eine faulige Gährung nicht aufkommen lässt. Unsere Kranke befand sich in der That so wohl, als wenn ihr gar nichts geschehen wäre. In den ersten Tagen Hess ich sie sehr wenig feste Nahrung nehmen. Mittags bekam dieselbe ein gesottenes Kalbfleischwürstchen, Semmel und ^2 Schoppen Bier, Morgens Milchkaffee, Abends 2 weiche Eier. Sie war ganz fieberlos, klagte weder Schmerz noch Un- wohlsein. Am 5. Tage beschwor mich die kleine Kranke, mehr Kost zu bekommen. Ich liess ihr dann Vormittags Schinken und 1 Gläschen Wein, Nachmittags ein Stück Obstkuchen geben. Nach 11 Tagen waren alle Schorfe abgestossen und theils von granulirenden Flächen, theils schon von Narben ersetzt. Am 14. Tage nach der ersten Operation machte ich die zweite, und nach der dritten Operation, welche am 2. Juli ge- macht wurde , war keine eigentliche cavernöse Stelle mehr zu sehen. Der Verlauf war immer gleich gut. Ein paar Mal stiess sich ein groschengrosses Stück Haut, welches eben von allen Seiten mit Schorfen eingeschlossen war, brandig aber ganz ge- ruchlos ab. Einige fremde Aerzte, welche mich bei der Visite begleiteten, waren über die Geruchlosigkeit der brandigen Hautstücke im höchsten Grade erstaunt. Diese Stücke waren eben lebensunfähig, von der Ernährung abgeschlossen, todt, aber nicht faulig inficirt. Ich erinnere mich bei complicirten Fracturen unter echtem Lister- verband handgrosse Stücke Fleisch brandig demarkirt gesehen zu haben, die keine Spur von üblem fauligen Gerüche zeigten. Die Abstossung wird durch die Antiseptik sicher verlang- samt, aber die Fäulniss des Demarkirten wird ebenso sicher verhindert. Den letzten Theil der Behandlung machte das Mädchen bei Verwandten, aber unter meiner Aufsicht durch. Im September war der grosse Tumor, an dessen Heilbarkeit manche Aerzte gezweifelt hatten, vollkommen weg. Die narbige • •Haut zeigte aber mehrere braune Pigmentflecken und einige blausckwarze Punkte, welche fast wie Sugillationen aussahen, aber nur hirsekorngross waren. Ich versprach dem Mädchen, wenn sie einmal Lust dazu habe, auch diese kleineren Punkte mit dem Thermocauter noch wegzuätzen. Es ist mir ein Fall bekannt, in welchem Billroth in Wien einem Fräulein viele solche Punkte mit rauchender Salpetersäure weggeätzt hatte. Ich hatte früher mit glühenden Nägeln und jetzt mit dem Thermocauter so gute Resultate, dass ich gerne bei dieser Methode bleibe. Lange nach vollendeter Cur machte mir das Mädchen die Mittheilung, dass sich die Narben eher verbessert als verschlimmert hätten und sie ganz zufrieden sei. Narben fordern im Allgemeinen Degeneration der grosse Aufmerksamkeit, da sie im höheren Alter, wo das Binde- gewebe schwindet, die Ernährung stille steht, oder gar Kummer und Sorgen dazu treten, gerne schlimme Metamorphosen, Epithel- wucherung etc. machen. 7. Brust wunde. Empyem. Carbolverband. Jodoform. 7. Brustwunde. Empyem. Carbol- verband. Am 5. November 1880 in aller Frühe brachte man einen Jodoform. 24jährigen Kellner Friedrich Martin, welcher Nachts als der Unrichtige angesehen worden sein soll und an der Schwelle seiner Hausthüre einen Stich in die rechte Brustseite bekommen hatte, in meine Wohnung. Der Verletzte wurde von seinen zwei Kameraden geführt, konnte ganz gut gehen, war aber ausserordentlich blass. Ich sah gleich, dass dies kein Fall für ambulante Behandlung ist und schickte ihn in das Spital, wo ich ihn bald besuchte. Die Wunde war an der rechten Rückenseite, 3 Centimeter von der Wirbelsäule entfernt und hatte die 6. und 7. Rippe etwas angestochen; von dem unteren Rande der 6. Rippe schien die Blutung ausgegangen zu sein. Die Lage des Stiches ent- sprach der Intercostalarterie der 6. Rippe. Die Kleider waren voll Blut, die verticale 21/2 Centimeter lange Wunde war aber mit einem Coagulum verklebt. Die Percussion ergab, dass die Pleura schon weit hinauf mit einem blutigen Erguss an- v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 15226 Frost abgekürzt. gefüllt war, und da sich um die Wunde herum auch Emphysem zeigte und kleine Spuren Blut ausgehustet wurden, war es gar nicht mehr zu bezweifeln, dass die Lunge angestochen war. Bei verletzter Lunge ist es unmöglich , einen pleuritischen Erguss aseptisch zu erhalten. Die Fermente werden durch den Mund zu Lunge und pleuritischem Erguss gebracht. Allein man thut, was man kann, wesshalb ich die Coagula wegwusch und nach guter Reinigung, nach Abrasiren und Desinficiren der ganzen Umgebung einen nassen Occlusionsverband machte. Ich legte 6 Schichten hydrophiler Gaze, welche ich mit 21/2°/oigem Carbolwasser befeuchtet hatte, auf die Wunde, worüber ich Gutta- perchapapier, einen grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydrophile Binde wickelte. Das Emphysem nahm von Stunde zu Stunde zu. Die Haut des Sternums, der Schulter ward dadurch mehrere Centimeter hoch abgehoben, selbst die Crista tibiae war noch mit Luft bedeckt. Das Husten und Blutspucken nahm zu. Hin und wieder kam Athemnoth, welche mit dem Hämothorax und Pneumothorax im Zusammenhang gestanden zu sein schien. Am ersten Abend hatte der Kranke 39,8 Temperatur und 110 Pulsschläge in der Minute. Ich liess ihm des starken Hustenreizes wegen 2 Centigramm Morphium muriaticum sub- cutan einspritzen und gab ihm Wasser mit Himbeersaft und etwas Elixir. acid. Halleri zu trinken, Suppe mit Eigelb und Kaffee zur Nahrung. Am nächsten Morgen war der Verband voll von Blut, so dass ich meine Hoffnung, die Wunde möchte sich primär ver- löthen, gescheitert sah, und eine fingerdicke Drainage einlegte und mehrmals mit Borwasser ausspritzte, das aber plötzlich so blutig herauskam, dass ich nicht mehr weiter fortspritzte, son- dern wie gestern verband. Das Emphysem hatte bereits schon deutlich abgenommen, ein Beweis, dass die angestochene Lungenpartie nicht mehr lufthaltig, sondern schon hepatisirt war. Am Abend hatte der Kranke einen Frost von ^ständiger Dauer, während welchem die Temperatur auf 40,7 stieg. Der Frost hätte zweifellos länger gedauert, wenn er nicht durch eine Morphiumeinspritzung abgekürzt worden wäre. Die Nacht war sehr unruhig und schlecht und auch am Morgen war die Temperatur noch 39,9, so dass ich der Ueberzeugung war,227 dass der pleuritische Erguss bereits septisch geworden war. Das Emphysem war nahezu verschwunden. Das Allgemeinbefinden war aber sehr schlecht. Der Kranke erbrach Alles und war auch von Durchfall geplagt. Nachdem ich den Verband abgenommen und mich über- zeugt hatte, dass das aus der Drainage herauslaufende blutige Secret sehr übelriechend war, liess ich ihn nun chloroformiren, erweiterte die Wunde am oberen Rand der 7. Rippe der Quere nach und steckte zwei fingerdicke, 4 Centimeter lange Drainagen in die Wunde und nähte dieselben an. Es lief fortwährend übel- riechendes blutiges Secret mit Gerinnsel vermischt aus. Nun spritzte ich 8—10 Spritzen voll lauer Jodoformlösung (Jodo- form 50,0, Aether sulf. 350,0, Aq. dest. 1200,0) ein. Hiemit spülte ich vieles Gerinnsel heraus und schliesslich kam die Flüssigkeit ziemlich rein und gelb wieder heraus. Ich legte dann ein paar Schichten 20°/oiger Jodoformgaze auf, welche ich mit Borwasser feucht gemacht hatte, dann 10 Schichten trockener Jodoform- gaze, und band einen grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Am Abend hatte der Kranke 38,8 Temperatur, und wurde nochmals in gleicher Weise ausgespritzt und verbunden, weil der ganze Verband durchnässt war. Am nächsten Morgen war die Temperatur auf 38;2 herab- gesunken und das Befinden des Kranken viel besser; aber der Verband musste wieder erneuert werden. Er war ganz braun- gelb durchnässt. Das Bluthusten hat besser aufgehört und vom Emphysem war nichts mehr zu sehen. Noch weitere 8 Tage musste man täglich zweimal verbinden und ausspritzen, was jedesmal mit der Jodoformlösung geschah. Sobald sich viel Secret ansammelte, stieg die Temperatur. Nach einer Woche liess es aber sehr nach, so dass man täglich nur einmal und dann alle 3—4 Tage verbinden musste. Am 40. Tage verliess der Kranke das Spital und ging in seine Heimath, mit seinem Zustande ganz zufrieden, aber noch nicht geheilt. Er musste immer noch alle 4—5 Tage ausge- spritzt und verbunden werden. Ich erhielt von dem Arzte seiner Heimath nach einigen Wochen die Nachricht, dass man versucht habe, die Drainage herauszunehmen und die Thoraxwunde heilen zu lassen, dass wohl die Wunde rasch kleiner geworden war,228 über sofort auch hohes Fieber kam, so dass man sich genöthigt sah, die Wunde mit Laminariabougies wieder zu erweitern und wieder Drainagen einzulegen, wobei viel Eiter abgeflossen sei. Erst nach circa 4 Monaten besuchte mich der geheilte Kranke und erzählte mir, dass die Eiterung erst aufgehört habe und das Zuheilen gelungen sei, nachdem sich von der 6. Rippe ein kleines Stück necrotisch abgestossen habe. Bluterguss und Die Blutergüsse in der Pleurahöhle machen gewöhnlich keine Luft in derPleura- ° ö höhle. schlimmen Zufälle, wenn die Lunge nicht angestochen ist und keine Wunde der Weichtheile damit in Verbindung steht; besser gesagt, wenn keine Luft zur Pleurahöhle kommt. Verbindet sich aber Pneumothorax mit Hämothorax, so ist die Zersetzung und Verjauchung des pleuritischen Ergusses sehr wahrscheinlich; doch scheint mir die Luft, welche von der verletzten Lunge zum Hämothorax kommt, nicht so schlimm zu sein, als eine Luft, welche durch eine Wunde der Weichtheile in die Pleura- höhle tritt. Wenn nämlich ein Rippenbruch die Lunge ansticht und einen Hämothorax und Pneumothorax veranlasst, so sieht man dies oft gut verlaufen. Wenn aber die Luft von einer Weichtheil- wunde aus zum Hämothorax kommt, oder wenn daneben gar noch eine Lungenwunde dabei ist, dann ist der Verlauf meist recht schlimm. Ich habe zwar auch schon die Pleurahöhle wegen Ver- jauchung eröffnen müssen, wo keine Weichtheilwunde dabei war, aber das ist selten, während penetrirende Brust wunden oft einen so unglücklichen Verlauf nehmen, dass die Lebensrettung nur durch energisches Ausspritzen und Desinficiren möglich ist. Manchmal tritt scheinbar Heilung ein und nach Monaten kommt der Kranke und hat die Pleurahöhle voll Eiter. Man kann bei Verjauchungen in der Pleura nicht energisch genug desinficiren. Jene Fälle sind daher ganz besonders bös- artig, wo bedeutende Blutungen in der Pleura immer wieder- kehren, so oft man das Ausspritzen unternimmt. Dadurch wer- den dem Arzte die Hände gebunden. In der einen Wagschale liegt die Gefahr der Verblutung, in der anderen die der Sepsis. Meist tritt der Tod durch Sepsis ein. Emphysem. Das Emphysem ist im Durchschnitte ein Zeichen, dass die Lunge verletzt wurde, allein wenn kein blutiger Auswurf dabei— 229 — l ist und wenn das Emphysem nicht hochgradig ist, so muss man mit der Annahme einer Lungenverletzung sehr vorsichtig sein, denn kleine Emphyseme entstehen auch ohne Verletzung der Luft- wege, weil vielleicht eine grössere Weichtheilenwunde vorhanden ist, die sich der betheiligten Muskeln wegen immer wie ein Ventil bewegt und Luft in das Zellgewebe einpumpt. Grössere, verbreitete Emphyseme lassen aber mit Bestimmt- heit die Verletzung der Luftwege, Lungen, Trachea etc. dia- gnosticiren. Bei Wunden der linken Brustseite kann auch das Herz ver- letzt sein. 10—15 Procent der Herzverletzungen werden geheilt. Herzverletzungen. Es ist wunderbar, was Verwundete oft noch leisten, wenn ihnen auch das Herz durchstochen ist. Strassenweit gehen sie manchmal noch und tagelang wechselt acute Anämie mit Athem- noth. Schliesst man die Wunde, so sammeln sich beengende Coagula an, öffnet man sie wieder, so droht Verblutung. 4 und 5 Mal habe ich bei diesem Wechsel die Wunde schon auf und zu gemacht in 24 Stunden, um das Leben zu retten, was mir auch wiederholt dadurch gelang. Der Blutfarbestoff senkt sich aber in solchen Fällen dem Gesetze der Schwere entsprechend zur Rückenhaut und nach 6 Wochen beweist die Rückenhaut, welche vom Nacken bis zur Achillessehne hinunter schwarzblau ist, die Grösse der Blutung. Die penetrirende Verwundung der Vor- höfe allein ist absolut tödtlich, alle anderen Theile des Herzens gestatten einige Hoffnung. Bei Hämothorax, welcher mit keiner äusseren Wunde ge- paart ist, welchen ohne Zweifel die durch einen Rippensplitter verletzte Lunge liefert, ist die Thoraxeröffnung meist unnöthig, wenn auch an ein paar Abenden hohe Temperaturen eine etwaige Sepsis des pleuritischen Ergusses befürchten lassen. Es ist zwar nicht zu leugnen, dass die mit der eingeath- meten Luft vermischten Fermente zum pleuritischen Ergüsse kommen und Sepsis machen können, aber meistens sinkt die Temperatur schnell wieder, sobald der verletzte Lungentheil durch entzündliche Reaction nicht mehr lufthaltig ist, und es kommen dann auch keine Fermente mehr zum pleuritischen Er- guss und die vorhandenen werden vielleicht bei gesunden Men- schen vom gesunden Blute und gesunden Gewebe besiegt. So230 Probepunction. Empyeme. Nadelcantile und Spritze. Drainagen fallen in die Pleura. denke ich mir den oft unerwartet guten Ausgang solcher Blu- tungen in die Pleurahöhle. Würden aber die hohen Tempera- turen mehrere Page nach einander wiederkehren, so würde ich jedenfalls mit der W^ood sehen Spritze eine Probepunction machen, und wenn der Erguss entschieden septisch wäre, ebenso- gut ein paar Drainagen einlegen wie bei penetrirenden Brust- wunden. Bei Empyemen aus inneren Ursachen ist die Probepunction wie das Aussaugen der Ergüsse mit einer Nadelcanüle und Spritze als ein herrlicher Fortschritt zu bezeichnen, der dem Arzte oft aus Verlegenheit hilft, den Kranken von vielen Qualen und Gefahren befreit. Das Empyem bringt den Arzt auch noch am Ende der Krankheit in eine schlimme Lage. Die Höhle kann sich nicht schliessen, weil sich vielleicht wegen Verwachsungen und dicken Schwarten die Lunge nicht mehr ausdehnen kann. Das Hinein- blasen und -Spritzen bleibt erfolglos. Die Rippen legen sich an der Auslaufsöffnung oft so nahe zusammen, dass die Kautschuk- drainagen geklemmt werden und nur mehr Metalldrainagen ver- wendbar sind, wesshalb schon einige Chirurgen vorschlugen, die Drainagen in Trepanationsöffnungen der Rippen hinein zu machen. Es ist aber das Beste in solchen Fällen, von einigen Rippen mehrere Centimeter lange Stücke zu reseciren, wodurch es der Eiterhöhle möglich wird, sich zu verkleinern. Gar nicht selten passirt das Unglück, dass eine Drainage in die Pleurahöhle hineinfällt, weil der Patient vielleicht recht un- ruhig ist und der Faden, womit sie angenäht ist, abreisst. Bei guter Desinfection dürfte das Unglück nicht gross werden. Ich bekam schon mehrere solche Unglücksfälle in meine Hände; immer gelang es mir noch ohne gefährlichen Eingriff zu reussiren. Hatte ich die vorhandene Oeffnung 3—4 Tage lang durch Pressschwamm sehr erweitert, so schwamm die Drainage immer bei reichlichem Einspritzen von lauem Borwasser von selbst heraus.231 S. Brustkrebs. Amputation. Verband mit essigsaurer a. Brustkrebs. Thon erde. Recidive. Umkreisung. Essl^aur^ Thon- erde. Umkreisung. Es sind bereits 7 Jahre, dass ich die 41jährige Hausmeisters- wittwe Anna Lechner an einem rechtsseitigen Brustkrebs operirt habe. Frau Lechner kam am 4. September 1879 in mein Spital, weil ihr das Bad Heilbrunn gegen ihren Brusttumor nichts genützt hatte und der Tumor immer mehr schmerzte, während er früher nur hie und da einen durchfahrenden Stich spüren liess. Die Untersuchung ergab, dass der ungefähr kindskopfgrosse Krebstumor bereits in der Nähe der Brustwarze ein kleines Ge- schwür gebildet hatte, das übelriechenden Eiter absonderte, in der Achselhöhle sassen einige haselnussgrosse geschwellte Drüsen. Frau Lechner hatte seit ^ Jahr ihre Regeln nicht mehr und sah jetzt gelb und schwach aus, war appetitlos und voll von Sorgen, da die Mutter ihres Vaters an Brustkrebs gestorben sein soll. Diese rasche Veränderung war erst seit dem Aufbruche des Krebses mit ihr vorgegangen, denn früher war sie wegen ihrer Frische und Heiterkeit überall gerne gesehen, und hatte zwei gesunde hübsche Knaben erzogen. Ich glaubte diese Herabgekommenheit theils der etwas gar zu energischen Jodcur, theils der Resorption von übelriechendem Secrete zuschreiben zu dürfen. Frau Lechner entschloss sich sehr leicht zur Operation, wie alle, die eigentlich mehr oder weniger unheilbar sind. Ich bin überzeugt, wenn ich sie nicht opei’irt, sondern me- dicamentös behandelt hätte, wäre sie bald zu einem andern Chirurgen geflohen, welcher einer Operation zugestimmt hätte. Es war auch mein Ernst, ihr zur Operation zu rathen, denn Alles, Avas ich in meinem Leben hierüber erfuhr, spricht dafür, dass man den Brustkrebs so bald als möglich, so oft als mög- lich immer wieder operiren soll, weil jene Frauen, die sich nicht operiren lassen, kürzer und viel qualvoller leben, als jene, welche sich jede Recidive, sobald sie entsteht, wieder wegnehmen lassen. •« Der Brustkrebs ist zwar das bösax*tigste aller Carcinome. Die nachbarlichen grossen Venen, Lymphgefässe und Nerven etc. machen es unmöglich, alle Keime mit wegzunehmen, was beim232 Carcinom des Penis, welches das günstigste Carcinom ist, sehr leicht ist, wesshalb Brustkrebse nach der Operation selten länger als 3/4 Jahr auf eine Recidive warten lassen, während Penis- krebse, gut operirt, oft nie wiederkehren, oft 18 — 25 Jahre lang ausbleiben. Gerade desshalb wählte ich die Krankheitsgeschichte der Frau Hausmeister Lechner, weil man daraus sieht, wie nützlich es ist, dem Arzte unbedingt zu folgen. Die gelbe Gesichtsfarbe, der stinkende Athem, die Appetit- losigkeit und Schwäche der armen Frau Lechner zeigten, dass sie in keiner guten Lage mehr war. Doch hat sie nahezu 4’/2 Jahre nach der Operation noch gelebt; am 4. September 1879 kam sie in das Spital und am 2. Januar 1884 starb sie erst. Jedermann, der ihre Krankheit beobachtete, sah, dass sie bei weitem weniger litt, als andere, welche durch Gestank und Blutungen ihre An- gehörigen verscheuchen und monatelang im Bette liegen und fast verhungern. Nachdem ich die Brust mit einem lauen Seifenbad hatte reinigen lassen, liess ich einen Umschlag von 21|2°/oigem Carbol- wasser machen und mit Guttaperchapapier decken. Auch ein Clysma mit 40 Gramm Electuarium lenitivum liess ich geben und am 5. September, am Tage der Operation, liess ich nur mehr Morgens 10 Uhr ein Cotelett und 1 Glas Rothwein nehmen. Um 3 Uhr war die Operation. Mein Freund Ober- stabsarzt Bratsch narcotisirte die Kranke mit Chloroform, was ohne Zwischenfall geschah. Während dem Stadium der Excita- tion wurde sie ausgezogen und auf den Tisch gelegt; und als sie in das Stadium der Toleranz gekommen war, umging ich die ganze kranke Brust mit zwei halbmondförmigen Schnitten; zuerst machte ich den unteren, der vom Sternum bis in die Achselhöhle hineinging, dann machte ich den oberen, der gleichen Anfangs- und Endpunkt hatte, aber oberhalb der kranken Brust verlief. Ich wollte nicht viel Haut erhalten, da sie fast überall mit dem Tumor adhärent war und nicht ganz gesund erschien. Die beiden durch meine zwei Schnitte gebildeten Hautlappen waren von gesundem Fett unterfüttert. Ich legte den oberen Lappen nach oben, den unteren nach unten und suchte dann am unteren Rande die Zellgewebschichte zwischen Brustdrüse und Musculus pectoralis, hob die Brust mit der233 linken Hand stark in die Höhe und präparirte sie von unten nach oben vom Pectoralis weg. Dies war Alles in 2 Minuten geschehen und die Kranke hatte sehr wenig Blut verloren, da mein Assistent jeden Schnitt mit dem Carboischwamm sofort comprimirte und die Kranke gut chloroformirt war. Ich bin überzeugt, dass Kranke, welche im Stadium der Chloroform- toleranz operirt werden, bei derartigen Operationen gewiss */s weniger Blut verlieren, als Kranke, welche ohne Chloroform operirt werden. Die Chloroformnarcose macht die Herzthätigkeit so klein, dass das Herz viel weniger Blut in die Arterien treibt. Jedes Jahr muss ich noch eigensinnige Frauen ohne Chloro- form operiren, weil sie sich fürchten, in der Narcose ihre Ge- heimnisse zu verrathen. Es ist aber höchst interessant, welche grosse Blutmasse dann bei derartigen Operationen, wo man keinen Esmarch’schen Schlauch anlegen kann, verloren wird. Angst und Schmerz, Schreien und Pressen bringen den Herz- muskel zu einer ganz abnormen Thätigkeit. Das Blut spritzt bei jedem Pulsschlag fast zimmerhoch in die Höhe, während es bei gut Chloroformirten kaum 1 Schuh hoch spritzt. Als die kranke Brust weggenommen war, drückten wir einige in 5°/oigem Carbolwasser angefeuchtete Schwämme auf. die Wunde und während wir einen Schwamm nach dem anderen Wegnahmen, unterbanden wir immer die spritzenden Arterien mit Carbolcatgut. Einen Spray habe ich nicht benützt, weil die ganze Region deutlich septisch war. Wir hatten bis jetzt 34 Ligaturen angelegt, was ziemlich viel ist. Manchmal habe ich nach einer Brustamputation nur 7—8 Ligaturen nöthig. Wenn das Carcinom schon den Rippen anliegt, kommt es nicht selten vor, dass Ligaturen nicht mehr recht halten. Ich mache dann Umstechungen und wenn dies auch nicht mehr zum Ziele führt, dann presse ich 2 Minuten lang einen Tampon von Bruns’scher Watte darauf, welche ich mit Wasserstoffhyper- oxyd angefeuchtet habe. Das hajj mich bisher nie im Stiche gelassen. Bei unserer Kranken blutete es gar nicht mehr. Ich ging daher einen Schritt weiter, verlängerte die Wunde mit einem die ganze Achselhöhle durchziehenden Querschnitt und räumte die ganze Achselhöhle sorgfältig aus. 5—6 steinharte Drüsen Chloroform erspart Blut-234 -Ausräumen der Achselhöhle. Essigsäure Thon- erde. waren in Fett und Zellgewebe eingebettet. An ernsten Plätzen suchte ich die Drüse vor dem Wegschneiden doppelt abzubinden und schnitt dann zwischen den beiden Ligaturen durch. Dieses Ausräumen der Achselhöhle ist für die Patienten so wichtig, wie für den Operateur oft ernsthaft. Die Vena axillaris ist von den Di'üsenknoten oft weit heraufgezogen und in Fett verhüllt, so dass ihre Verletzung nur mit grosser Sorgfalt ver- mieden wird. Manchmal ist ein gänzliches Ausräumen unmöglich, weil ein indurirter Drüsenstrang unter der Clavicula hinaufgeht. Man thut aber, was man kann. Die Schwellung des Armes, Oedem, Unbeweglichkeit und Schwere gehören auch zu den grössten Qualen einer Eecidive. Bei unserer Kranken hatte ich auch in der Achselhöhle noch 11 Ligaturen angelegt, die Achselhöhle aber wenigstens scheinbar ganz rein gebracht. Jetzt wusch ich beide Wundflächen mehrmals reichlich mit dem Irrigateur und 5°/oiger Carboisolution ab und da die Chloro- formwirkung allmählig geringer wurde, weil keines mehr nach- gereicht wurde, so blutete da und dort noch eine kleine Arterie, die vor 5 Minuten noch nicht blutete, und musste unterbunden werden. Da ich überzeugt war, dass die Gewebe der ganzen Wund- region bereits septisch inficirt waren, so beschloss ich, den Ver- band mit essigsaurer Thonerde zu machen, weil selbige mehr als andere Antiseptika die Eigenschaft besitzt, alle Gewebe zu durchdringen und zu desinficiren. Wie Seite 115 beschrieben ist, liegen fortwährend verschieden grosse Stücke hydrophiler Gaze in 5°/0iger wässeriger Lösung der essigsauren Thonerde. Ich nahm nun mehrere solche Stücke heraus, wusch selbige in 21|2°/oiger Solution essigsaurer Thonerde aus, drückte sie mässig aus und stopfte damit zuerst die Achselhöhle, dann die Brustwunde mässig fest aus, legte mehrere solche Gazestücke über die ganze Wundregion und deckte Guttaperchapapier und einen Bausch 10°/oiger Salicylwatte darauf, was ich Alles mit hydrophilen Binden fest hinband und hiebei auch den Arm der kranken Seite an den Thorax hinfatschte, um seine Unruhe zu verhindern. Die Achselhöhle hätte ich nach Einlegen einer Drainage ganz gut mit einer Naht verschliessen können und miteinigen Entspannungsnähten oder gar mit Entspannungsschnitten und Unterminirung der Lappen hätte ich auch die Brustwände zunähen können. Ich thue dies aber nur, wenn ich ganz reine Wunden vor mir habe, bei welchen eine prima reunio wahrscheinlich ist. Entspannungsnähte und Entspannungsincisionen machen dem Operirten viel Schmerzen, und wenn ich eine Sepsis vermuthe, wie hier in unserem Falle, dann verschmähe ich die Naht der Wunde sogar, wenn sie auch ganz leicht und ohne Spannung zu machen wäre, weil ich glaube, dem üblen Eiter kann man die Thore zum Auslaufen gar nie weit genug aufmachen. Ich erinnere mich an viele Fälle, wo Brustoperirte am 2. — 3. — 4. Tage immer 39,0 und 40,0 Temperatur hatten, obwohl 5 und 6 Drainagen zwischen den Nähten herausgingen. Als ich aber dann die ganze Naht öffnete, die Wunde mit 5°/oiger Carbollösung desinficirt und weit klaffen liess und die Drainagen nicht mehr brauchte, dann sank der Thermometer schon am nächsten Tage auf 38,0 und 37;0 herab. Unsere Operirte erbrach nach dem Erwachen nur ein. paar Mal und klagte recht wenig Schmerzen. Am nächsten Morgen war die Temperatur 38,3, der Puls 111. Der Verband war aber etwas blutig durchtränkt, so dass ich ihn wechselte. Um der Kranken nicht weh zu thun und nicht zu schaden, goss die Pflegerin fortwährend mit dem Irrigateur reichlich 21/2°/oige Lösung der essigsauren Thonerde über den Verband, um die anklebenden Gazestücke zu lockern. Ich legte den Verband acurat wieder so an, wie das erste Mal. Die Kranke erholte sich rasch von der kleinen hiedurch erzeugten Erregung und ass Mittags mit grosser Lust eine gute Schleimsuppe mit Eigelb und trank ein Quart frisches Bier dazu. Abends war die Temperatur noch 38,2; am 7. September, d. i. am 2. Tage nach der Operation aber schon 37,1. Um nicht zu langweilen, darf ich mittheilen, dass ich 12 Tage beim gleichen Verband blieb und gewöhnlich alle 48 Stun- den verband. Nach 12 Tagen granulirte die Wunde sehr schön und ich liess den nassen Occlusionsverband weg, weil die Nor- maltemperatur bewies, dass eine Sepsis nicht mehr da war. Jetzt beschleunigte ich die Heilung, indem ich Borlint mit Borsalbe bestrich und in Borwasser eintauchte, damit der Entspannungs- nähte und Inci- sionen.236 Borlint schmiegsam würde, und 5 handgrosse Stücke solchen Borlintes auf Brust- und Achselhöhlen wunde legte. Ich befes- tigte selbe mit einem grossen Bausche 10°/0iger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde. Diesen Verband wechselte ich nur mehr alle 5—6 Tage, wobei die Heilung grosse Fortschritte machte. Die Kranke stand auch jeden Tag einige Stunden auf. Secundäre Naht. Ich hatte den Plan, die klaffenden Wundränder zu nähen; nun legten sie sich aber von selbst so schön und fest an einander, dass eine solche secundäre Drahtnaht ganz überflüssig ge- wesen wäre. Sie verliess am 14. October die Anstalt fast ganz geheilt und war zu meinem Erstaunen und zu meiner Freude über 2 Jahre ganz gesund. Ich hatte ihr, wie ich es immer thue, den strengen Auftrag gegeben, sobald sie an der Brustnarbe oder in der Achselhöhle etwas Krankes bemerke, sofort zur Operation zu kommen. Wenn Krebsoperirte beim Entstehen einer Recidive gleich zur Operation kommen, ist meist, ich darf sagen mit sehr wenigen Ausnahmen, in 8—10 Tagen die Operationswunde der Recidive geheilt, und in 14 Tagen wieder Wohlbefinden und Arbeitsfähig- keit vorhanden, soweit selbe nöthig, um einem Hauswesen vor- zustehen, was meist der Beruf solcher Frauen ist. Unsere Hausmeisterin stellte sich zum ersten Mal nach 2 Jahren und 2 Monaten. Am 20. December 1881 kam sie wegen einer Recidive in mein Ambulatorium und wurde Tags darnach in meinem Spitale operirt, nachdem sie ein Seifenbad und einen 24stiindigen Carbolum- schlag wie bei der ersten Operation gehabt hatte. Die Recidive war zu meiner Beruhigung nicht in der Achsel- höhle , sondern an der linearen festen Brustnarbe. Es sassen drei furunkelartige Knötchen an einander und ich schnitt selbe in Chloroformnarcose unter dem Carbolspray mit zwei elliptischen Schnitten heraus, stillte die Blutung mit zwei Ligaturen aus Carbolcatgut und nähte die Wunde mit chromsaurem Catgut mit einer Kürschnernaht zu. Es wurde auf die Naht Jodoform gestaubt und mit einer hydrophilen Binde eine doppelte Lage 20 °/oiger Jodoformgaze und ein grosser Bausch 10 °/oiger Salicyl- watte darüber gebunden.237 Die Jodoforragaze hatte ich, damit sie sich geschmeidiger anlegte, mit Borwasser befeuchtet. Frau Lechner erwachte aus der kurzen nur 5 Minuten dauernden Narcose ganz munter, ohne zu erbrechen, ging mit ihrer Magd nach Hause, was zwar nur etwa 100 Schritt aus- machte, und legte sich zu Bette, stand aber Tags darauf ganz wohl auf, ass mit gutem Appetit und war recht zufrieden. Den ersten Tag liess ich sie besuchen, den zweiten blieb sie noch zu Hause und den dritten Tag kam sie von ihrer Magd begleitet schon selbst in mein Ambulatorium. Der Verband war aber trocken und ich musste ihn erst wechseln, als die Patientin am achten Tage zu mir kam und der Verband zwar noch immer trocken aber etwas ruinirt war. Zu meiner Freude war aber die Wunde so vortrefflich geheilt, dass ich alle Suturen heraus- nehmen durfte und unter das Hemd nur mehr trockene Salicyl- watte einlegte. Patientin war also nur einen Tag im Bette, versah in den nächsten Tagen ihr Hauswesen schon wieder theilweis und nach 10 Tagen schon wieder ganz. Sie war nie unwohl und hatte den Appetit nicht verloren. Vergleicht man damit unoperirte Fälle, welche monatelang im Bette liegen, durch scheusslichen Geruch und Blutung ihre nächsten Angehörigen verscheuchen und mit Schmerz, appetitlos, durch Jauche vergiftet, matt und elend den Tod erwarten, so muss man der sofortigen Operation einer Recidive wirklich das Wort sprechen. Allerdings müssen auch diese bald sterben, aber es ist nur ein kurzer Zeitraum, wo sie wirklich krank und elend sind, und mir ist das Bild Unoperirter so abschreckend, ihre Situation so furchtbar, dass die kurzen Krankheitsintervallen, wo die Reci- diven zur Operation kommen, hinlänglich aufgewogen werden. Frau Lechner war auch nach dieser Recidiveoperation wieder 11 Monate gesund und arbeitsfähig. Ich hatte ihr streng auf- getragen, die kranke Stelle immer kalt zu waschen, nie mit Schwanenpelz und Watte zu erhitzen und zum Wachsthum zu reizen, und beim geringsten Reizzustande der Haut rieth ich ihr einige Stunden täglich kalte Bleiwasserumschläge zu machen und die ganze Gegend nach dem Waschen mit Plumbum carbonicum zu pudern. Am 30. November 1882 kam sie zum zweiten Male mit238 Excision mit dem Thermocauter. einer Recidive, die zwar auch die Achselhöhle frei Hess, aber auf der Brustnarbe einen kindsfaustgrossen Knoten wachsen Hess, der excoriirt war und Neigung zu Blutungen hatte. Ich sah, dass diesmal eine Reinexstirpation nicht mehr mög- lich sei und nahm nach gewöhnlicher Vorbereitung am 1. December den ganzen Knoten unter dem Spray mit dem Thermocauter heraus, ohne Blut zu verlieren. Arbeitet man mit dem Thermo- cauter recht langsam, so kann man den Blutverlust ganz ver- hindern und die Nachbehandlung ist viel angenehmer als nach Messerschnitten. Das Blosslegen der Nerven und die Blutung werden durch den Thermocauter verhindert, und solche Operirte befinden sich viel angenehmer als andere, wo ein ganz ähnlicher Knoten mit dem Messer entfernt wurde, und es ist eine grosse Frage, ob durch die Glühhitze nicht auch nachbarliche Keime besser zerstört werden. Die Abstossung des Brandschorfes allein macht manchmal, wenn nicht weghängende Fetzen rechtzeitig abgetragen werden, einige Schmerzen. Als die Kranke aus der Narcose erwachte, war sie bereits mit feuchter Jodoformgaze und Guttaperchapapier verbunden. Ich hatte die Schnitte mit dem Thermocauter unter dem Nebel des Carboidampfspray gemacht. Der feuchte Verband, welcher die Abstossung befördern sollte, wurde täglich erneuert, und 11 Tage, bis die Abstossung- geschehen war, blieb Patientin zu Hause auf dem Sopha liegen. Dann aber verrichtete sie wieder leichte Arbeiten, während die Wunde täglich kleiner wurde. Die Wunde heilte aber nie mehr ganz zu, sondern es wuchs aus dem Grunde derselben ein schwam- miger Krebs hervor, der allmählig ein übleres Secret absonderte, das offenbar theilweise resorbirt wurde und die arme Kranke recht herunterbrachte. Als aber am 22. April 1883 Nachts eine Blu- tung eintrat, welche die Kranke am Morgen in grosse Schrecken brachte, weil alle Kleider und Bettwasch blutig waren, wollte sie sofort aufstehen, sich anziehen und zu mir fahren; allein die Magd, welche sie anziehen half, erzählte, dass sie ohnmächtig und bewusstlos zusammensank, sobald sie in aufrechte Stellung gekommen war. Sie legte sich daher wieder in das neu hergerichtete Bett, und Hess meinen Assistenten zu sich bitten und bat, baldmög-2 30 liehst Alles wieder weg zu nehmen, allein wir sahen, dass der Krebs endlich unoperabel geworden war, weil er tief in die Intereostalräume hineinging, und bei leiser Berührung schon stark und schwerstillbar blutete. Ich sah, mit einem Worte, dass die vor mir liegende Ge- schwulst eine recht bösartige war, und machte von meinem neuen Versuch Gebrauch, diesen bösartigen Tumor, der offenbar durch Jauche und Blutung das Leben bald vernichten würde, in einen gutartigeren umzuwandeln. Ich habe darüber Erfahrungen ge- macht, die mir diese Möglichkeit zu beweisen schienen; wenn man auch ein böses Carcinom nicht wird heilen können, so wird man doch einen Tumor, welcher sehr gefährliche und schlechte Eigenschaften besitzt, so günstig verändern können, dass er diese gefährlichen und lästigen Eigenschaften verliert, was jeder Kranke mit Dank annehmen wird. Vor 20 Jahren hatte ich auf Veranlassung meines hochver- ehrten Freundes, Geheimrath Thiersch, viele Versuche mit parenchymatösen Injectionen von Silbersalpeter zu diesem Zwecke gemacht. Die dadurch erreichten Veränderungen waren ganz erwünscht, aber sie blieben nicht lange. Sobald man mit den Injectionen aufhörte, kehrten die schlimmen Gewebsbestandtheile wieder zurück. Der Grundsatz aber, welchen Thiersch auf- stellte: dass der Krebs zweifellos heilbar sei, wenn es gelänge, geeignete Mittel längere Zeit auf die wuchern- den Gewebselemente einwirken zu lassen, und ihre Proliferation zu hemmen, ohne sie zu tödten; dieser Grundsatz beschäftigte mich noch immer, als ich die parenchy- matösen Injectionen schon lange aufgegeben hatte, und ich glaubte im Herabsetzen der Ernährung das geeignete Mittel gefunden zu haben, und bin der festen Ueberzeugung, dass jede quanti- tative Veränderung eine qualitative zur Folge hat und dass die Tumoren entschieden eine bessere Beschaffenheit annehmen, wenn ihre Ernährung beschränkt wird. Ich machte mit dem Thermocauter in vier rechtwinklig zu einander gestellten Schnittwunden eine Umkreisung des bösartigen Tumors und erreichte dadurch in vielen Fällen das Aufhören der Blutung, eine ausserordentliche Verminderung und sehr günstige Veränderung des Secretes in sehr vielen Fällen; nur ein paar Mal kam es zum brandigen Absterben des Tumors, was Umwandlung bös- artiger Tumoren. Parenchymatöse Injectionen. Umkreisung.240 man unter solchen Verhältnissen auch kein besonderes Unglück nennen darf. Auch bei Frau Lechner machte ich diese Umkreisung und wie immer bis auf die gesunde Bindegewebsschichte hinein. I1/2—2 Centimeter vom Rande des bösartigen Tumors entfernt. Ein solcher Tumor wird dann nur mehr von jenen wenigen kleinen Gefässchen ernährt, die vom Boden aus zu ihm gehen, die grossen Gefässe, welche von oben und unten links und rechts kamen, sind durchschnitten. Operirt man langsam, so lässt sich die Blutung ganz vermeiden. Der Tumor war bei Frau Lechner wie eine kleine Faust und der viereckige Graben, welchen ich 2 Centimeter von seinem Rande entfernt hinbrannte, hatte eine Strecke von circa 40 Centimeter, es waren vier 10 Centimeter lange Gräben. Den mit dem Thermocauter gezogenen Graben stopfte ich bei Frau Lechner, wie immer, mit Jodoformgaze aus. In der That war die erreichte Veränderung sehr günstig. Die Neigung zu Blutungen hatte sofort aufgehört; das Secret, welches gestern in 24 Stunden noch dicke Leincompressen durchnässte, war heute nur ein Kaffeelöffel voll dicker, gelber Eiter und das Gewebe des Tumors wurde fester, verlor seinen Zellenreichthum, bekam ein besseres Stroma. Eine vollständige Heilung trat zwar nicht mehr ein; aber Frau Lechner, welche bei gewöhnlicher Behandlung zweifellos im Mai oder Juni durch Jauche vergiftet und durch Blutungen ge- schwächt, im Bette liegend, gestorben wäre, erholte sich 14 Tage nach der Umkreisung so gut, dass sie das Bett verliess, ihrem Hauswesen nachging, bis der Tumor den Graben überwucherte, im November 1883 wieder eine schlechte Metamorphose machte, Ende December mehrmals blutete, die Kranke an das Bett fesselte, viel Jauche producirte und am 2. Januar 1884 nach ganz kurzen Qualen tödtete, während andere krebskranke Frauen viele Monate wie Märtyrerinnen im Bette liegen, bis sie der Tod erlöst. Ich habe Krebskranke operirt, welche 5 und 6 Mal ihre Recidive ausschneiden Hessen, und dadurch einem qualvollen Siechthum entgingen. Auch die eben erzählte Krankheitsgeschichte beweist, wie gut es ist, frühzeitig zu operiren und jede Recidive gleich wieder entfernen zu lassen. Krebs an anderen Theilen hat eben viel bessere Chancen als Krebs der Brust.241 Für den praktischen Arzt möchte ich noch einige Bemer- kungen beifügen. Man hört oft von medicamentösen Krebsheilungen. Viele solche Geschichten dürften auf mangelhafter Diagnose beruhen. Es wurde mir schon manch unschuldiger Knoten an der Zunge als Zungenkrebs geschickt, und es war nur der Ausgang eines entzündlichen Exsudates vorhanden. Jodtinctur local und Jod- kali innerlich heilten diesen Pseudokrebs. Uebrigens existiren Erzählungen berühmter Männer, dass enorm grosse Jodkaligaben, energische Hungerkuren etc. öfters Krebse geheilt hätten. Zweifellos dürfte der beginnende Epithelkrebs an den Lippen, in der Mundschleimhaut, an den Wangen etc. oft schon geheilt worden sein durch fleissige alcalische Waschungen, Umschläge, Gargarismen etc. Die Lösung von Natr. carbonic. 2,0, in Aq. dest. 100,0 benützte ich öfters mit sichtlich gutem Erfolge hiezu. Das Räthlicliste ist aber gewiss immer die baldige gründliche Entfernung mit dem Messer, mit dem Thermocauter und Aetz- mittel. Das Aetzmittel, namentlich das Chlorzink mit Amylum zu gleichen Theilen, schien mir manchmal einen Krebs gründlicher zu entfernen als das Messer. Entfernt man eine Krebsgeschwulst so gründlich, dass nicht allein alles Krebsige, sondern auch die zu Krebs disponirte, ge- reizte Nachbarschaft wegkommt, und entfernt man den Krebs so früh, dass noch keine Verschwärung und Erosion der Gefässe zur Aufnahme von Krebszellen vorhanden ist, so kann auch der Krebs radical geheilt werden. Man ging dieser Frage genau nach und hat eine Reihe von Radicalheilungen aufgefunden. War eine Operation nicht im Stande, alles Krebsige hin- wegzunehmen, so kommt schon, ehe die Heilung der Operations- wunde beendet ist, die sogenannte continuirliche Recidive. Hat der Operateur alles Krebsige ganz weggenommen, aber von der gerötheten, gereizten Nachbarschaft, welche wegen ihrer Hyperämie zu Krebs disponirt ist, etwas zurückgelassen, was das Gewöhnlichste und bei Brustkrebsen oft unvermeidlich ist, so kommt in 6—8 Monaten oder, wenn recht wenig gereiztes Gewebe zurückblieb, auch in 1—21/2 Jahren eine sogenannte regionäre Recidive. v. Nnssbaum, Leitfaden. 5. Auflage. Medicamentöse Krebsbehand- lung. Aetzmittel besser als Messer. Radicalheilung des Krebses. Continuirliche Recidive. Regionäre Re- cidive. 113242 Kommt nach gründlicher Wegnahme eines Krebses erst nach 8—10 Jahren eine neue Krebsgeschwulst, so dürfte dies, nament- lich wenn es nicht auf dem gleichen Platze ist, wohl kaum als eine regionäre Recidive aufzufassen sein, sondern als eine neue Geschwulst, welche ein zu Krebs disponirtes Individuum bekam. Ich kenne viele solche Fälle. Ist aber durch Verschwärungsprocess ein Gefäss eröffnet und kommen dadurch Krebspartikel in den Kreislauf und machen am ganzen Körper zerstreut Dutzende von Krebsablagerungen, Transplanta- s0 uennt man dies eine transplantatorische Recidive. und torische Recidive. ... ... diese allein ist es, welche jeden operativen Eingriff strenge ver- bietet; selbst wenn nur in einem gewissen kleinen Umkreise Knötchen zerstreut herumliegen, muss man jeden operativen Eingriff unterlassen. Z. B. wenn um die krebsige Brust herum 50—60—100 hirsekorn- bis bohnengrosse Krebsknötchen über das Sternum und die Regio epigastrica etc. zerstreut herum- liegen, muss man jede Operation unterlassen. Unter allen anderen Verhältnissen sind operirte Krebskranke immer besser daran, als nichtoperirte. Gilt dies schon für den Krebs der weiblichen Brust, welcher in Betreff der Recidive und Unheilbarkeit den allerersten Platz einnimmt, so gilt es für Krebse an anderen Theilen noch viel mehr. 9. Penetrirende Bauchwunde. 9. Penetrirende Bauchwunde. Feuchter Salicylsäure- verband. Heilung. Moritz Reiter, ein 31jähriger Sattlergeselle, bekam in der Nacht vom 1. Januar 1882 beim Nachhausegehen einen Stich in den Leib. Er wollte gerade nach dem Thäter sehen und greifen, als ihn eine Ohnmacht befiel und er auf der Strasse zu- sammenstürzte. Zwei fremde Herren nahmen sich seiner an und Hessen ihn in das Spital tragen. Unterdessen hatte er sich wieder ein wenig erholt und konnte Alles erzählen. Alle seine Kleider waren von Blut durch- tränkt, der Stich hatte fast eine reine Querwunde gemacht und muss die Milz getroffen haben; er sah wie geschlitzt aus, war ungefähr auf der Haut 7 Centimeter lang, wurde aber nach243 innen viel kleiner, so dass die Wunde des parietalen Blattes des Peritoneums kaum 5 Centimeter gemessen haben mag, was auf eine geschlitzte Wunde schliessen liess. Es lief noch fort- während etwas Blut aus der Wunde heraus, prolabirt war nichts. Der jourhabende Assistent wusch und bürstete die ganze Wund- region mit warmem Wasser und Seife, rasirte die Haut ab und desinficirte selbe mit 5°/0igem Carbolwasser, dann spritzte er auch die Wunde damit aus, nachdem er die Coagula herausgeräumt hatte; endlich legte er zwei fingerdicke kurze Drainagen iu die Wunde und befestigte sie mit einer Naht. Ueber die Wunde legte er nun einen echten Listerverband und wickelte ihn mit einer Carboigazebinde fest hin, um auf die noch blutende Milz eine Compression auszuüben. Als ich Morgens den Kranken sah, war der ganze Verband mit Blut durchtränkt, wesslialb ich ihn abnahm, und nachdem ich meine Hände recht gründlich desinficirt hatte, die Wunde mit dem rechten Zeigefinger nach Wegnahme der Drainagen untersuchte. Ich fand, dass die Milz der Wunde so stark anlag, dass die Blutung wohl aus der Milz selbst und theilweise auch aus der Bauchdecken wunde kommen dürfte. Da die Wunde eine ganz reine war und bei etwas starkem Druck die Blutung stand, so liess ich ober und unter der queren . Wunde einen Druck ausüben und sah, dass durch diesen Druck die Blutung still stand. Unter Fortdauer dieses Druckes spi'itzte ich nun mit 5°/oigem Carbolwasser nochmals aus und legte mit chromsaurem Catgut 4 solide Nähte an, wusch die Wunde noch- mals und legte 10 Schichten hydrophile Gaze darauf, welche mit ^3 °joiger Salicylsäurelösung befeuchtet war, und band Gutta- perchapapier, einen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Ueber den ganzen Verband und um den ganzen Leib herum wickelte ich noch eine 4 Meter lange, handbreite Gummibinde, um noch einen stäi'keren Druck auf die verletzte Milz auszuüben. In der That zeigte die Abendtemperatur, dass das Weg- lassen der Drainagen kein Fehler war. Der Kranke hatte 36,9 Abendtemperatur und befand sich sehr wohl, nur etwas Durst hatte er, was wohl der grosse Blutverlust veranlasste. Am nächsten Morgen war die Temperatur auch wieder sehr gut, 37,4. Ich liess nun die Gummibinde weg, weil sich der244 Kranke über Athemnoth beklagte, und gab dem Kranken auf sein Verlangen Suppe, einen Bissen Fleisch und ein Glas Bier, was ihm herrlich mundete. Wie war ich aber erstaunt, als der Kranke Tags darauf 38,9 hatte, sich sehr unwohl fühlte und über aufgetriebenen Leib beklagte. Nach abgenommenem Verband sah ich die Wundnaht her- vorgetrieben und fühlte unter derselben schwappende Blutcoa- gula. Die Gummibinde war zu früh weggenommen worden. Es war mir klar, dass nach aufgehobener Compression wieder eine Blutung eintrat, und da sich das Blut nicht entleeren konnte, sammelte es sich hinter der Naht an. Ich öffnete alle vier Nähte und das Blut glitt in theils flüssigem, theils coagulirtem Zu- stande so massenhaft zur Wunde heraus, dass mehrere Um- stehende meinten , es entleere sich gar zu viel; allein plötzlich liess das Auslaufen nach und ich konnte mit dem rechten Zeige- finger meiner gut desinficirten Hand genau untersuchen und fand, dass das angesammelte Blut die Milz weit zurückgedrängt hatte, dass selbe jetzt der inneren Wunde nicht mehr anlag. Das Beste war, dass die Blutung nicht fortdauerte, sondern aufgehört hatte. Ich spritzte die Wunde sanft nochmals mit Borwasser und schliesslich mit 21/2°/oigem Carbolwasser aus, steckte in dieselbe einen 30 Centimeter langen, fast handbreiten Streifen 20°/oiger Jodoformgaze hinein, welcher mehrere Centi- meter zur Wunde heraushing. Dieser Gazestreifen sollte theils als Desinfectionsmittel, theils als Drainage wirken. Dann legte ich wieder den feuchten Sali cylsäureverband mit Guttapercha, Salicylwatte, und hydrophiler Binde darüber und wickelte nun auch die Gummibinde wieder fest darüber. Diesmal ging die Temperatur täglich auf 38,0—38,7 hinauf und war das Befinden nie ein ganz tadelloses. Einmal kam für 2—3 Stunden Singultus, ein anderes Mal erbrach der Kranke das Genossene, und der Verband musste fast täglich gewechselt werden, wobei ich immer ein neues, aber immer kürzeres Stück Jodoformgaze einlegte. Es hatte mich fast gereut, die Drainage, welche mein Assistent hineingenäht hatte, nicht belassen zu haben. Doch ging es jetzt täglich besser, und war auch bald der Wechsel des Verbands weit seltener nöthig. Ich streute beim Verbinden immer etwas Salicyl-245 säurepulver auf die Wunde und legte dann den nassen Salicyl- säureverband darüber. Gerade desshalb, weil die Salicylsäure sich recht langsam löst und nicht flüchtig ist, habe ich sie hier gewählt, damit der Verband ein länger dauernder antiseptischer war. Der Kranke erholte sich nun rasch, das in die Wunde ge- steckte Gazestück wurde alsbald mit einer Drainage vertauscht und auch diese zeigte sich bald überflüssig. Am 8. Februar, also am 39. Tage nach der Verletzung, verliess der Kranke gesund und ohne jeden bleibenden Nachtheil das Spital. Auch die Narbe war eine recht feste. Der Kranke verlangte viel früher hinaus. Da aber der Fall ein gericht- licher war, hatte ich ihm zugeredet, bis zur vollen Genesung dazubleiben, namentlich da sein ganzer Rücken vom Nacken bis zu den Oberschenkeln herunter schwarzblau war, was offenbar dem versenkten Blutfarbstoff zugeschrieben werden musste. Unterleibsverletzungen verlaufen seit der Macht der Anti- septik ganz anders wie in der vorantiseptischen Zeit. Die stumpfen Verletzungen, Commotionen des Magens etc. sind sich gleich geblieben, selbe bringen manchmal den Tod, ohne dass die Section Aufschluss geben kann. Auch die Rupturen, Zerreissungen des Magens, des Darmes, der Leber etc. werden durch die Antiseptik keine Veränderung erleiden. Wenn ein Wagenrad die Leber oder den Darm ent- zwei drückt, ohne die äussere Haut zu verletzen, so dürfte die starke Compression mit einem in kaltes Wasser getauchten grossen Schwamm das Beste sein, um die gefährliche Blutung zu stillen. Dann werden wir zur Belebung Kampferäther subcutan injiciren und endlich, wenn der Collapsus überstanden ist, Opiatea geben und den Bauch fatschen, um durch Ruhe die Peristaltik zu mindern und Abkapslungen und Abscedirungen zu begünstigen. Eine ganz bedeutende Veränderung erlitt aber schon die Therapie der Fremdkörper im Unterleib durch die Antiseptik. Fremdkörper, welche zufällig oder absichtlich durch den Schlund in den Unterleib kommen, Schlüssel, Knüpfe, Beinchen, Gräten bleiben meist am Pylorus oder am Winkel des Duodenums oder an der Cöcalklappe oder am Sphincter ani stecken. Fremd- körper, die durch den After eingeschoben werden, gelangen, wenn man sie nicht bald wieder herausnimmt, durch anti- Commotionen des Unterleibes. Rupturen. Fremdkörper ln> Abdomen.246 Wunden des Unterleibes. peristaltische Bewegung ober das S romanum hinauf, tödten dann aber meist durch Peritonitis. Früher durfte man sie erst herausschneiden aus dem Darme, nachdem zwischen Darm und Bauchdecke eine entzündliche Ad- häsion entstanden oder gemacht worden war. Jetzt unter antiseptischen Cautelen darf man selbe aus Magen und Darm herausnehmen, wenn man sie sicher greift. Die Laparotomie ist nicht mehr gefährlich, und wenn dann das be- treffende Darinstück weit herausgezogen, sorgfältig geöffnet, mit Lembert’scher oder mit Doppelnaht gut genäht und recht sorg- fältig gewaschen und desinficirt ist, so kann man den Darm gefahrlos reponiren und die Bauchwunde wieder schliessen. Verwundungen der Bauchdecken, welche nicht penetriren, und solche, bei welchen das unverletzte Peritoneum vorliegt, oder Wunden, die das Peritoneum einfach penetrirten, und Wunden, bei welchen das un- verletzte Netz oder der unverletzte Darm vorliegt, werden behandelt wie in der vorantiseptischen Zeit, mit der Ausnahme, dass alles gut gereinigt und desinficirt wird. Nicht penetrirende oder einfach penetrirende Bauchwunden werden eben genäht und geben wie früher die Disposition zu Bauchbrüchen. Es ist möglich, dass man durch Schwalbe'sche xAJcoholinjection, welche ich gegen Recidive der Luxatio humeri mit grossem Glück machte, auch hier einem Uebel Vorbeugen kann. Liegt das Netz vor und ist die Wunde noch so frisch, dass noch kein schleierförmiges Exsudat Adhäsionen macht, so kann man das gut desinficirte Netz auch reponiren. Ist aber bereits ein schleierförmiges Exsudat darüber aus- gebreitet, so lässt man es besser in der Wunde liegen und wartet die Demarkation des prolabirten Stückes ab oder bindet das- selbe ab. Der eingeheilte Netzpropf schützt vor einer Hernie. Wenn ein Darm prolabirt ist, so muss derselbe immer gut desinficirt und zurückgebracht werden ; ist das prolabirte Eingeweide auch noch verletzt, so muss Magen und Darm bei massigen Verwundungen nach Lembert’s Methode, so dass Serosa die Serosa berührt, genäht werden, ob man das Genähte aber sofort oder erst nach constatirter Heilung reponirt, steht dem Operateur frei.247 Ist die Darm Verwundung eine sehr grosse, gerissen, gequetscht, so wird man das Schlechte ausgedehnt wegnehmen und dann eine Darmnaht machen. Das Gekröse wird oft besser in Falten gelegt als ausgeschnitten. Sehr stark oder mehrmals zerfetzten Darm kann man in manchen Fällen, namentlich bei ungünstigen Aussen Verhältnissen, zuerst ohne zu nähen als Anus praeternaturalis in die Wunde ein- heilen lassen und erst in einer späteren Zeit an den Verschluss denken. Eine verletzte Leber etc. darf mit Catgut genäht oder mit dem Thermocauter behandelt werden, um die Blutung zu stillen, die Vereinigung zu ermöglichen. Brandwunden verbieten die Reposition nicht. Am übelsten sind jene Fälle, wo der Darm nicht pro- labirt, aber deutlich verletzt ist, was uns der aus der Wunde auslaufende Darminhalt sicher beweist. Ich bin in dieser Situation nicht einen Augenblick im Zweifel. Ich mache ein Laparotomie, suche den verletzten Darm, nähe ihn, schütte ein paar Liter laues Bor- oder Salicylwasser in den Bauch hinein, um alle Gedärme und Wunden reinlich zu waschen, wiederhole dies vielleicht ein paar Mal und trockne dann alle Flüssigkeit mit desinficirtem Schwamm heraus. Dann nähe ich den Bauch zu und lege am untersten Winkel der Naht -ein paar Drainagen ein. Mit einem Wort, ich mache es gerade so, wie ich es bei •der Operation der Ovariotomie Seite 165 erzählt habe, und ich glaube, es gibt gar keinen anderen Weg, das Leben zu retten. Auf Abkapslung und Abscessbildung des kothigen Ergusses lässt sich bei einer perforirenden Peritonitis viel eher hoffen, als bei •einer penetrirenden Bauchwunde. 10. Beckenphlegmone. Thermocauter. Jodoformgaze- 1SoneCkThl!!5liS’ verband. cauter. Jodoform. Ein sehr tüchtiger junger Arzt Dr. Bern war am 11. Juni 188o über eine Stiege herabgefallen und hatte sich eine Contusion des Beckens zugezogen, hatte aber ausser vorübergehenden Schmerzen und einigen Sugillationen keine Krankheitssymptome, ging auch fortwährend seinem Berufe nach.248 Ganz aber verloren sich die Schmerzen nie, und Anfang- 7 O Juli bekam er zwischen Nabel und der rechten Spina ossis ilei anterior Superior eine harte etwas schmerzhafte Stelle. Bald gesellten sich hohe Abendtemperaturen dazu, so dass er vorzog, in das Spital zu gehen, da er erst 24 Jahre alt war und noch unverheirathet lebte. Er wurde lange Zeit mit Kataplasmen behandelt und erst am 22. September, als man glaubte, dass sich ein Absc.ess bilden werde, der chirurgischen Abtheilung übergeben. Ich fand an oben bezeichneter Stelle einen faustgrossen, harten, gerötheten schmerzhaften Knoten, der in der Mitte eine Spur von Fluctuation zeigte. Man fühlte aber, dass die flue- tuirende Flüssigkeit sehr tief sitzen müsse. Schmerz und Fieber gaben mir den Entschluss, diesen tief- liegenden Abscess sofort zu öffnen, namentlich weil ich eine Perforation in einen Darm befürchtete, denn die fortwährende Obstipation zeigte, dass dieser Tumor die Peristaltik sehr be- einträchtigte. Die Temperatur war jeden Abend über 39 gestiegen und auch Morgens nicht viel heruntergegangen. Das waren die Hauptgründe für die jetzige Eröffnung. Der ganze Bauch wurde mit Seife und Bürste gewaschen, rasirt, mit 5°/0iger Carboisäuresolution desinficirt und nachdem der sehr geschwächte Kranke sorgfältig mit Chloroform nareoti- sirt war, machte ich in der Mitte des Tumors, dort, wo ich sicher Fluctuation diagnosticirte, mit dem rothgliihenden Thermo- cauter einen Stich in die Tiefe. Das Platinmesser war etwa 2 Centimeter tief eingedrungen, als links und rechts neben dem glühenden Platin blutiger, gelber dicker Eiter herausdrang. Der Eiter war sehr übelriechend, weil er offenbar in der Nähe eines kothführenden Darmstückes gebildet wurde; allein trotz dieses Geruches erwies er sich nicht als septisch. Bevor ich den Eiter sanft herausdrückte, untersuchte ich mit einem geschlossenen, gut desinficirten Arterienzängelchen die Dimensionen dieser Eiterhöhle und fand, dass sie ungefähr von vorn und oben 7—8 Centimeter tief nach links und unten gegen das linke Darmbein hinüberging, dass sie eine kegelförmige Höhle bildete, deren Spitze an der Einstichsöffnung der Bauch- decken war. Ich legte nun 2 Drainagen von 7 Centimeter Länge-24 9 ein , spritzte mit Borwasser durch, was noch recht viel Eiter herausbeförderte. Der Kranke erwachte gut und war über das Geschehene recht glücklich. Nun puderte ich die kleine Brandwunde mit Jodoform ein,, legte 8—10 Schichten 20°/oiger Jodoformgaze darüber, welche mit Borwasser angefeuchtet war, und befestigte mit einer hydro- philen Binde noch einen grossen Bausch 10 °/0iger Salicylwatte darauf. Die unmittelbare Erleichterung war gross, allein die Fieber- zustände waren nicht dauernd besiegt. Wenn die Eiterhöhle immer recht ausgespritzt und neu verbunden war, ging es besser; aber da der Patient nicht auf dem Bauche liegen konnte, so konnte das Hauptgesetz des Chirurgen nie erfüllt werden. Das Hauptgesetz nenne ich: dass der Eiter nach dem Gesetze der Schwere ganz von selbst ausläuft und nicht herausgespritzt oder -gedrückt werden muss. Dieses Gesetz, dessen Erfüllung man von jedem praktischen Arzte auf dem Lande fordert, ist oft viel schwerer zu erfüllen, als eine Ovariotomie oder eine Oberkiefer- resection zu machen. Wer aber so grosse schöne Operationen macht, wird be- wundert. Hingegen den Eiter immer von selbst ordentlich aus- laufen zu lassen, halte ich für viel schwerer, und fast alle Ge- fahren in der Chirurgie beruhen auf der schwierigen Erfüllung dieses Gesetzes. Auch mir war es in diesem Falle unmöglich, zu bewirken, dass der Eiter von selbst am tiefsten Punkte aus- laufe. Ich hätte ja die Gedärme durchgehen und das Becken mit seinen Muskeln durchbohren müssen. So kam es also, dass sich von Zeit zu Zeit die ganze Abscesshöhle trotz der Drai- nagen mit Eiter anfüllte und das Fieber wieder hoch stieg. Man gab die verschiedensten Rathschläge, um den Eiter aus Höhlen wunden, deren Boden man nicht durch- löchern kann, herauszubringen. Ein Vorschlag, der in neuester Zeit gemacht wurde, und viele Lobredner hat, ist das Eingiessen von Glycerin in die Eiterhöhle. Man erklärte dies sehr einfach und sagte: Wenn am Boden einer Schale etwas Oel ist, so kommt dasselbe in die Höhe und fliesst aus, sobald man in die Schale Wasser giesst. Das Wasser ist specifisch schwerer und geht auf den Boden und füllt die Schale an , während das Oel ausfliesst. Hauptgesetz der Chirurgie. Tiefe Eiterhöhlen. Glycerin ein- giessen.250 t Naturhilfe. Ebenso; sagte man, muss der Eiter aus der Wundhöhle aus- fliessen, wenn man Glycerin eingiesst, denn das Glycerin ist specifisch schwerer als der Eiter und geht demnach auch auf den Boden und der Eiter muss ausfliessen. Dies ist aber leider kein ganz passender Vergleich und be- währt sich auch in der Praxis nicht vollkommen, und warum? Desshalb nämlich, weil sich Eiter und Glycerin nicht so gegen- einander verhalten, wie Wasser und Oel. Das Wasser geht ganz rein auf den Boden der Schale hinunter und löst vom Oel nichts auf und mischt sich nicht mit Oel; aber das Glycerin löst den Eiter auf und mischt sich mit ihm, so dass man nie reines Gly- eerin am Boden der Abscesshöhle hat, sondern immer Glycerin mit Eiter vermischt, was keinem Chirurgen willkommen ist. Um nicht zu langweilen, will ich von der sehr langen, mehrere Monate dauernden Krankheit unseres lieben Collegen nur erzählen, dass die Natur half, wo die Kunst nicht ausreichte. Es machten sich an verschiedenen Beckenstellen nach und nach Abscesse, welche ich immer, sobald sie deutlich waren, mit dem Thermocauter eröffnete und drainagirte, und endlich kam auch ein Abscess an einer ziemlich tiefgelegenen Stelle des Beckens und bei den Ausspritzungen fand man deutlich, dass derselbe bis zum Boden des ersten grossen Abscesses führte, denn das ein- gespritzte Wasser kam beim ersten Abscesse heraus. Die Natur hatte mit einigen Windungen einen Eitergang (eine Fistel) ge- schaffen, welche den Weg vom Boden des Abscesses durch eine natürliche Oeffnung aus dem Becken herausfand, und von diesem Tage an ging es gut und kam kein übler Zwischenfall mehr. Ich suchte diesen Weg durch eine bewegliche dünne Drainage so lange offen zu halten, als ich Eiterabsonderung bemerkte. Plötzlich konnte man nicht mehr durchspritzen. Die Natur heilte alle mit Granulation ausgefüllten Cavitäten zu. Wir verkürzten die Drainage immer mehr und der Patient erholte sich von Tag zu Tag besser, so dass er noch den Herbst zu einer Erholungs- reise benützen konnte, während die Fistelöffnungen hie und da noch ein wenig nässten. Die jetzt blühende Gesundheit zeigt, dass von der schweren Krankheit einer Beckenphlegmone kein Nach- theil zurückblieb. Dass wir dem Thermocauter und der Auti- septik in diesem Fall viel verdankten, war jedem klar, der ihn beobachtet hatte.Wenn die Gefahr droht, dass inficirter Eiter in eine offene Vene eindringt und Pyämie machen kann, dann hat der Thermocauter bei einem unvermeidlichen Schnitt grosse Vorzüge T1Vorzu9 des vor dem Messer, denn wenn er auch Venen durchschneiden muss, so deckt er ihr Lumen sofort wieder mit einem Brand- schorf. Brandschorfe geben aber unter dem Schutze der Antiseptik kein Material für Infection. Streng durchgeführte Antiseptik, namentlich das jetzt so oft verdächtigte Jodoform ist im Stande, selbst übelriechenden Eiter, wie er in diesem Falle vorkam, vor Infection zu bewahren. II. Ulcus cruris varicosum. Chlorzink. Borlint. n. uicus cruris Es ist höchst interessant, dass seit der antiseptischen Reform in unseren Krankenhäusern die grossen, vernachlässigten, häss- lichen Fussgeschwüre immer seltener werden. Offenbar wird die Heilung schneller und leichter erreicht wie früher. Ich will nicht mit ausführlichen Krankheitsgeschichten langweilen, son- dern nur kurze Mittheilungen meiner Erfahrungen über die ver- schiedenen jetzigen Methoden der Behandlung für meine freund- lichen Leser niederschreiben. Einfach varicöse Fussgeschwüre, sei es dass sie durch Platzen eines Varix entstanden oder durch kleine Excoriationen oder Furunkeln, können ganz erstaun- lich böse, harte, speckige Formen annehmen, können Farben wie Metalldrusen zeigen, weil sie vielleicht fortwährend recht unzweckmässig behandelt werden. Wer immer steht und wer den Unterleib immer voll hat, die Gedärme nicht entleert, dem kann ein Fussgeschwür zur grossen Krankheit und selbst zur Todesursache werden, obwohl man den Satz aufstellen darf, dass jedes varicöse Fussgeschwür heilbar ist. Die varieösen Fussgeschwüre sind weitaus die häu- figsten Fussgeschwüre. Man darf fast behaupten, dass jene Fuss- geschwüre, welche an der unteren Hälfte des Unterschenkels entstehen, dort wo das Blut nicht mehr von Muskelbäuchen fort- geschoben wird, immer varicöse Geschwüre sind. Für die Behandlung ist ein grosser Unterschied, ob der Patient sich einer Kur im Bette unterzieht, oder ob man ihm252 Durchschnitts- behandlung varicöser Ge- schwüre. nützen soll, während er den ganzen Tag steht und arbeitet. Unter letzteren Verhältnissen ist eine gänzliche Heilung oft ganz, unmöglich. Wenn vieles Stehen varicöse Fussgeschwüre erzeugen kann, so ist es denkbar, dass vorhandene Geschwüre während dem Stehen nicht heilen. Ebenso unheilbar sind varicöse Fussgesehwüre bei jenen Kranken, wo im Unterleib schwere Tumoren auf den grossen Venen liegen, oder wo gegen habituelle Verstopfung nichts geschieht. Im Allgemeinen kann man aber jedem varicösen Fuss- geschwüre Heilung versprechen. Im Durchschnitte behandle ich varicöse Fussgeschwüre, wenn sich die Kranken zu einer Kur im Bette entschliessen, immer allgemein und local. Tch gebe ihnen jede Woche 1—2 Mal ein salinisches Ab- führmittel oder täglich ein paar Aloepillen nach der Ordination des verstorbenen v. Buhl: Rep. Aloes pulverisat 4,0, Sapon. medicat 2;0, f. 1. a. pilul. 50 consp., c. Pulv. sem. lycopod., und lasse sie wenig Brod, kein Gemüse, kein Obst, nur Fleisch und Eier essen und ein Glas Bier oder Wein trinken, wobei dei~ Unterleib recht klein wird. Local behandle ich sie, je nachdem das Fussgeschwür recht unrein, chronisch entzündlich indurirt, speckig hart ist, sehr verschieden. Im Durchschnitte genügt es, den Fuss mit Seife und warmem Wasser ringsum abzubürsten, etwaige Haare abzurasiren, das Geschwür mit 8 °/0iger Chlor- zinklösung und die umgebende Haut mit 5 °/oigem Carbolwasser zu desinficiren, dann mit dem Finger eine ganz feine florähn- liche Schichte Jodoform einzustreichen und Borlint, welcher mit Borwasser gut angefeuchtet ist, überzulegen und Guttapercha- papier und eine beliebige Binde darüber zu binden. Der Fuss wird hochgelegt. Die Haut wird nämlich mit Carbolsäure besser desinficirt, das Geschwür mit Chlorzink. Die grösste Zahl von Fussgeschwüren wird durch diese Procedur in wenigen Tagen rein. Sah das Geschwür auch vorher grün und grau aus, in ein paar Tagen ist es rein und roth,253 mit hübschen Granulationen überzogen, dann wäscht man es mit Borwasser ab und legt kleine Stückchen Silk darauf, der in Bor- wasser abgewaschen ist, und ein grosses Stück feuchten Borlint darüber und bindet ihn mit einer hydrophilen Binde zu. Wenn man über den Borlint kein Guttaperchapapier mehr legt, so trocknet er schnell an und man hat dann eigentlich einen Ver- band mit trockenem Borlint. Das feuchte Ueberlegen geschieht nur desshalb, weil sich trockener Borlint in die verschiedenen Vertiefungen nicht gut anlegt. Mit der soeben erzählten Behandlung erreicht man schnelle und gute Resultate. Sind nun die Geschwüre recht hässlich und höckerig, nebenbei mit steinharten Rändern versehen, was ein Hauptgrund ist, warum eine Verkleinerung der Geschwürsfläche nicht zu Stande kommt, so mache ich, was allgemeine Behandlung und Reinigung be- trifft, die gleiche Ordination, welche ich eben mittheilte, aber zur Desinfection der Haut und auch zur Desinfection des Ge- schwüres benütze ich hier nicht Carbolsäure und Chlorzink, son- dern ausschliesslich 5°/0ige Carbolsäurelösung, und während mit Carbolsäurelösung irrigirt wird, reinige ich das Geschwür mit dem scharfen Löffel und schneide rechtkantige harte Ränder mit der Cooper’schen Scheere zu, dann pudere ich eine recht zarte Schichte Jodoformpulver auf und lege mehrere Schichten feuchten Borlint mit Guttaperchapapier und einer beliebigen Binde darüber. Der Fuss wird hoch gelagert. Zum Auslöffeln und zum Beschneiden der Geschwürsränder benütze ich manch- mal eine Chloroformnarcose, weil es oft recht stark schmerzt. In den ersten Tagen wird der Verband fast immer täglich gewechselt. Nach ein paar Tagen ist dies nicht mehr nöthig. Jodoformpulver staube ich beim Verbandwechsel nur dann darauf, wenn im Geschwür keine gelben Spuren der letzten Einstaubung mehr vorhanden sind. Ist das Geschwür im Zuheilen, voll von schönen Granu- lationen, so kann man das Jodoform überhaupt entbehren. Es gibt Geschwüre, welche wie versteinert sind, an welchen sich fast gar nichts mehr ändert, legt man hinauf, was man will. Solche Geschwüre haben eine chronische Hyperämie, welche jeden Tag eine massenhafte Secretion bedingt. Die armen Weiber wissen nicht Leinwand genug aufzutreiben, denn in 24 Stunden Indurirte GeschwUre.254 Circumcision der Geschwüre. werden 2—3 trockene Handtücher, welche sie herumwickeln, von dem abgesonderten salzigen Wasser ganz nass. Untersucht man das Secret, so findet man die Eiterkörperchen höchst spär- lich vertreten. Die Leute sagen: an diesem Kindsfuss ist jetzt der Salzfluss entstanden. Yaricöse Geschwüre, welche eben durch die Schwangerschaft sehr begünstigt werden, nennen die Leute überhaupt meist Kindsfüsse. Es gehört eine grosse Energie dazu, solche Fussgeschwüre zu heilen, aber mit andauernder hoher Lage, mit Massage, mit Priessnitz’schen Dunstumschlägen und öfterem Entleeren des Unter- leibes bereitet man sie doch so vor, dass man eine erspriessliche Kur machen kann. Von überraschendem Erfolge ist hingegen meine Circum- cision, welche ich früher oft ausführte und welche seit meinen Veröffentlichungen darüber noch manche Kliniker gerne machen. Ich selbst mache diese eingreifende Operation nicht mehr häufig, theils weil ich seit dem Segen der Antiseptik bei den Fuss- geschwüren überhaupt bessere Resultate habe, theils weil in der That in letzter Zeit gar so vernachlässigte Fälle seltener Vor- kommen. Wenn ich bei recht harten, tiefen und grossen Geschwüren noch daran gehe, so mache ich es wie folgt. Der Fuss wird mit Seife und warmem Wasser gebadet und gebürstet, dann werden etwaige Haare abrasirt, dann wird die Haut und das Geschwür mit 5 °/0igem Carbolwasser desinficirt. und nun mache ich, nachdem der Kranke gut narcotisirt ist. einen viereckigen Schnitt um das ganze Geschwür, eine voll- kommene Circumcision, ungefähr l1^—2 Centimeter vom Ge- schwürsrand entfernt, bis zur Tiefe der Fascie. Es werden hie- bei natürlich viele federkieldicke Venen durchschnitten und der Fuss blutet stark. Um die Blutung zu stillen, und um den Schnitt zum Klaffen zu zwingen, stopfe ich einen 4 Centimeter breiten Streifen Jodoformgaze in die Schnittwunde, lege dann nach Stillung der Blutung feuchten Borlint und Guttapercha- papier, einen Bausch 10o/°iger Salicylwatte und eine beliebige Binde darüber. Dass auch die allgemeine Behandlung, so wie bereits erzählt, in Anwendung kommt, ist natürlich. Die Schnitte haben gar keine Neigung zum Klaffen. Essieht gerade so aus, als ob man in eine käsige Masse schneiden würde. Die Veränderungen, welche aber in kürzester Zeit an dem Schnitte und an dem Geschwüre vor sich gehen, sind höchst interessant. In 24 Stunden vor der Operation hatte das Geschwür noch ein paar Quart salzigen Wassers abgesondert, und 24 Stunden nach der Circumcision sondert dieses Geschwür nur mehr einen Kaffeelöffel voll dicken Eiters ab. Dasselbe wird eben jetzt nur mehr von den wenigen kleinen Gefässen ernährt, die vom Boden aus an das Geschwür gehen, alle seitlichen Gefässe sind ab- geschnitten. Dieser dicke Eiter geht mit schönen, weichen Granulationen Hand in Hand, Bindegewebe und junge Gefässe bilden sich massenhaft, und während das Geschwür von Woche zu Woche mehr aus der Tiefe herauswächst und kleiner wird, wird der viereckige Schnitt, der anfangs gar nicht klaffen wollte, täglich breiter. Am 2. Tag z. B. ist das Geschwür noch 12 Centimeter breit, der Schnitt 1 Centimeter breit, und am 40. Tag ist vielleicht das Geschwür 2 Centimeter breit und der Schnitt 5 Centimeter breit. Diese ausserordentliche Einwirkung einer Circumcision auf die Ernährung hat mich auch in meiner Ansicht, Geschwülste günstig metamorphosiren zu können, bestärkt. Bei manchem Geschwür geht Alles gut vorwärts, aber Mangel an Haut, schliesslich fehlt die Haut. Das Transplantiren der Haut nach Reverdin ist recht mühsam Transplantation, und ist oft nicht recht dauerhaft. Reverdin’s Hauptverdienst ist gewiss, den schönen Gedanken in die Welt gebracht zu haben. Wo man die Granulationen wegschaben kann und eine Fascie oder überhaupt einen gesunden Gewebsgrund hersteilen kann, da kommt man wohl mit den grossen dünnen Schnitten der Thiersch'sehen Methode weiter. Thiersch's. Methode. Man nimmt sehr dünne Stücke und so lange als möglich von der äusseren Seite des Oberarmes weg und selbe heilen vor- trefflich an; allein bei Fussgeschwür ist es oft recht schwer, einen geeigneten Boden zum Aufpflanzen herzurichten, während es nach Verbrennung meist gut geht, so dass man bei Fussge-256 Transplantate Froschhaut. Nlartin'sche Gummibinde. Jucken. schwüren doch manchmal wieder zur älteren Reverdin’schen Me- thode zurückkehrt. Bei der Thiersch’schen Methode benützt man nur ein °/i o °/oiges Salzwasser, bei der Reverdin’schen Transplantation verfährt man aber strenge antiseptisch und belegt jedes Stückchen Haut mit einem kleinen Stückchen desinficirten Silks. Ob ich die Haut vom gleichen Kranken, oder von einem Fremden, oder von einem vor wenigen Stunden gestorbenen Selbstmörder benützte, machte keinen Unterschied. Hingegen blieb von der transplantirten Froschhaut, so schnell und gut sie auch anheilte, nach ein paar Wochen recht wenig übrig. Schliesslich möchte ich noch bemerken, dass nach Heilung aller varicösen Geschwüre das Tragen eines elastischen Strumpfes oder, wenn diese zu warm machen, rohlederner Schnürstrümpfe oder das Wickeln des Fusses mit einer Binde sehr zu empfehlen ist, damit die Ursache des Uebels, die Varicen, nicht überhand nehmen. Die Behandlung der varicösen Fussgeschwüre bei jenen arbeitsamen Leuten, welche ihre Arbeit nicht unterbrechen wollen oder können, ist oft eine sehr schwierige. Jedenfalls kann man durch geeignete Kost, Freimachen des Unterleibes, durch Ent- fernen aller einschnürenden Strumpfbänder etc. viel thun, und wenn das Geschwür nicht sehr weit gediehen ist, und wenn die Kranken das Fatschen mit der täglich rein abgewaschenen Martin’schen Gummibinde gut ertragen, dann hat man sogar Hoffnung auf Heilung. Diese Gummibinden werden neu abge- waschen und ohne jede Unterlage täglich aufgewickelt. Wer aber dabei Kopfcongestionen, Ohrensausen etc. bekommt, der muss sich oft mit der Linderung des Uebels begnügen. Ich habe noch die besten Erfolge mit strenger Diät und guter Desinfection erzielt, wenn ich täglich mit Borsalbe auf ßorlint gestrichen verbinden liess. Der Borsalbe setzte ich manchmal ]/2 Procent Jodoform bei. Wenigstens wurde der Zu- stand dadurch oft ein viel erträglicherer. Machen varicöse Entartungen der Füsse recht juckende Aus- schläge, so lege ich mehrere Schichten hydrophiler Gaze über, welche ich mit einer 20—30n/oigen wässerigen Solution von Ammonium sulfo-ichthyolicum befeuchte, und decke sie mit Guttapercha- papier. Der Erfolg ist oft quoad Jucken ein plötzlicher.v. Nussbaura, Leitfaden. 5. Anflage. Sind bedeutende Varicen vorhanden und machen selbe viele Behandlung der • Varicen Beschwerden, so eiTeicht man durch eine Stägige Kur im Bette recht viel, wenn man die Füsse hochlegt, mit leinenen Binden fatscht und selbe ott mit Aqua Goulardi annetzt und mit Gutta- perchapapier einhüllt, ferner reine Fleischkost und öfters La- xantien gibt, und dann einen Schnürstrumpf tragen lässt. Will Jemand ernster dagegen einschreiten. so mache ich unter strengen antiseptischen Cautelen und unter dem Spray mit gut desinfi- cirtem Silberdraht eine Filopressur. Ich führe den Silberdraht mit einer gestielten Nadel unter der Vene durch, lege auf die äussere Haut einen nussgrossen Knoten Salicylwatte und ziehe den Silberdraht über diesem Knoten fest zusammen. Dann decke ich diese Stelle mit feuchtem Jodoformgazeverband und Salicylwatte und Binde; belasse diese Filopressur vielleicht 8 Tage, dann nehme ich sie wieder heraus. Der Erfolg ist meist sehr schön: einen üblen Zufall hatte ich noch nie dabei, während alle früheren Methoden Venen zu- schliessen, Pyämie zu fürchten hatten und oft mit dem Tode ausgingen: vom einfachen Unterbinden der Vene angefangen bis zur Durchschneidung, Cauterisation und Exstirpation und Obliteration mit Liquor ferri-Injection. Alle diese Eingriffe waren sehr gefürchtet. Die Filopressur ist seit der Antiseptik ein ganz gefahrloser Eingriff. Wenn Varicen durch eine Kur gebessert worden sind, oder wenn varicöse Fussgeschwüre geheilt wurden, so ist es ein guter Rath, die Patienten einige Tage hinter einander das Plumbum tannicum pultiforme in die Haut einreiben zu lassen, da die Haut hiedurch sehr gekräftigt und widerstandsfähig gemacht wird. 12. Hernia incarcerata. Operation. Listerverband. Heilung. 12. Hernia incar- cerata. Operation. Listerverband. Wie fast in allen chirurgischen Krankheiten durch die Antiseptik eine tiefeingreifende Veränderung der Therapie entstand, . so finden wir dies ganz besonders bei den Hernien. Sogar die Operationsindicationen haben sich geändert; die Prognose hat sich für die eingeklemmten Hernien, für die verwachsenen Hernien und für die Radicaloperation unendlich verbessert, 17258 Taxis. Man darf fast sagen, dass Alles an einer recht gewissen- haften Antiseptik gelegen ist. Bei der Empfindlichkeit des Bauchfelles für Sepsis muss die Sorgfalt allerdings eine verdoppelte sein. Ferdinand Merling, ein 36jähriger verheiratheter Bauer, hob am 2. Mai 1879 seinen leeren Leiterwagen über eine Tram- wayschiene und merkte sofort, dass an seiner rechtsseitigen Hernie, welche er in einem Suspensorium trug, etwas vorgefallen war. Ein Bruchband konnte er nie ertragen, weil die Hernie stark verwachsen war, und ein schüsselförmig ausgehöhltes Bruchband, welches man ihm in einer Klinik vor Jahren hatte machen lassen, war ihm bereits viel zu klein geworden. Kaum war dies geschehen, befiel ihn auch schon Erbrechen alles Genossenen und eine Art Ohnmacht, so dass er sich in das nahe Spital tragen liess. Dort wurde er entkleidet, gereinigt und zu Bette gebracht. Ich sah ihn schon nach einer Stunde: doch war schon eine grosse Schüssel voll hässlich riechender brauner erbrochener Massen da, welche nahezu kothigen Geruch hatten. Ich sorgte gegen Luft- und Contactinfection nach Möglich- keit und liess den Kranken mit Chloroform narcotisiren, bis gänzliche Erschlaffung der Muskeln eingetreten war, bis die Con- junctiva ohne Reflexzuckung berührt werden konnte, bis das erschlaffte Gaumensegel rasselnde Geräusche veranlasste und die aufgehobenen Arme wie bei einem Todten herabfielen. Diese Toleranz ist der allergünstigste Zustand für die Taxis: weder Kälte noch Wärme, weder kalte Bäder noch Tabaksklystiere bringen eine so günstige Situation. Jetzt versuchte ich eine sanfte Taxis, ob es mir vielleicht gelänge, jene Darmschlinge zu reponiren, welche neben dem seit Jahren verwachsenen Bruch herabgetreten war. Alte verwachsene Brüche sind grösstentheils von verwachsenem Netze gebildet, und meist tritt eine Darmschlinge neben dem Netze herab, wenn eine Incarceration eintritt. Früher sagte man, bei grossen Hernien solle man lieber eine Stunde lang die Taxis versuchen, als die Herniotomie machen; • nur kleine entzündete Hernien machten die Taxis gefährlich, und bei diesen solle die Taxis nur kurz und sanft gemacht werden. Bei verwachsenen Hernien hat man die Herniotomie ganz be-259 sonders gefürchtet, weil man immer den Tod einti*eten sah, wenn man das Verwachsene löste und reponirte; weil man also bei der Herniotomie nur die Pforte erweitern, das neu Vor- gefallene reponiren und die alte Hernie wieder fortbestehen lassen musste. Jetzt sind die Verhältnisse ganz andere geworden. Da bei streng überwachter Antisepsis eine frühzeitig gemachte Hernio- tomie fast eine ganz ungefährliche Operation ist, und da selbst bei voluminösen Hernien jede gewaltsame Taxis Gefahren bringen kann, so wird jeder erfahrene Chirurg die Taxis stets nur in ganz zarter Weise vollführen und, wenn sie nicht gelingt, sofort zur Herniotomie schreiten. Hur das hat mich meine Erfahrung gelehrt, dass eine grosse Anzahl von incarcerirten Hernien in den ersten paar Stunden von selbst wieder zurückgehen, und dass es bei solchen Hernien ungefährlich ist, ein paar Stunden mit der Herniotomie zu warten. Nämlich bei Hernien mit ziemlich weiter Bruchpforte, bei welchen sich schon oft nach Anwendung der Eisblase, oder nach Anwendung von trockener Wärme, oder nach Anwendung eines Priessnitz’schen Umschlages die Incarceration gehoben hatte, bei Hernien, die überhaupt alle Wochen 6 und 10 und 20 Mal heraus und hinein schlüpfen, eilt es mit der Herniotomie wirklich nicht gar so sehr, und es ist trotz der jetzigen Ungefährlichkeit der Herniotomie doch ein Unterschied, ob ein Kranker morgen wieder spazieren geht oder 4—6 Wochen im Bette liegt. Hingegen bei Hernien, welche noch nicht oft hin und her schlüpften, welche sich bei grossem Kraftaufwand einklemmten, rasch Erbrechen, Röthe und Schmerz machten, versuche ich unter den günstigsten Bedingungen in dem Toleranzstadium einer Chloroformnarcose eine sanfte Taxis, und wenn selbe nicht ge- lingt, mache ich sofort die Herniotomie, ohne den Kranken noch- mals erwachen zu lassen. Bei der Taxis suche ich das zuletzt Vorgefallene zuerst zurückzubringen ; ich reibe und streiche und drücke den Bruch nach allen Richtungen, und geht es nicht mit geringem Kraft- aufwand, so mache ich sofort die wahre, sogenannte innere Herniotomie. Die Erlaubniss hiezu lasse ich mir vor der Narcose von jedem Kranken geben, und es verweigert sie keiner, wenn260 Die äussere Herniotomie fast obsolet. Innere Hernio- tomie. man sagt, man müsse den einschnürenden Ring ein klein weni</ erweitern. Freilich, wenn man sagt, man müsse den Bauch auf- schneiden, dann wird der Kranke es nicht erlauben. Früher machte man, wenn die Taxis nicht gelang, die so- genannte äussere Herniotomie nach Petit, wobei nach dem Hautschnitt nur die einschnürende Bruchpforte erweitert, der Bruchsack aber nicht geöffnet wurde. Diese Operation hatte sehr gute Resultate, denn sie war nur eine Haut-, Zell- und Fettgewebsverletzung, und dann eine Taxis, denn oft gelang es jetzt, ohne den Bruchsack zu eröffnen, nach eingekneiptem Poupart’schen Bande die Hernie zu repo- niren; allein jetzt ist ja das Eröffnen des Bruchsackes gar nicht mehr gefährlich, wesshalb wir selbes auch vorziehen, weil wir dann den Inhalt der Hernie genau sehen und eine Radical- operation anfügen können. Bei unserem Bauersmann gelang es mir nun nicht, das neu herabgetretene Darmstück zu reponiren. Es lag mir auch nicht viel daran, denn jetzt konnte ich ihm unter dem Segen der Antiseptik sehr nützen. Ich konnte nicht allein die Einklemmung heben, sondern auch den verwachsenen Bruch loslösen, reponiren und eine Radicaloperation anfügen. Wäre die Taxis gelungen, so hätte er nur den Vortheil gehabt, dass er Tags darauf zu seiner Familie heim gekonnt hätte. Ich machte also die Herniotomie, nachdem ich nochmals meine Hände gründlich desinficirt und einen Carboidampfspray auf die Bruchregion hingerichtet hatte. Der Bruchsack wurde blossgelegt. Es war leicht, ihn zu erkennen. Manchmal sieht er wie ein Darm aus. Tst man darüber im Zweifel, so sucht man neben diesem Darm eine Knopfsonde in die Bauchhöhle hineinzuschieben. Ist es der Darm, so schlüpft die Sonde leicht hinein; ist es aber der Bruchsack, so bringt man die Sonde nicht in die Bauchhöhle, ausser man perforirt das parietale Blatt des Bauch- felles gewaltsam. Nachdem ich den Bruchsack mit einer Pincette aufgehoben und mit einem Scalpell ein wenig angestochen hatte, spritzte rothgelbes Bruchwasser heraus. Ich ging mit der Hohlsonde in die Oeffnung ein, dilatirte den Bruchsack nach auf- und ab-— 261 - wärts und sah nun den Bruchinhalt vor mir liegen. Es war dies ein alter, seit Jahren vorliegender, knollig entarteter Netz- strang, welcher mit dem Bruchsack und auch mit dem Hoden ver- wachsen war, und neben dem Netzstrange lag eine etwa tauben- eigrosse halbe Darmschlinge dunkelblauroth und glänzend vor, welche stark eingeklemmt zu sein schien. Ich wusch nun das Vorliegende mehrmals tüchtig mit beigem Carbolwasser ab, weil es etwas blutig-schmierig aussah; nahm dann mein kleines stumpfes, gebogenes Tenotom, — ein Lieblingsinstrument von mir — und erweiterte die ein schnürende Fascie, welche namentlich an der inneren Pforte des Leistenkanals recht eng war. Nach mehreren nach verschiedenen Richtungen hin ge- machten Einkneipungen konnte ich des vorliegenden Darmes Inhalt in die Bauchhöhle hineindrängen, worauf der Darm selbst zurückschlüpfte. Das Zurückbringen des Darmes ist meist an- standslos möglich, ausser die lange dauernde Einklemmung hat den Darm schon brandig gemacht, wo man ihn besser an der erweiterten Pforte anheftet. Hie und da musste ich schon Apendices epiploicae, welche wie Lipome am Darme sassen, ab- binden und wegnehmen, bevor ich den Darm reponiren konnte. Nun kam der zweite Theil der Operation. Ich wollte die verwachsene Hernie lösen, reponiren und dann meine Radical- operation machen. Wäre ein Darm verwachsen gewesen, so hätte ich den Darm sammt einem kleinen Stückchen des angewachsenen Gewebes weggeschnitten und ihn dann reponirt: denn löst man den Darm Lösung der Ver- rein von seiner Verwachsungsstelle ab, so macht er meist an seinem neuen Platze einen Abscess, der sogar zur Perforation des Darmes und zur Kothfistel führt, den ich aber immer wieder von selbst heilen sah. Hier war aber nur das Netz verwachsen, und das Netz war knollig entartet. Das Netz schneidet man immer besser ganz weg, aber es verlangt doch eine sehr zarte Behandlung. Es hat die grösste Neigung, am abgeschnittenen Stumpfe Nach- blutungen zu machen. Manchmal erträgt es auch nicht den 's geringsten Zug. Eine ganz leise Zerrung macht oft weit entfernt von der Berührungsstelle eine Gefässzerreissung mit erschreckender Blutung.•4 Meine Radical- operatlon. — 262 — Desshalb zog ich das Netz nur ganz vorsichtig ein klein wenig aus der Bauchhöhle heraus, theilte es in 5 Bündel und unterband diese 5 Bündel mit Catgut; ungefähr 2 Centimeter von den Ligaturen entfernt schnitt ich das Netz dann durch, behielt es noch einige Secunden in meiner Hand, wobei ich sah, dass an der Durchschneidungslinie noch ein paar kleine Gefässchen nachbluteten. Ich unterband selbe mit feinem Carbolcatgut, wusch das Netz nochmals gründlich mit Carbolwasser ab, be- strich es mit meinem Zeigfinger, den ich in Jodoformpulver ge- taucht hatte und liess es in die Bauchhöhle hineingleiten. Den entarteten Netzstrang unterband ich dann hart an seiner scro- talen Adhärenz und schnitt ihn weg. Jetzt suchte ich den ziem- lich dicken Bruchsack vom Samenstrang abzulösen, was mir um den Hoden herum sehr schlecht gelang, an der Bruchpforte aber gut von Statten ging. Ich zog nun den Bruchsack ein wenig aus der Bauchhöhle heraus, liess vom Assistenten den Bruchkanal hoch oben gut comprimiren, legte dann mit einem ziemlich starken Carbol- catgut und einer krummen Nadel 5 sogenannte Hinterstiche an, zog Anfang und Ende des Catguts fest an und knüpfte es; 2 Centimeter unterhalb der Naht schnitt ich den Bruchsack quer ab und löste ihn in mehreren Fetzen mit der Cooper’schen Scheere vom Hoden weg, mit welchem er sehr innig verwachsen war. Ich ziehe meine Naht einer Ligatur vor. Die Naht kann nie abrutschen, eine kreisrunde Ligatur aber sehr leicht, und dann ist die Verlegenheit gross. Endlich legte ich in die Scro- talwunde 2 Drainagen, nähte selbe an, schloss das Scrotum durch eine Matratzennaht und eine Kürschnernaht, spritzte die Drai- nagen mehrmals mit 5°/oigem Carbolwasser durch, wusch die ganze Region nochmals mit 5°/oigem Carbolwasser rein ab, puderte etwas Jodoformpulver auf die Wunde und legte einen Lister- verband an, zuerst 8—10 Stücke Krüllgaze, dann 10 grosse Lagen trockene Listergaze; zwischen der 9. und 10. Gazeschichte war ein etwas kleineres Stück Mackintosh. Alle Lücken wurden mit 10%- iger Salicylwatte gut ausgestopft und das Ganze wurde mit einer 5 Meter langen, handbreiten Binde aus Listergaze fest hingewickelt. Erst jetzt wurde der Spray entfernt, welchen ich im Spitale immer noch hochschätzte, weil hier die septischen Keime viel zahh-eicher vorhanden sind als in der Privatpraxis.263 Als der Kranke in das Bett gebracht war, merkte ich, dass der Verband nicht so fest anschloss, wie ich es in so ernsten Fällen dringend wünsche, wesshalb ich noch eine schwarze Gummi- binde darüber anlegte. Der Kranke erwachte sehr gut und erbrach nicht mehr, obwohl er noch während der Operation ein paarmal gebrochen hatte. Er bekam seines enormen Durstes wegen Eisbröckchen, die ich des Geschmacks halber in rothen Wein werfen Hess. Am Abend hatte er die Temperatur von 37,7 , einen Puls von 92, hatte aber die Klage, nicht uriniren zu können. Ich meinte, der enge Verband sei vielleicht die Ursache und änderte denselben um die Harnröhre herum. Es war aber nicht so, sondern es war die Ursache olfenbar eine reflectorisch nervöse, wie wir sie mit sehr geringen Ausnahmen nach allen Radical- operationen beobachteten. Fast jedesmal verlief der 1. Tag unter Erbrechen und Un- vermögen , zu uriniren, während wir dies nach Herniotomien viel seltener sahen; 24 Stunden später sind diese Erscheinungen meist ganz verschwunden. Hier war es offenbar auch so. Der Kranke musste in der ersten Nacht katheterisirt werden, und am 2. Tage urinirte er anstandslos, obwohl am Verbände nichts ge- ändert worden war. Die Temperatur war nun 37,3, der Puls 88. Der Kranke bekam Suppe und auf dringendes Bitten 1 Quart Bier. Am 3. Tage, dem 4. Mai, war die Temperatur Morgens -37,0, am Abend aber auf 39,0 gestiegen. Am nächsten Morgen, dem 5. Mai, war die Temperatur auch noch hoch (38,8), so dass ich, trotzdem der Verband ganz trocken und rein aussah, doch unter dem Spray einen Verbandwechsel vornahm. Alsbald erkannte ich die Ursache der hohen Temperatur. Die beiden Drainagen waren mit Blutgerinnseln verstopft, das Scrotum trotz der Matratzennähte ziemlich aufgetrieben. Ich suchte mit Carbolwasser durch die Drainage zu spritzen, was mir aber erst gelang, nachdem ich sie mit einer desinficirten Hohlsonde etwas ausgeräumt hatte; es war aber auch das ganze Scrotum empfindlich, weil es von Blutgerinnseln vollgepfropft war. Drainagen, welche schwer einzuführen sind, muss man ausnalims- Ursache der hohen Tempe- ratur.264 weise in situ ausspritzen. Ich löste auch die einschnürende Matratzennaht, welche ich auch nicht mehr nöthig fand, weil die Prognose des Blutung bereits ganz aufgehört hatte. blutigen °, ° Secretes. Es ist für mich ein fast sicheres prognostisches Zeichen, dass man einen guten Heilverlauf einer Operationswunde er- warten kann, wenn das Wundsecret nur kurze Zeit blutig ge- mischt ist. Bei Brustamputationen, bei Steinschnitten halte ich es für sehr gut, wenn am 2. oder 3. Tage das Secret nicht mehr blutig ist. Hier bei unserem Kranken hing diese Blutansammlung am Scrotum doch vielleicht mit den Anstrengungen zum Uriniren zusammen. Nachdem die Matratzennähte gelöst waren, breitete sich das Scrotum sofort weiter aus, und ich konnte jetzt die beiden Drai- nagen gut durchspritzen ; endlich wusch ich die ganze Itegion recht reichlich mit Carbolwasser ab, puderte über alle Nähte eine feine Schicht Jodoformpulver und legte nochmals einen Lister- verband an, zuerst die feuchten Krüllgaze, dann 10 Schichten trockene Listergaze, welche zwischen den 2 letzten Schichten ein kleines Stück Mackintosh hatte. Alles befestigte ich wieder mit einer Carbolbinde, nachdem die Lücken des Verbandes mit 10°/0iger Salicylwatte ausgestopft waren. Eine Gummibinde legte ich nicht mehr darüber, weil der Verband ganz gut an- schloss. Einen üblen Geruch hatten wir an dem abgenommenen Ver- band nicht bemerkt; die hohe Temperatur scheint durch den Verschluss der Drainage und durch den Druck im Scrotum er- zeugt gewesen zu sein. Am Abend war die Temperatur zwar noch 38,6, aber am nächsten Morgen 37,0. Jetzt blieb es immer gut, und der Verbandwechsel war recht selten nothwendig. Desshalb nahm ich beim 3. Verbandwechsel am 8. Tage, wa • ich eine Drainage wegliess und die Kürschnernaht herausnahm, auch einen anderen Verband: einen Jodoformgazeverband, weil das Jodoform ein lange dauerndes Antiseptikum ist. Ich wusch Alles recht sorgfältig und reichlich mit 5°/0igem Carbolwasser, staubte eine recht feine Schichte Jodoformpulver darüber, legte einige Schichten 20°|oige Jodoformgaze darauf,2t>5 — welche mit Borwasser angefeuchtet waren, dann noch mehrere Schichten trockene Jodoformgaze und wickelte dies mit einem Bausch 10°/oiger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde zu. Einen solchen Verband kann man ganz sorglos 8 Tage zu- lassen. Das Jodoform löst sich im Wundsecrete ausserordent- lich wenig und langsam; wir haben also lange ein Antiseptikum auf der Wunde. Die feuchte Jodoformgaze schmiegt sich recht an alle Winkel und Ecken an, wird aber durch die darauf liegenden trockenen Stoffe, welche alle hydrophil sind und verdunsten lassen, alsbald auch trocken. Wir haben dann einen trockenen Jodoformschorf auf der Wunde. Trockenheit ist ein herrliches Antiseptikum, denn ohne Feuchtigkeit gedeiht keine Zersetzung. Endlich liegt noch ein Bausch 10°/oiger Salicylwatte darauf, was allein wegen der Schwerlöslichkeit und Nichtflüchtigkeit der Salicylsäure ein herrliches und lange dauerndes Antiseptikum wäre, wenn sich auch etwas Salicylsäure nach und nach heraus- staubt. Einen solchen Verband kann man nicht genug empfehlen, denn dabei darf man der Wunde Ruhe lassen, und nichts be- fördert das Wachsthum der organischen Zellen besser als die Ruhe. Nach wenigen Tagen konnte ich auch sorglos die 2. Drai- nage weglassen, denn das daraus abfliessende Secret war gleich Null, und dann ist ein solcher Fremdkörper eher schädlich als nützlich. Am 4. Juli verliess unser Kranker vergnügt mit einem leichten Bruchbande das Spital, in welches er in so traurigen Verhältnissen gekommen war. Radicaloperirte lasse ich immer 2—3 Monate lang noch ein leicht drückendes Bruchband tragen. Kommt, wie ich dies in einem Viertel oder Fünftel der Fälle beobachtet zu haben glaube, nach einem halben Jahre vielleicht eine Neigung zu Recidiven, so rathe ich zu Schwalbe- schen Einspritzungen von Alcohol oder zu meiner Methode, die Umgebung des Bruchsackes durch eine Thermocauternarbe fest zu contrahiren. Es gibt Leute, bei welchen immer wieder eine Hernie kommt. Entweder dehnt sich die Naht des Bruchsackes aus,''oder es geht Narbencontrac- tion am Bruch- sacke als Nach- operation.266 Brandige Darm- perforation. 13. Mastdarm- lerebs. Operation Offene Wund- behandlung. Carbolöl. neben derselben eine neue Ausbuchtung herunter, oder es kommt eine Hernie auf der anderen Seite, oder es kommt gar ein Nabel- bruch. Es ist gut, dass doch die meisten Menschen besser disponirt sind, sonst wäre es traurig, Radicaloperationen zu machen. Anknüpfend an diesen Fall möchte ich noch einen Punkt besprechen. Wenn man bei einer Herniotomie den Darm brandig schwarz oder gar schon perforirt findet, so ist es entschieden besser, den perforirten Darm für den Moment weiter herauszuziehen, so dass der Darminhalt gut auslaufen kann ohne die Pertionealhöhle zu inficiren, als gleich bei der Herniotomie an die Excision des kranken Darmstückes zu denken. Ist auch bei streng durchgeführter Antiseptik die Excision des widernatürlichen Afters keine gefährliche Sache mehr, ge- lingt die Vereinigung des Darmes auch fast immer sicher, wenn man die Schnitte ganz in vollständig gesundes Gewebe verlegt, so ist doch die Zeit der Herniotomie gewiss weit ungünstiger als die Zeit einige Wochen später, wo der Organismus in keiner Weise angegriffen ist. Bei der Herniotomie selbst ist genug geschehen in so weit gediehenen Fällen, wenn das Leben gerettet wird, wofür die Er- weiterung der Bruchpforte und die sichere Befestigung des weiter hervorgezogenen perforirten Darmes genügt. Ist die Perforation noch nicht fertig, oder ist es vielleicht sogar noch zweifelhaft, ob es dazu kommen wird, so macht man eine recht ergiebige Erweiterung der Bruchpforte und befestigt das fragliche Darmstück in seiner gegenwärtigen Lage, so dass es leicht ist, dasselbe in die Bruchhöhle hineingleiten zu lassen, wenn es sich nach der Herniotomie, nach Aufhebung der Ein- schnürung erholt, und dass, wenn es wirklich zur Perforation kommt, die Bauchhöhle vor Infection geschützt werden kann. 13. Mastdarmkrebsoperation. Offene Wundbehandlung. Carbolöl. Schon vor 20 Jahren habe ich umfangreiche Carcinome exstirpirt, den Mastdarm, die Prostata und ein Stück der Harn-röhre und des Blasenhalses herausgenommen, und habe ich Resul- tate veröffentlichen können, die ich mir vor der Operation selbst nicht zu versprechen gewagt hätte. Zu meiner Entschuldigung muss ich sagen, dass es von mir kein Haschen nach grossen Kunststücken war, sondern dass ich mich zu solchen Operationen nur immer auf dringendes Bitten der furchtbar gequälten Kranken herbeiliess. Ich kann sagen, es ist wunderbar, welche Heilweisen die Natur einleitet, wenn es dem Arzte gelingt, den Krebstumor ganz zu entfernen. Mehrere meiner Herren Collegen, weiche solchen Operationen zusahen oder welche mich zu solchen Opera- tionen veranlassten, werden sich noch erinnern, dass in Fällen, wo Mastdarm und Prostata und ein Stück der Harnröhre excidirt waren, allerdings eine Cloake entstand, wo sich Koth und Urin mitsammen sammelte und mitsammen entleerte, dass aber der Zu- stand ein so erträglicher wurde, dass Leute, welche schon wochen- lang ihr Schmerzenslager nicht mehr verlassen konnten, sogar wieder arbeitsfähig wurden und monatelang ihrer Familie als Ernährer zurückgegeben wurden. Ich wiederhole: Gelingt es nur, alles Krebsige herauszubringen, so leistet die Natur geradezu Staunenswerthes in Heilung und Vernarbung, und das Ende sol- cher Kranken ist sogar dann selten mehr so scheusslich und grau- sam, als es vor mehreren Monaten zu erwarten gewesen wäre. Für die Feststellung der Indicationen ist das Wichtigste, ob der Krebstumor beweglich oder unbeweglich ist, wenn man ihn in die Hand fasst. Ein grosser Krebstumor, der beweglich ist, ge- stattet viel bessere Aussicht als ein kleines unbewegliches Krebs- geschwür, das oft in der Kreuzbeinaushöhlung fest genagelt ist und nur entfernt werden könnte, wenn man die Knochen mit- entfernte, was dem Kranken selten Gewinn bringt. Für solche Krebse passt nach meiner Erfahrung der Anus praeternaturalis, und ich habe einige Kranke, welchen der Krebs gar nicht mehr viel Qualen bereitete, nachdem die Berührung desselben mit Koth verhindert worden war. Ich kratze trotzdem das Krebsgeschwür aus und ätze es mit dem Thermocauter. Den Anus praeternaturalis lege ich so an, dass ich den Darm entzweischneide und beide Rohre in die Wunde einnähe, welche ich in der Regio iliaca sinistra gemacht habe. Will man das untere Darmstück auch an der Wunde ver- Herausnahme von Mastdarm, Pro- stata, Harnröhre, Blasenhals. Anus praeter- naturalis bei Mastdarmkrebs.2ö« schliessen, so ist dessen Oeffnung an der Wunde doch in der ersten Zeit recht brauchbar, um den Darm recht durchspritzen und reinigen zu können. Später kann man ja das untere Stück an der Wunde immer zunähen und zur Obliteration bringen, wenn man es besser findet. Ich gestehe, dass ich viel Unangenehmes erlebte bei und nach der Operation des künstlichen Afters, so herrlich die Er- folge oft auch sind. Schneidet man den Darm nicht entzwei und legt nach früherer Manier nur eine Art Darmfistel an, so kommt es vor, dass sich gar kein sogenannter Sporn bildet und nach wie vor Koth zum Krebsgeschwür hinablauft, so dass der Zweck der unangenehmen Operation ganz verfehlt ist. Schneidet man aber den Darm entzwei und will das obere Stück in die Wunde einnähen, das untere verschliessen und ver- senken, so frage ich: wer sagt uns denn, welches das obere und welches das untere ist? Geschieht aber diese leicht verzeihliche Verwechslung, so bringt man den Kranken artifieiell zum Ileus. Alle von den Anatomen gegebenen Anhaltspunkte lassen uns im Stiche. Die berühmtesten Chirurgen sagten, es gäbe nur Ein sicheres Mittel, das aber höchst lästig sei: man müsse dem halb fertig Operirten ein Laxirmittel geben und sich eine Stunde lang vor die Darmwunden hinsetzen und schauen, zu welchem Darmrohr das Laxirmittel herauslauft; das sei dann das obere Stück. Es gibt Fälle, wo man keine Minute in Zweifel ist, welches- das centrale und welches das peripherische Darmstück ist. Wer aber jemals in der eben beschriebenen Verlegenheit war, der wird mir Recht geben, dass es wenigstens in solchen Fällen das Rathsamste ist, für den Anfang beide Rohre in diu Wunde einzunähen. Die Operation selbst hat keine besondere Schwierigkeiten; man muss nur recht Acht geben, dass immer reinlich gewaschen wird und kein Darminhalt in die Peritonealhöhle oder in das inter- musculäre Bindegewebe geräth. Ich befolge daher immer den Rath von Collega Müller in Köln und tapezire die ganze Bauchwunde mit dem parietalen Blatte des Peritoneums aus, be- vor ich den Darm hervorziehe und an die Wunde annähe. Ich habe Männer und Frauen, welche sich nach solcher künstlichen Afterbildung wieder ihres Lebens freuen. Um wie269 lange dadurch das Leben der Krebskranken verlängert, wird, wage ich nicht zu sagen. Ist der Krebsknoten aber beweglich, und reicht er auch an und über die Bauchfellfalte hinauf, so ist eine möglich reine Excision gewiss das Beste. Wie weit man sich hinaufwagen kann, wie viel man dabei durch Wegnahme von Knochen gewinnt, ist so unendlich ver- schieden , dass jeder Fall eine andere Beurtheilung verdient. Manchmal lässt sich alles Krebsige so schön trennen, herunter- ziehen und her.auslösen, dass man eine ganz reine 'Wunde be- kommt, ohne gefährlichen Blutungen zu begegnen. In anderen Fällen hängt Alles so fest, lässt sich nichts mit den Fingern lösen, muss Alles mit dem Messer getrennt werden, dass links und rechts heisse Blutströme über die Hände laufen und Angst und Sorge herantreten. Im Allgemeinen kann ich meinen lieben Lesern den Trost geben, dass die Blutungen bei der Mastdarmkrebsexstirpation in der That nicht so lebensgefährlich sind, als sie dem Anfänger erscheinen. Es bluten allerdings oft Gefässe, die man mit der Pincette nicht leicht erreicht; aber wenn man einige Uebung hat, erschrickt man dadurch nicht zu stark, weil man aus Er- fahrung weiss, dass die Blutung oft ganz stille steht oder mi- nimal wird, wenn man 1 — 3 Minuten mit einem Schwamme com- primirt. Ich kenne keine andere Operation, wo solch kurzes Comprimiren so merkwürdig nützt wie bei der Exstirpation des krebsigen Mastdarmes. Bevor ich ein Beispiel einer recht glücklich verlaufenen Operation erzähle, möchte ich noch bemerken, dass mir viel Leute zum Behufe der Exstirpation des krebsigen Mastdarmes zugereist sind und zugeschickt wurden, bei welchen eingewurzelte Syphilis das Darmrohr gerade so verdickte und verengte und Ileuserscheinungen hervorrief wie ein hochgradiger Gallertkrebs des Mastdarmes, wobei ich auch Stricturen fand, die dem Lumen eines Hühnerfederkieles glichen. Wehe dem Arzte, der solche Syphilis für Krebs ansieht und die Exstirpation unternimmt. Schon das Alter und der ganze Habitus der Kranken lässt, meist den Verdacht schöpfen, dass man es mit Syphilis, nicht mit Carcinom zu thun hat, und ein genaueres Examen, naraent- Exstirpation des Mastdarm- krebses. Blutungen bei der Operation des Mastdarm- krebses. Verwechslung mit syphilitischen Stricturen.270 lieh eine sorgfältige Anamnese befreit uns ziemlich sicher von solcher Verwechslung. Wer nur den verdickten Mastdarm, seine enge Strictur und seine Ausweitung oberhalb der Structur allein betrachten würde, wäre freilich in grosser Gefahr, eine solche Verwechslung zu machen. Schliesslich will ich nun ein Beispiel erzählen, wie glücklich der Verlauf einer Mastdarmkrebsoperation manchmal sein kann. Am 14. Juli 1881 kam ein Kaufmann aus der Nachbarschaft in meine Ordinationsstunde, gab mir einen Brief seines Haus- arztes und bat mich, mit ihm heim zu fahren, wenn ich glaube, dass ich seine Frau retten könne. Der Hausarzt hatte mir ge- schrieben, dass Frau Katharine Eder 42 Jahre alt sei, 4 Kinder geboren habe, welche gesund seien, dass sie selbst und ihr noch lebender Vater auch immer gesund und sehr thätig gewesen seien, dass ihre Mutter aber an einem pleuritischen Ergüsse ge- storben sei. Frau Eder sei erst seit ungefähr 3 Jahren kränklich, habe immer mit Hämorrhoidalschleim und Verstopfung zu thun ge- habt, im letzten Jahre ohne Erfolg Marienbad gebraucht und sei jetzt seit 2 Monaten bettlägerig, sehr herabgekommen, weil sie eine Mastdarmstrictur bekommen habe, welche trotz allen Abführmittel, Klystieren und trotz ausschliesslich flüssiger Nah- rung seit 3 Wochen gar keinen Stuhlgang mehr möglich mache. Der Arzt habe schon die Erweiterung mit männlichen Harn- röhrenlaminarien und Bougies versucht, welche sehr viel Schmerz machten, aber auch keinen Erfolg hatten. Ich bewog die Kranke in mein Spital zu kommen, und stellte der sehr leidenden Frau die Exstirpation des krebsigen, stricturirten Mastdarmes als das einzige Rettungsmittel vor, wovon ich ziemlich viel Gutes erwartete, weil der mannsarmdicke Mastdarm sehr beweglich war und ich durch die Untersuchung per vaginam zu fühlen glaubte, dass die Verbindung des Mast- darmes mit der Scheide und mit dem Uterus keine sehr innige sei. Sie antwortete, dass sie wegen der Grösse der Beschwerden mit Allem einverstanden sei, was mir gut schiene. Seit die Strictur so eng war wie eine dicke Stricknadel, ging auch nicht mehr das Geringste ab, und konnten auch keine Klystiere mehr gegeben werden. Mein Freund Bratsch übernahm die Chloroformnarcose,während ich Alles zur Operation herrichtete. Während dem Narcoti- siren erbrach die Kranke einige Mal eine braungelbe übelriechende Masse. Es war mehr ein Herausgiessen, als ein Erbrechen, ähnlich wie bei einem Ileus. Seit 3 Wochen, seit welcher Zeit kein Stuhlgang mehr zu bewerkstelligen war, soll sie oft so erbrochen haben. Waren 1—2 Lavoirs voll entleert, so war ein paar Tage lang wieder Ruhe. Als sie in das Toleranzstadium gekommen war, Hess ich sie auf den Tisch legen, katheterisirte sie und begann die Operation mit einer Spaltung des Mastdarmes bis zum Steissbein und mit einem Cirkelschnitt um den Mastdarm herum. In diesem Kreise suchte ich nun den steinharten Mastdarm ringsum vom gesunden Gewebe abzulösen. Den linken Zeigefinger bohrte ich gewaltsam in den Mastdarm hinein, was mir gelang, nachdem ich die Sphincteren ein wenig eingeschnitten hatte. Mit der rechten Hand führte ich ein langgestieltes Scalpell mit kurzer geballter Klinge. Es war leicht, den Mastdarm ringsherum loszuschneiden, weil derselbe steinhart und das umliegende ge- sunde Zellgewebe grossmaschig und leicht trennbar war. Diese Ax-beit kann sehr mühsam werden, wenn der Krebs verschwom- mene Grenzen hat, wenn derselbe allmählig in das gesunde Ge- webe übergeht, so dass man die Grenze zwischen dem Gesunden und Kranken schwer erräth. Wenn ich immer einige Schnitte gemacht hatte, konnte ich sogar das Scalpell einige Momente weglegen und mit dem i*ech- ten Zeigefinger fortarbeiten, bis wieder festere Adhäsionen kamen. Hie und da konnte ich ein blutendes Gefäss mit der Pincette fassen und mit Cai*bolcatgut untei-binden. Als ich so ringsum 5—6 Centimeter hoch hinaufgearbeitet- hatte, nahm ich den linken Zeigefinger aus der Strictur heraus und fasste mit der linken Hand den bereits losgelösten dicken, harten Darm und zog ihn mit ziemlicher Gewalt herab, während ich mit der rechten Hand nochmals per vaginam untersuchte, weil ich immer noch nicht wusste, wie hoch das Carcinom hinauf- reichte. Auch jetzt konnte ich die obei'e Grenze noch nicht finden. In anderen Fällen, wo die Stricturen noch so weit sind, dass man mit dem Finger eindringen kann, findet man dies oft sehr leicht. Es blieb mir also nichts übrig, als ringsum den dicken.272 krebsigen Mastdarm vom gesunden Gewebe wegzuschneideu und wegzulösen, während ich den festen Knoten dann mit der linken Hand immer mehr herabzuziehen bestrebt war. Als mein Messer in die Nähe des Uterus kam, wurde die Blutung erschreckend gross, und der Hausarzt, welcher den Puls überwachte, zeigte mir an, dass der Puls sehr klein und kaum mehr fühlbar sei. Ich unterbrach desshalb die Excision und steckte zwischen Uterus und Mastdarm einen ziemlich grossen carbolisirten Schwamm hinauf, wodurch die Blutung sofort zum Stehen kam. Nach circa einer Minute zog ich den Schwamm wieder her- unter. Die Blutung war jetzt so gering, dass ich fortarbeiten konnte. Ich machte ringsum noch einige Schnitte und zog mit der linken Hand den Darm stark herunter; aber sobald ich den Zug aufgab, ging er wieder hinauf. Ich nahm nun das Messer nochmals zur Hand, aber musste sofort wieder zu schneiden aufhören und mit einem carbolisirten Schwamm tamponiren, denn die Blutung war nochmals recht stark geworden. Als ich aber nach circa l1^ Minuten, während ich die Kranke reinigte und trocken legte, den Schwamm herausnahm und wieder am Darm zog, ging der Darm sehr leicht herunter und hatte keine Neigung, wieder hinaufzugehen. Ich hatte den harten Mastdarm zu meinem Staunen bereits 13 —14 Centimeter weit aus dem After herausgezogen und suchte nun in der Vagina wieder nach der oberen Grenze des Krebses. Da bot sich mir ein für den Augenblick sehr überraschendes Verhältniss. Die ganze Vagina war verengt durch den Druck einer weichen, aber kopfgrossen Geschwulst, welche ich mir den ersten Augenblick nicht zu deuten wusste. Erst als ich den Mastdarm noch weiter heraus- zog und an die Stelle hingreifen konnte, wo das steinharte dicke Bohr auf hörte und der gesunde weiche Darm begann, merkte ich, dass der eigenthümliche Tumor nichts anderes war als der gesunde Darm, welcher seit mehreren Wochen über der Strictur den Koth ansammelte und zu einer ganz unglaublichen Weite gedieh. Ich zog auch ein kleines Stück des erweiterten, mit Koth gefüllten Darmes über das Mittelfleisch heraus und schnitt jetzt das 13—14 Centimeter lange harte Rohr vom erweiterten weichen Darm weg. Jetzt konnte ich mit einer grossen Leichtig-273 keit 3 Lavoir voll alte Kothmasse entleeren, welche ganze Abdrücke der Darm ausbuch tungen modellirte und gar kein Ende nehmen wollte. Es war auch nicht zu verkennen, dass diese plötzliche Entleerung des Beckens eine Anämie des Kopfes zur Folge hatte, denn die Kranke wurde im Gesichte, nament- lich an den Lippen, immer blasser, so dass ich ihr den Kopf ganz tief hängen liess und den Versuch, den Darm auf einmal ganz zu entleeren, aufgab. Nur unten, wo ich den gesunden, herabgezogenen Darm an die Circumcisionswunde annähen wollte, machte ich den weiten Darm ganz rein und leer. Ich musste ihn faltig annähen, weil er viel zu weit war und weil ich doch keine Zwickel ausschneiden mochte, da ich die Ueberzeugung hatte, welche sich später auch bewahrheitete, dass der weite Darm sich wieder auf sein normales Lumen zu- sammenziehen werde, wenn er einmal eine Zeit lang leer ge- wesen sein würde. Bevor ich den Darm annähte, hatte ich Alles mit dem Carbolschwamm gereinigt, ausgespritzt hatte ich die Wunde mit Borwasser, weil ich Carboisäurelösungen in dieses grossmaschige und venenreiche Zellgewebe wegen einem zu fürch- tenden Carbolismus nicht hineinzuspritzen wagte. Zwischen je 2 Nähte steckte ich ein möglichst langes Drainageröhrchen in die Höhe und nähte dasselbe am Afterrande an. Ich kann ns nicht dringend genug empfehlen, den ganzen Raum um den Darm herum recht mit Drainagen zu versehen, damit ja keine Secretansammlung kommt, die keinen Ausweg findet. Die Kranke erwachte nun allmählig mehr. Die das Herz schwächende Chloroformwirkung liess immer mehr nach, so dass auch die durchschnittenen Gefässe wieder stärker zu bluten begannen. Um eine Compression auszuüben, steckte ich in den erweiterten Mastdarm 3 faustgrosse, in Bor- wasser gut ausgewaschene Schwämme, die ich an 3 langen Fäden befestigte, weil ich sie auch ziemlich hoch hinaufstecken musste. Endlich wusch ich die ganze Region mit 5°/oiger Carboisolution und puderte selbige ein ganz klein wenig mit Jodoformpuder ein. Ueber die ganze Operationsgegend hing ich nur eine einfache Schichte Carbolgaze, damit kein Staub und keine Insecten hin- konnten. So legte ich die Kranke mit aufgezogenen Füssen auf die rechte Seite in das Bett und stellte unter die Wunde eine flache v. Nussbanm, Leitfaden. 5. Auflage. 18 Offene Wund- behandlung.274 Schüssel hin, welche alle 5—6 Stunden ausgereinigt wurde und in welche immer wieder ein paar Esslöffel voll 5°/0ige Carbol- säuresolution geschüttet wurden. Das Bett durfte nie über die Wunde gedeckt werden, und das ziemlich entfernte Fenster blieb Tag und Nacht halb offen, war nur mit einem Fliegengitter versehen. Obwohl es Sommer war, wurde es der Kranken doch hie und da kühl, so dass ich sie mit Flanellbinden einwickelte und nur die Wundregion frei liess. Frau Eder erholte sich wunderbar schnell. Am 2. Tage, am 15. Juli, kamen , als ich die 3 Schwämme herauszog, noch- mals grosse Kothmassen, dann aber wurde es ruhig, und die Kranke, welche immer Normaltemperaturen hatte, fing bald zu essen und zu trinken an, bekam Farbe im Gesicht und war glücklich, ihrer Familie wieder anzugehören. Jeden Tag spritzte ich die Drainage mit Borwasser durch, was nur am 2. Tage etwas mühsam war, da alle Drainagen mit Blutgerinnsel verstopft waren und vorerst mit der Sonde ausge- räumt werden mussten. Schon am 20. Juli, 6 Tage nach der Operation, nahm ich einige Drainagen weg und am 25. Juli, also 11 Tage nach der Operation, lag keine einzige Drainage mehr. Ich hörte jetzt auch mit der offenen Wundbehandlung auf und machte einen einfachen Verband von 5°/oigem Carbolöl, womit ich Lint befeuchtete, und band diesen Lint mit einem Bausch 10°/oiger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde zu. Jetzt durfte man auch das Bett darüber decken und das Fenster schliessen, was wegen eingetretenen Regenwetters will- kommen war. Die Kranke bekam allmählig mehr Gefühl, wenn ein Stuhl kommen wollte, so dass der Verband sehr rein blieb, was offenbar den noch vorhandenen Sphincterfasern zu verdanken war. Die mikroskopische Untersuchung erwies einen Gallertkrebs. Die ganze Familie freute sich mit der Kranken über die täglich sichtbar fortschreitende Genesung. Am 7. August fand ich die Kranke im Schlafrocke auf dem Lehnstuhl sitzen. Sie hatte, da die ganze Wunde geheilt war, nur mehr mit einer Binde Bruns’sche Watte hingebunden. Ein275 Verband, der recht praktisch ist, wenn der After eine kleine Secretion hat. Die Bruns’sche Watte ist sehr hydrophil und hält daher den Körper auch rein. Ist die Secretion übelriechend, so ist die 10°/0 Salicylwatte noch besser, weil selbige antiseptisch wirkt. Jenen Kranken z. B., deren Mastdarmfisteln ich wegen vor- handener Lungenkrankheit nicht operire, rathe ich Salicylwatte- verband, ebenso den Frauen und Mädchen, welche eine recht starke und übelriechende Periode haben. Frau Eder hatte in der That keinen besonderen Verband- apparat nöthig, weil sie den Stuhl und Urin kommen fühlte. Wenige Tage später machte die Kranke die erste Ausfahrt und am 5. September erschien sie mit ihrem Mann in meiner Sprech- stunde und meldete sich als gesund. Diese Freude dauerte über 3 Jahre, erst im December 1884 liess sie mich einen harten Knoten am After sehen, den ich als eine Krebsrecidive erkannte und auch wegnahm, was nur ein achttägiges Krankenlager nöthig machte. Der Knoten sass, wo Cutis und Mucosa mit einander vereint waren. Mehrere Monate war wieder Ruhe. Im Februar 1885 kam Frau Eder wieder zu mir und diesmal in sehr traurigen Verhältnissen. Die linken Inguinaldrüsen waren hoch geschwollen, geröthet und an einigen Stellen fluctuirend. Frau Eder sah auch schlecht aus und bat mich, eines Ausflusses wegen den Uterus zu untersuchen. Ich fand die Vaginalportion sehr krank und die hintere Scheiden- wand mit ergriffen. Ich suchte sie mit Redensarten zu be- ruhigen und zur Bettlage zu bereden. Es kamen am Darme und am Uterus öfter Blutungen, die Inguinaldrüsen brachen auch auf und jauchten. Jetzt ging es schnell dem Grabe zu. Am 4. März 1885, fast 4 Jahre nach der Exstirpation des Mast- darmkrebses, entschlief Frau Eder sanft, nachdem sie sich über ihren Zustand vollkommen klar geworden war und mehrmals zu mir sagte: das waren 4 geschenkte Jahre. Zu dem Abschnitte über den Mastdarmkrebs möchte ich noch die Bemerkung machen, dass man den Krebs in der Nähe des Sphincter ani nur dann in Form eines kreisrunden Stückes wegnehmen darf, wenn man einen gesunden Darm herabziehen kann, wie die eben erzählte Krankheitsgeschichte zeigt; oder wenn man irgend eine Haut, sei es Mucosa oder Cutis, über276 Befürchtung einer Strictur. die Wunde hinüber bringt. Es ist nicht nöthig, dass die ganze kreisrunde Wunde mit Haut gedeckt wird, wenn nur ein kleiner Theil überhäutet werden kann, so hat man das Unglück einer Mastdarmstrictur nicht mehr zu fürchten. Lässt sich aber gar keine Haut hinüber bringen, weder Cutis noch Mucosa, so dass die kreisrunde Wunde vernarben muss, so kann man das Un- glück erleben, dass sich die kreisrunde Wunde in eine erschreckend enge Strictur zusammenzieht. Bei Krebsoperationen kommt dies seltener vor, als wenn ein Kranz von entarteten Hämorrhoiden wegen verderblicher Blutungen von den Aerzten in einem kreisrunden Stück weg- genommen wird. Die Aerzte fassen die im Kreise herum sitzenden Hämorrhoiden und ziehen sie z. B. mit dem Chassaignac’schen Haken gut aus dem Sphincter hervor, legen dann die Ecraseur- kette darüber, und ecrasiren ein kreisrundes Stück Mastdarm- schleimhaut, sammt den daran hängenden Hämorrhoiden weg. In den ersten Wochen sind die Operirten sehr zufrieden. Die vielen Blutungen und der schmerzhafte Reizzustand ihrer vielen Hämorrhoidalknoten hatten sie ja an den Rand des Grabes gebracht. Jetzt erholen sie sich rasch und freuen sich wieder eines gesunden Lebens. Aber ein paar Wochen später, wenn sich die kreisrunde Wunde in eine sehr enge Narbe zusammen- zieht, gehören diese sogenannten Geheilten zu den bedauenmgs- würdigsten Menschen. Nicht mit einem KaflFeelöffel, sondern mit einem Ohrlöffelchen müssen manche täglich eine Stunde und noch länger arbeiten, bis sie ihren angesammelten Stuhl ent- leeren. Oel und warmes Wasser, mit feinen Spritzchen angewandt, Abführmittel innerlich genommen, sind nicht im Stande, diese hässliche, tägliche Arbeit zu ersparen. Bei Mastdarmkrebsoperationen kommt es selten vor, dass eine kreisrunde Wunde gemacht wird, über welche keine Haut hinüber wächst, welche sich concentrisch vernarbt und eine solch quälende Strictur bringt. Bei der sonst so segensreichen Operation, die kreisrund um den After herum sitzenden, durch Blutungen so ausserordentlich schwächenden Hämorrhoiden zu entfernen, habe ich dieses Un- glück oft gesehen, ohne dass ich dafür eine gute Hilfe hätteHautlappen dazwischen hinein transplantirte, blieb der Zustand ein erbärmlicher. Die meisten solchen Kranken haben mir ver- sichert, dass sie viel lieber an ihren Blutungen gestorben wären, als dass sie jeden Tag die erzählte hässliche und quälende Ar- beit haben. Es ereignet sich manchmal sogar, dass es der Patient nicht mehr fertig bringt, den Stuhl herauszuarbeiten, dass er ärztliche Hilfe dazu in Anspruch nehmen muss. Leider liest man dies selten, wo von Abecrasiren der Hämor- rhoiden geschrieben ist. Ich warne meine Schüler mehrmals jedes Jahr dringend, hiebei keine kreisrunde Wunde anzulegen. Lässt man nur ein kleines Segment des Kreises zurück, so tritt dies Unglück nie ein. Das kann man aber immer zurück- lassen, denn wenn auch der ganze Kreis voll besetzt ist mit blu- tenden Hämorrhoiden, recidivirt das Uebel durchaus nicht, wenn man ein Sechstel oder Achtel des Kreises zurücklässt, selbst wenn dieses Sechstel auch Hämorrhoidalknoten enthält. Diese Hämor- rhoiden, welche auf einem zurückgelassenen Sechstel oder Achtel sitzen, verschwinden nach der Wegnahme der anderen 5 Sechstel vollkommen, da die Circulationsverhältnisse ganz andere werden und die Narbencontractionen links und rechts das dazwischen lie- gende, zurückgelassene Sechstel so comprimiren, dass von einer Recidive der Hämon-hoiden keine Rede mehr ist. Es würde ge- nügen, die allerhervorragendsten Knoten allein zu excidiren, weil durch den Vernarbungsprocess derselben die günstigste Wirkung auf die nachbarlichen kleineren Knoten ausgeübt wird. Der Ecraseur scheint mir für den Mastdarm keinen besonderen Vor- zug zu haben. Ich operire die Hämorrhoidalknoten viel lieber so, dass ich alle besonders hervorragenden Knoten in die v. Langenbeck’sche Klammer fasse und mit dem Thermocauter langsam und blutlos abbrenne. In Amerika sollen einige Sublimatcollodium aufpinseln und auch gute Erfolge haben. Ich selbst habe keine Erfahrungen darüber. Hingegen habe ich aber eine Reihe von Erfahrungen, dass man so üble und schwächende Hämorrhoidalzustände ver- meiden kann, wenn man frühzeitig dazuthut, wenn man auf ordentliche Entleerungen des Unterleibes Obacht gibt, viel Be- wegung macht und jeden Hämorrhoidalknoten gleich im An- fänge ordentlich behandelt. Hämorrhoiden.278 14. Krebs des Uterus und der Vagina. Jodoform Uterusexstir- pation. Das einfache Einschneiden eines schmerzhaften, gespannten Knotens mit nachfolgenden Goulardischen Umschlägen ist eine sehr gute und schnelle Kur, die es nicht verdient, von dem Arzte so gefürchtet zu werden. Hämorrhoidalknoten sind nur dann schlimm und fast un- heilbar, wenn im Abdomen eine Geschwulst sitzt, welche auf die grossen Venen drückt und nicht entfernbar ist. 14. Krebs des Uterus und der Vagina. Jodoformgaze. Den Gynäkologen gehören diese Krankheiten zu, aber in den letzten Stadien werden selbe oft von»Chirurgen übernommen, und solange ich die chirurgische Klinik besitze, es sind nun über 27 Jahre, habe ich einen ganzen Saal voll solcher unglücklicher Wesen. Sie allein sind es, welche die Mortalitätsziffer meiner Klinik gross machen; aber da sie kein Arzt gerne nimmt, da solche Kranke von einem Orte zum anderen geschickt und nirgends gerne behalten werden, so kommt es mir wie eine Pietät gegen das menschliche Elend vor, wenn man diese armen krebskranken Frauen trotz ihres verpestenden Geruches, trotz ihrer Unheil- barkeit; trotz der grossen Sorgen und Mühen, die sie machen, noch mit offenen Armen aufnimmt und ihnen vielleicht die letzten und fürchterlichsten Monate ihres Lebens erträglich macht. Im Gefühle ihrer schrecklichen Krankheit, von ihren nächsten Angehörigen gemieden, klammern sie sich so dankbar und an- hänglich an die Hand jedes Arztes, der sich ihres Elendes an- nimmt. Ich spreche da nicht von jenen Frauen, welchen man eine kranke indurirte Vaginalportion wegecrasiren kann. Ich spreche nicht von den Frauen, bei welchen der Krebs noch scharf im Uterus begrenzt ist, und wobei noch vielleicht eine schöne Amputation oder gar eine Exstirpatio uteri gemacht werden kann. Obwohl diese Operation nicht geleistet hat, was sie zu versprechen schien, wird sie doch von Manchem noch gerne gemacht. Diese Operation hat leider den bösen Ruf, dass sie zu jener Zeit, wo sie erlaubt ist, nichts mehr hilft, und zu jener Zeit, wo ihr Resultat noch ein schönes sein könnte, noch nicht erlaubt ist. Man darf doch die höchst lebensgefährliche Uterusexstir-pation noch nicht machen, wenn ein kleiner Krebsknoten an der ^ aginalportion sitzt, denn da wäre wirklich die Kur gefährlicher als die Krankheit. Mit der Krankheit kann diese Frau noch G—8 Jahre leben, 2—3 Tage nach dieser Operation sind aber schon viele gestorben. Macht man aber die Uterusexstirpation erst, wenn die Kranke am Rande des Grabes steht, so folgt Kecidive auf dem Fusse nach, wenn die Operationsgefahr auch überstanden wird. Ich will nur von jenen unglücklichen weiblichen Wesen sprechen, bei welchen der Krebs des Uterus und der Vagina so weit gekommen ist, dass Blutungen und scheussliche Jauche an der Tagesordnung sind, und die gelbe Gesichtsfarbe und der stinkende Athem der von Kreuz- und Leibschmerzen gequälten Frau beweisen, dass sie fortwährend von dieser Jauche resorbirt, wesshalb auch Appetit und Schlaf verloren sind und das Bett wegen Schwäche nicht mehr verlassen werden kann. Diese Frau ist für die menschliche Gesellschaft verloren, ja sie wird geradezu gemieden. Kann man nun diese Frauen auch nicht mehr gesund machen, so ist es ganz entschieden doch ein dankbares Resultat zu nennen, wenn die Blutungen auf hören, der Geruch verbannt wird, die stinkende jauchende Geschwürsfläche in eine feste Narbe um- gewandelt wird, so dass keine Jaucheresorption mehr möglich ist, Appetit und Schlaf und mit diesen auch die Kraft, das Bett zu verlassen und dem kleinen Hauswesen wieder vorzustehen, zurückkehrt. Freilich dauert diese Freude nicht lange, aber es ist doch ein Unterschied, ob man 4 und 6 Monate lang sich der Genesung freut und der menschlichen Gesellschaft wieder zurückgegeben ist, oder ob man unaufhörlich bis zum Tode auf dem Marter- bette liegen muss. Manchmal sind es 6 Lebensmonate, welche man noch gewinnen kann, manchmal allerdings nur 2—3. Je öfter die Krankheit wiederkehrt, desto geringer sind die günstigen Aussichten. Aber auch der letzte Act des Lebens wird weniger furchtbar, wenn dem Wucberungsprocesse der Krebsmasse wieder- holt Halt geboten wurde. Am wenigsten lässt sich für jene thun, bei welchen in relativ jungen Jahren die Vaginalportion und grosse Flächen der Vagina in Krebsgeschwüre verwandelt sind. Meist ist solcher Krebs280 recht stark adhärent und man kann nur mit dem Thermocauter oder mit dem scharfen Löffel und dem Glüheisen arbeiten. Ein gewisser guter Erfolg bleibt auch hier nicht aus. Wenn aber, ' wie am häufigsten geschieht, die untere Hälfte des Uterus in einen grossen Krebstumor umgewandelt ist, der auf das Vaginal- gewebe überzugehen beginnt, und langsam Perforationen der Blase und des Mastdarms vorbereitet, wenn die Jauche das Blut vergiftet und Blutungen das Leben gefährden, dann ist der Zeit- punkt vorhanden, von dem ich sprechen will. Man kann diesen Kranken nicht allein viele Qualen er- leichtern, sondern auch ganz bestimmt ihr Leben verlängern. Ich erlaube mir nun in einer Krankengeschichte zu zeigen, was für eine solche arme Unglückliche geschehen kann und geschehen soll. Frau Ernestine Ritter, 45 Jahre alt, Krämersfrau von Reuth, gebar 11 Kinder, wovon 8 gesund und erwachsen sind, 3 als sehr klein starben. Sie war nie krank, bis sie im 43. Jabre die Periode verlor, Kreuzweh und einen Ausfluss bekam, wogegen sie von einem jungen tüchtigen Arzte 3 Mal mit recht gutem Erfolge mit dem Thermocauter geätzt worden war. Dann aber trat eine grosse Abnahme ihrer Kräfte ein, und ihr jetziger Arzt hatte sie nur oberflächlich untersucht und ihr Alaunausspritzungen gegeben. Sie wurde aber täglich schlechter und im Juni 1886 in einer Woche 2 Mal mit einer starken Blutung überrascht. Man tamponirte sie, terribile dictu, mit Charpie und alter Leinwand und so brachte man sie mir am 3. Juli in das Spital. Frau Ritter sah blass, faltig und gelb aus, wurde beim Transport in das Spital mehrmals von Uebligkeiten befallen, hatte sehr üblen Geruch aus dem Munde und bat dringend den Tampon zu ent- fernen, da sie, seit er liege, nur mehr durch den Katheter uriniren könne und einen sehr aufgetriebenen Leib habe, da auch der Darm nicht functioniren könne. Frau Ritter hatte in den letz- ten Tagen auch viel Morphium genommen, was vielleicht die Uebligkeiten steigerte. Ich richtete Alles zu einer neuen Tam- ponade her, wenn ich etwa von einer Blutung überrascht würde. Dann liess ich sie im Zimmer ein Seifenbad nehmen und ent- fernte den Tampon recht vorsichtig, indem ich alle Augenblicke laues Wasser einspritzte.281 Es kamen grosse Stücke alte Leinwand und zuletzt 2 Knollen an Spagat angebundene Charpie heraus, was einen furchtbaren Geruch entwickelte, so dass die Kranke selbst das Fenster zu ölfneu bat. Eine Blutung kam nicht. Es ging eben wie ge- wöhnlich : Blutungen kommen am liebsten, wenn schon längere Zeit keine mehr da war. Jetzt konnte Frau Kitter auch ohne Katheter uriniren. Ich spritzte die Vagina mit 3°|oigem Carbolwasser 8—10 Mal aus, beschmierte dann meinen rechten Zeig- und Mittelfinger mit Carbolvaselin und untersuchte den Uterus zuerst durch Palpa- tion , dann besah ich ihn mir noch durch ein Fergussonsches Speculum. Es waren an der vorderen Muttermundslippe faust- grosse Wucherungen, zottig, leichtblutend, an der hinteren Mutter- mundslippe, welche viel höher stund, waren kleinere Zotten, die aber auf die Scheidenwand übergingen, wesshalb ich auch durch den Mastdarm untersuchte und fand, dass die Mastdarmschleim- haut allerdings in den Process mit hineingezogen, d. h. mit dem Cancer bereits adhärent war, aber eine Perforation in nächster Zeit noch nicht zu befürchten war. Ich liess ein Latwergenclysma geben und mehrere Sitzbäder mit 1 grossen Esslöffel voll Salicylsäure nehmen. Die Operation bestimmte ich schon für den nächsten Tag, um nicht nochmal vorher eine schwächende Blutung zu bekommen. Frau Ritter war wie alle diese Kranken mit Allem einverstanden. Es konnte nur mehr vom Auslöffeln und Brennen die Rede sein. Jedes andere Verfahren war hier nimmer anwendbar. Wenn ich so grosse Flächen und so tief und stark brennen will, nehme ich hiezu immer das alte Glüheisen, dem ja kein anderes Cauterium an kräftiger Wirkung gleichkommt, selbst der Thermocauter ist zu klein und wird zu oft blutig und schmutzig bei solchen Executionen. Ich habe zwar den dicken Platinkolben des Thermocauters immer auch an der Seite, aber nicht zum Aetzen, sondern zum Beleuchten, um mich genau zu orientiren. Die galvanocaustischen Instrumente sind natürlich wegen ihrer Kleinheit ganz unbrauchbar. Von vielen Chirurgen sind selbe auch wegen der nöthigen Vorbereitung und Umständlich- keit wenig beliebt. Das fällt bei uns jetzt allerdings ganz weg, denn ich liess mir von Erb in Tübingen einen äusserst bequemen Apparat Das alte Glüh- eisen. Das Licht des Thermocauter.282 machen, wozu ich keine Säure und gar nichts herzurichten trische"mLsch?ne brauche: es ist dies eine dynamo-electrische Maschine, die in jedem Augenblick fertig bereit ist und geht. Fünf Umdrehungen des Rades machen den Platindraht schon weissglühend, allein für solche Operationen wie bei Frau Ritter, wo man faustgrosse Tumoren entfernt, sind alle bisherigen gal- vanocaustischen Instrumente viel zu klein. Als Frau Ritter durch Chloroforminhalation bis in das Sta- dium der Toleranz gebracht war, entleerte ich mit dem Katheter den Urin, wusch den Introitus vaginae und die ganze Region mit 5 °/oigem Carbolwasser, spritzte damit auch die Vagina selbst ein paar Mal aus und ging mit beölter Hand zum Uterus hinauf, entleerte eine grosse Masse von kugligen Zotten mit der Hand, ;Der scharfe Löffel, nahm dann den scharfen Löffel und kratzte den Uterus ab, wobei fast die ganze Vaginalportion verloren ging. Der obere Theil des Uterus schien fester und gesünder zu sein und wurde vom scharfen Löffel nicht angegriffen. Schliesslich kratzte ich noch die hintere Vaginalwand ab, spritzte und tupfte dann gut aus. Nachdem ich in das Cavum uteri einen langen dünnen hölzernen Stock hineingesteckt hatte, der meinem hölzernen Speculum als Leitungssonde diente, führte ich das hölzerne Speculum ein und ätzte die abgekrazte Fläche 4 Mal mit rothglühendem Eisen recht energisch. Man kann das rothglühende, welschnussgrosse Glüheisen 4—5 Secunden lang an den Uterus hindrücken, ohne eine gefährliche Hitzwirkung für das Peritoneum und die nahe- liegenden Eingeweide befürchten zu müssen. Nach 4 Secunden wird aber auch das hölzerne Speculum so heiss, dass es Zeit ist, mit kaltem Carbolwasser auszuspritzen und abzukühlen. Couragirte Frauen, bei denen nur der Uterus und nicht auch die Vagina erkrankt war, ätzte ich schon oft ohne Nareose mit dem Glüheisen, und sie versicherten, einen Schmerz dabei nicht zu haben. Jetzt zog ich das hölzerne Speculum aus und informirte mich mit den Fingern, was ich bereits zu trockenem Schorf ge- brannt habe und was noch blutete und weich war? Ich führte auch ein Porzellanspeculum ein und leuchtete mit der glühenden Platinkugel des Thermocauters hinein, um die ganze gebrannte Fläche nochmals zu überschauen und bemerkte, dass ein kleiner283 Punkt der vorderen Muttermundslippe, resp. der vordere lland des amputirten Cervicaltheiles noch blutete, benutzte auch gleich den glühenden Thermocauter, um diese Blutung zu stillen. Das Ausspritzen mit kaltem Carbolwasser machte ich etwas vorsichtig und langsam, damit das unterdessen heiss gewordene Porzellan nicht zersprang. Jetzt wurde die Vagina mit einem Jodoformgazetampon ausgefüllt, das Speculum ausgezogen und die Kranke zu Bett gebracht. In den ersten Stunden erbrach sie einige Mal und hatte auch etwas Leib weh, doch aufgetrieben war der Leib nie und die Temperatur ging auch nie über 38,0 hinauf. Alle 5—6 Tage wurde der von 20 °/oiger Jodoformgaze gemachte Tampon gewechselt, aber alsbald viel lockerer gemacht, so dass der Katheterismus nur die ersten 5 Tage nöthig war. Die Jodoformgaze ist ein herrlicher Verband, macht die Narbe möglichst schön und fest und nimmt den Geruch besser als alle Ausspritzungen. Wer je bei diesen Krankheiten den Versuch damit machte, wird sich des Lobes nicht enthalten können. Frau Ritter erholte sich nun sehr schnell. 4 Wochen später besorgte sie bereits ihr Hauswesen wieder selbst. Nach 6 Wochen langem Gebrauch der Jodoformgaze hatte jeder Ausfluss aufge- hört und war die Brandnarbe geheilt. Die gelbe Hautfarbe wich einer gesunden Gesichtsfarbe. Appetit und Humor kehrten zurück. Alle Beobachter der Um- gebung glaubten, die Diagnose sei eine irrige gewesen, denn wenn es Krebs gewesen wäre, hätte sie schon sterben müssen, oder doch das Bett nicht mehr verlassen. Der Kranken gab ich den Auftrag, jeden erneuten Fluss sofort anzuzeigen, und zu meiner Freude und zu meinem Staunen kam sie erst im December 1886 wieder zu mir. Ihre gelbe Ge- sichtsfarbe zeigte mir sofort an, was mein Finger fand. Es waren einige Wucherungen an der hinteren Vaginalwand und an der Uterusnarbe entstanden, welche schon mehrmals kleine Blutungen veranlasst hatten. Ich machte wieder eine ähnliche Operation wie das erste Mal im Juli; Frau Ritter wurde auch diesmal wieder gesund und arbeitsfähig, allein die Pause ward eine viel kürzere. Schon im Februar dieses Jahres kam sie noch- mals wegen Blutungen und Verjauchung. Ich konnte keine Die Jodoform- gaze.284 15. Fractura com- plicata. Sublimat- verband. Terpen- tinöl. energische Auskratzungen mehr machen, denn die Perforation des Mastdarms war nahe, so dass ich auch keine wirksame An- wendung des Glüheisens mehr wagte; und diesmal kam Frau Ritter auch nur mehr täglich für einige Stunden aus dem Bette heraus und in den ersten Tagen des März starb sie, nachdem sie mehrere Tage soporös dagelegen hatte. Fragen wir uns, wie und wann ihr Ende gewesen wäre, wenn man sie schon im Juli 1886 als ein Noli me tangere be- trachtet hätte, so werden wir den Segen unseres operativen Ein- griffes nicht verkennen können. 15. Fractura complicata. Sublimatverband. Terpentinöl. Schon bei jeder subcutanen einfachen Fractur, wie bei jeder complicirten Fractur existiren eine Reihe von Gefahren: das Delirium traumaticum oder tremens, die Fibrinintoxication. die Fettembolie können unserer Kunst unüberwindliche Hindernisse entgegenstellen. Eine complicirte Fractur hat aber stets noch viel ernstere Gefahren und muss überhaupt zu den wichtigsten chirurgischen Krankheiten gezählt werden, welche die meiste Erfahrung und Sorgfalt erheischen. Ein Beispiel wird dies am leichtesten zeigen. Am 2. October 1879 waren einem, jungen Oekonomen Franz Fröhlich die Pferde durchgegangen und da er den Eisenbahn- zug einherbrausen sah, sprang er vom Kutschersitz herab und brach sich beide Unterschenkel durch heftiges Aufschlagen auf einen Steinblock, welcher zum Aufladen hergerichtet der Bahn nahe lag. Die Pferde kamen unverletzt nach Hause, der Wagen hatte nur ein Rad verloren, aber der Herr und Wagenlenker wurde erschüttert und betäubt vor Schrecken und Stoss in mein Spital getragen. Als er sich von seinem Schrecken erholt hatte und aus- gekleidet im Bette lag, habe ich ihn näher untersucht. Er war 36 Jahre alt, gesund und kräftig, hereditär nicht belastet, aber er war ein Trinker. Da er selbst ein Bräuhaus hatte, wusste er nicht genau, wie viel er täglich trank, aber 20—25 halbe Liter, meinte er, würden es oft. Ich erzähle dies, weil mir in285 Betreff der Wundheilung Potatoren mehr Sorge machen als die tuberculöse und syphilitische Krase. Der rechte Unterschenkel erlitt einen Schiefbruch beider Knochen, welcher, obwohl er durch directe Gewalt entstanden war, mir nie mehr Sorge machte. Ich legte unter den Schienen- verband mehrere Tage kalte Bleiwassercompressen und jede Nei- gung zum Aufbruch verschwand. Desto schlimmer war der linke Unterschenkel. Tibia und Fibula waren in mehrere Splitter zerbrochen, eine gequetschte Wunde durchzog diagonal die ganze vordere Fläche des Fusses, und es waren ausserdem noch mehrere blutende tiefe Wunden vorhanden. Doch war Gefühl und Bewegung aller 5 Zehen nach- weisbar und auch die Fusswurzelknochen. welche beim Springen so oft zersplittert werden, waren unversehrt. Ist nur eine kleine Wunde vorhanden, durch welche ein spitzer Theil der Tibia durchsticht, so nennt man es eine Durch- spitz- oder Durchstichsfractur, desinficirt den spitzen Theil oder kneipt ihn ab und kann eine solche complicirte Fractur oft heilen wie eine subcutane. Davon war aber hier keine Rede. Es gingen, wie gesagt, mehrere Wunden in die Tiefe und die Haut war so zermalmt, dass man ihre Lebensfähigkeit an manchen Stellen bezweifeln musste. Ferner war nicht zu vergessen, dass Patient ein Trinker und dass die Fractur durch directe Gewalt ent- standen war. In früheren Zeiten wurde gelehrt, dass man die complicirte Fractur in eine nicht complicirte, subcutane umwandeln müsse. Man nähte also zu, klebte zu und hatte gewöhnlich das Trauerspiel anzusehen, wie der Fuss durch Eiterinfiltration der Pyämie günstige Bedingungen bot und die Verletzten rasch an Brand oder Metastase, z. B. an Pleuropneumonie zu Grunde gingen, wenn man nicht durch die Amputation Rettung brachte. Ich will diese Schreckensbilder nicht wieder zurückrufen, sondern einfach mittheilen, dass die jetzigen Indicationen ganz die entgegengesetzten sind. Ist die Amputation vermeidbar, weil das Glied nicht ganz von Haut geschält ist, weil neben dem Knochen nicht auch die grossen Gefässe und Nerven zerrissen und weil die Muskeln nicht zu Brei zermalmt sind, so liegen die Indicationen sehr einfach Durchstichs- fractur. * vor uns:28G Das gebrochene Glied ist zu rasiren und zu reinigen, die Blutung muss gestillt werden, ganz lose Splitter müssen aus- gezogen , recht scharfkantige müssen abgezwickt werden. Die Wunden müssen so ergiebig erweitert werden, dass alles Secret auf dem kürzesten Weg senkrecht abfliessen kann. Dann erst kommt die Drainagirung und der Verband und muss die Ex- tremität auf ein Fussbrettclien oder mit Schienen und Spreukissen so fixirt werden, dass die geordneten Fragmente ruhig liegen. So machte ich es nun auch bei meinem Verletzten. Ich rasirte den ganzen Fuss ab, wusch ihn mit Seife und Bürste, stillte die Blutung durch Unterbindung und Umstechung mit Catgut, zog ganz lose Splitter aus und kneipte scharfe Spitzen ab, dann erst desinficirte ich mit ^10 °/oigem Sublimatwasser die ganze Wunde und durch reichliches Uebergiessen alle ihre Winkel und Höhlen, machte, nachdem ich auch meine Hände mit ^loVoigem Sublimatwasser desinficirt hatte, 3 lange diagonale Schnitte, 2 für die Tibia, 1 für die Fibula, wodurch diese 2 Knochen ganz blossgelegt wurden und die Secretion der Wunde senkrecht nach abwärts fliessen konnte, ohne dass man Drai- nagen bedurfte. Nur für eine Wundhöhle zwischen Tibia und Fibula machte ich mit Kornzange und Messer eine Contrapunction nach ab- und auswärts und steckte eine fingerdicke Drainage ein. Nun staubte ich ein wenig Jodoform ein. Das Jodoform scheint die giftigen Stoffwechselproducte, welche die Mikroorganismen veranlassen, zu neutralisiren. Schliesslich machte ich Bruns’sche hydrophile Watte mit ^10 °/oigem Sublimat- wasser nass und drückte sie gut aus, und legte selbe in alle Wundhöhlen ein. Selbe ist nicht nur ein sehr energisches Anti- septikum, sondern hat die Eigenschaft, alles Blut und Secret so vollkommen einzusaugen, dass man die Wunde ganz rein findet, wenn man sie wieder verbindet. Ganz besonders passt dieser Verband, wenn man die Be- sorgniss hat, dass die Wunde etwa schon auf irgend eine Weise inficirt worden sein dürfte, etwa durch schmutzige Kleider u. a. Mehrere Stücke angefeuchtete ^10 °/oige Sublimatgaze hüllten dann den ganzen Fuss ein. Darüber wickelte ich einen grossen Bausch trockener 10°/oiger Salicylwatte und band den Fuss mit einer hydrophilen Binde auf ein Volkmann’sches Fussbrettclien.Der Verlauf war kein schlechter zu nennen, doch war die Eite- rung viel und immer blutig, wie ich dies bei Trinkern recht oft und recht ungern beobachte. An manchem Abend stieg die Temperatur auf 38,0—38,4. Morgens war der Verletzte aber immer afebril. Fast täglich war der Verband nass und musste gewechselt werden, und so oft ich die einzige kleine Drainage auszog und wusch, fing der Wundkanal heftig zu bluten an. Ich nahm nun endlich zu einem oft erprobten Mittel Zuflucht und spritzte den Wundkanal der Drainage mit Terpentinöl aus und legte oben und unten einen kleinen Wattetampon hin, welchen ich ebenfalls mit Terpentinöl benetzt hatte. Von diesem Tage an blutete es nicht mehr. Nach einigen Wochen heilte Alles bis auf die Drainagen- öffnung zu, obwohl die Drainage schon lange entfernt war. Eines Tages kam ein Splitter der Tibia aus dieser Wunde heraus und darauf hin heilte auch diese Stelle zu. Es war aber Tibia und Fibula noch nicht fest, sondern beweglich wie eine Pseudo- arthrose, obwohl schon die 9. Woche begonnen hatte. Ich legte nun einen wenig wattirten Gypsverband an und nach weiteren 4 Wochen hatte die Beweglichkeit bis auf ein Minimum aufgehört, so dass der Verletzte 2 Tage vor dem neuen Jahr mit einem leichten Wasserglasverband nach Hause reiste. Obwohl er sich beim Jahreswechsel viel mehr als gewöhnlich anstrengen musste, schrieb er mir doch schon im März, dass er ohne jeden Apparat mit 2 Stöcken schmerzlos gehe. Warme Bäder, Massage, scharfe Einreibungen, im Sommer Wildbad und einige Faradisationen benützte er in rascher Auf- einanderfolge, und als er mich im April besuchte, unterliess er es auch nicht, im Schlachthause während seines 14tägigen hie- sigen Aufenthaltes thierische Bäder zu nehmen, von welchen er behauptete, dass sie ihm nicht allein Kraft gegeben, sondern vorzüglich alle Schmerzen und Reizungssymptome genommen haben. Bei manchen complicirten Fracturen macht sich eine so bedeutende Eiterung in den intramusculären Zellgewebsräumen, dass man nur mehr zu wählen hat, ob man den permanenten Irrigateur versuchen und durch mehrere Drainagen durch- leiten wolle, oder ob man einen Versuch mit der offenen Wund- Terpentinöl gegen secundäre Blutungen. Pseudoarthrose. Thierische Bäder. Der permanente „ Irrigateur288 Berieselung. 'Verkürzung des Fusses. Knochentrans- plantation. Complicirte Fracturen kleiner Glieder. behandlung machen wolle. Gelingt es nicht, die Eiterinfil- tration zu heben, so kommt es meist zur Amputation. Hat man nur eine kleine umschriebene Stelle, welche recht übel eitert, so macht man eine sogenannte Berieselung und lässt aus einer Flasche alle Secunden ein paar Tropfen desinficirende Flüssigkeit darauf hinträufeln. Auch Knochendefecte bringen bei complicirten Fracturen oft Verlegenheiten. Theils fallen oft grosse Knochenstücke lose heraus, theils stossen sich bedeutende Stücke Knochen necro- tisch ab. Es ist dann schon recht misslich, die Extremität dadurch viel kürzer werden zu sehen, namentlich bei der unteren Extremität, wodurch Verkürzung und Beckenverschiebung, Scoliose, Druck der Rippen auf die Lungen, Disposition zu Tuberculose erzeugt wird. Man hat dies für so ernst erkannt, dass man es für erlaubt hielt, auch den gesunden Fuss zu brechen, und ebenso kurz zu heilen. Wenn aber wegen ausgedehnten Defecten oder Necrosen gar keine Vereinigung zu erzielen ist, dann kommen die ver- schiedenen Operationsversuche an die Reihe. Das Einschlagen von reizenden Elfenbeinnägeln, das Anfrischen und Nähen der Knochen, was ich wiederholt mit bestem Er- folg machte und meist den Draht für immer im Knocken zu- rückliess. Die galvanisch versilberten Stahlschrauben v. Lan- genbeck’s, welche eine Entzündung und Ankylose erzeugen sollen und wenn dies Alles nichts nützt, dann kann man noch an die Transplantation eines Knochens denken,welche mir mehrmals schon gelang, aber nur dann gelang, wenn vor meiner Transplantation recht viele andere Versuche gemacht worden waren und das Periost recht verdickt hatten. Bei dünnem ge- sunden Periost dürfte eine Transplantation sehr schwer ge- lingen. Bei complicirten Fracturen kleiner Glieder ist das von Petersen veröffentlichte mit 2%igem Sublimat imprägnirte Cellu- losenpapier nicht allein ein guter antiseptischer Verband, sondern trocken auch eine brauchbare Schiene.289 1(>. Veraltete Patellafractur. Naht. Lister’scher Carbol- gazeverband. Patellafracturen kommen unendlich verschieden vor. Bricht selbe durch directe Gewalt, z. B. durch einen Fall auf «inen harten Stein, so sind es meist recht gutartige Splitter- brüche, Längs- oder Querbrüche, die, wenn das Individuum jung und kräftig ist und wenn die Haut über der Patella gut er- halten ist, keine grosse Sorge machen. Patellafracturen durch indirecte Gewalt, wobei der Musculus rectus femoris das obere Fragment fast bis zur Inguinalgegend hinaufreissen und grosse Blutungen unter der Haut und im Knie selbst veranlassen kann, können jeden Chirurgen in Verlegenheit bringen. Nicht immer lässt sich das Blut mit Dieulafoy’s Apparat so auspumpen, dass Alles deutlich wird, nicht immer wird eine recht hohe Lage des Fusses ohne Brustbeklemmung ertragen, nicht immer bringt man das obere Fragment in der Chloroform- narcose so weit herab, dass man es in eine Malgaigne’sche Klammer fassen und an den rechten Platz bringen kann. Zudem ist die Malgaigne’sche Klammer gefürchtet. Es ist zwar nicht wahr, dass sie Trismus und Tetanus bringt. Die Erfahrung ergab, dass Trismus und Tetanus bei Patellafracturen auch oft ohne diese Klammer kommen. Allein es ist immer ein roher Ein- griff, den man vermeiden kann, wenn man es wie Geh. Rath Thiersch macht und die eiserne Klammer nicht in die Knochen direct einhakt, sondern in dicke Guttaperchahülsen, welche man warm und weich über die Patellafragmente hinüber drückt und dann hart und kalt werden lässt, bevor man die Klammern einhakt. Das Unglück ist zwar kein sehr grosses, wenn eine Zwischen- bandmasse die Fragmente vereinigt. Ist das Zwischenband nicht mehrere Centimeter lang, so gehen die Leute etwas schleudernd, aber ganz passabel. Meist gelingt es doch mit Pflasterstreifen und Binde, eine grosse Zwischenbandmasse zu verhindern. Seit der antiseptischen Reform ist aber auch das sonst so gefürchtete Kniegelenk nicht mehr sicher vor dem Messer des Chirurgen. Wiederholt wird es eröffnet, um eine Gelenkmaus herauszu- v. Nu s sh au m, Leitfaden. 5. Auflage. 19 16. Veraltete Patellafractur. Naht. Lister’scher Carboigaze- verband. Dieulafoy’s Pumpe. Malgaigne'sche Klammer. Thiersch's Ver- fahren.290 nehmen, selbst um Entzündungsproducte und*böse Ablagerungen zu entfernen und so wagte man sich natürlich auch an die schlecht geheilten Patellabrüche. Ich will eine solche Operation beschreiben. Ein 14jähriger Drechslerlehrling, gesund und hereditär nicht belastet, brach sich im Sommer 1879 die rechte Patella, während er sich durch starke Anspannung seines Musculus rectus femoris halten wollte, von einem Brückchen aus nicht rücklings in ein kleines Bäch- lein zu fallen. Die Patella war quer abgerissen, und sein Arzt schrieb mir, dass das obere Fragment hoch bis nahezu in die Inguinal- gegend hinauf gerissen war. Er legte den Fuss hoch, und in 4maliger Chloroformnarcose, welche er in circa 10 Tagen anwandte, gelang es, die Patellastücke einander so nahe zu rücken, dass sie nur mehr 4 Centimeter weit aus einander waren. Der Heilungsprocess verlief ohne alle üblen Zufälle. Die Beeinträchtigung des Ganges war nicht sehr gross, aber dem Knaben, der positiv Soldat werden will, lag Alles daran, dass er felddiensttauglich werde. Desshalb war er zu jeder Operation bereit. Am 28. September 1883, also mehr als 4 Jahre nach ge- schehener Fractur, kam er mit seinem Vormund in das Spital und bat, operirt zu werden. Sofort liess ich ihm ein Latwergenklystier und dann ein Seifenbad geben, liess den Fuss mit Kaliseife und warmem Wasser bürsten, rasiren und von 2*/2 °/oigem Carbolwasser einen Priessnitz’schen Umschlag machen, der bis zur Operation über 20 Stunden liegen blieb und bereits die charakteristische Grün- färbung des Urines veranlasste, was ich im gelinden Grade gar nicht ungern sehe. Andern Tages, Nachmittags 3 Uhr wusch und bürstete ich meine Hände ebenso mit warmem Wasser und Kaliseife und desinficirte sie mit 5°/oigem Carbolwasser, und auch das ent- blösste Knie, welches Tag und Nacht in 21|2°/oigem Carbolwasser gedunstet hatte, bürstete ich mit 5°/oigem Carbolwasser, wäh- rend die Chloroformnarcose schon in das Stadium der Toleranz kam. Dann liess ich links und rechts einen Cai'boldampfspray arbeiten und legte die Patellastücke bloss, schnitt das derbe291 Zwischenband so heraus, dass möglichst breite Flächen der Pa- tella einander berührten und legte, da der fibröse Ueberzug der Patella sehr derb war, mit Chromsäurecatgut 4 Nähte an, welche nur den fibrösen Ueberzug, nicht aber auch den Knochen anfassten. Es war dem Assistenten nicht schwer, die Patellafragmente einander nahe zu rücken, und der Zug, den die 4 Nähte auszuhalten hatten, war bei Hochlagerung des Fusses gleich Null. Ich wusch die Wunde nochmals gründlich mit 5°/0igem Carbolwasser aus, tauchte meinen nassen Zeigefinger in Jodo- formpuder und bestrich damit die Naht, weil es für mich eine Gewissheit ist, dass das Jodoform die prima reunio nicht allein nicht stört, sondern möglichst rasche Adhäsionen macht. Dann nähte ich ohne eine Drainage einzulegen , die Hautwunde zu und machte einen echten Listerverband. Weil ich fürchtete, dass nach Auf hören der Chloroformnarcose meine 4 Nähte vielleicht trotz der Hochlagerung einen Zug des Musculus rectus femoris auszuhalten haben möchten, bildete ich mit der feuchten Krüllgaze graduirte Compressen ober- und unterhalb der Patella, legte, nachdem ich auch die mit chromsaurem Catgut gemachte Hautnaht ein klein wenig mit Jodoformpuder bestrichen hatte, auch etwas Krüll- gaze auf die Naht und legte mit einer etwas fest ausgedehnten Binde aus trockner Listergaze eine Testudo an, welche ich dann etwas anfeuchtete, damit sie sich noch fester zusammenziehen möchte. Darüber kamen dann erst 10 Schichten trockener Listergaze, welche das ganze Knie umhüllten und ein kleines Stück Mackintosh zwischen ihren letzten zwei Schichten ent- hielten. Endlich füllte ich alle Lücken des Verbandes mit 10°/oiger Salicylwatte aus und wickelte die ganze Extremität vom Fusse bis zum Becken mit einer Binde aus Listergaze ein. Nachdem der Kranke erwachte, klagte er lediglich über die hohe Lage seines Fusses. Es war ihm dies eben unbequem, aber eine venöse Stauung, eine Athemnoth brachte es dem jungen Menschen durchaus nicht, wesshalb ich ihm lieber 1 Centi- gramm Morphium einspritzte, als die Lage veränderte. Das Morphium machte ihn auch toleranter. Der Operirte befand sich ganz wohl, ass und trank und schlief und hatte keine einzige Temperatursteigerung, und ich Naht der veralte- ten Patella- fractur.292 hätte den Verband lange liegen lassen können, wenn er nicht durch die Leibschüssel beschmutzt worden wäre. Es war mir aber eigentlich sehr erwünscht, den Zustand der Patella schon nach 3 Tagen untersuchen zu können, ob sie etwa nicht wieder aus einander gezogen worden sei, und die Nähte sich dehnten. Es war aber Alles im besten Stande. Jetzt gab ich dem Wunsche des Kranken auch nach und legte den Fuss nicht mehr gar so hoch. Den Verband wechselte ich aber mit gleicher Vorsicht, desinficirte meine Hand ebenso pedantisch, liess wieder zwei Spray über das Knie gehen, nur die Krüllgaze legte ich jetzt wie gewöhnlich über das Knie und den Listerverband darüber. Es hatte mich gefreut, beim Verbandwechsel nach 3 Tagen schon den Verband ganz trocken zu finden, denn die Trocken- heit ist ein herrliches zweites Antiseptikum. Das kleine Stück des impermeablen Mackintosh mag immerhin nützlich sein, damit sich bei Eiterung einer kleinen Stelle das Secret in der ganzen Verbandmasse vertheilt, aber die Verdunstung der Feuchtigkeit kann und soll das kleine Stück Mackintosh nicht verhindern. Der zweite Verband, mit welchem der muntere Junge schon ziemlich unruhig umging, blieb trotzdem 8 Tage liegen. Ich legte den dritten noch einmal mit beschriebener Vorsicht an. Die Wunde war per primam reunionem geheilt, so dass ich alle Nähte aus der Hautwunde herausnehmen konnte. Den nächsten Verband nach weiteren 8 Tagen machte ich aber ohne Spray und sehr einfach. Die Narbe wurde mit Jodoformpuder stark bestaubt und dann mit einer hydrophilen Binde ein Bausch Salicylwatte über- gebunden. Weil ich die Catgutnähte des fibrösen Patellaüberzuges noch deutlich durchfühlte, selbe also noch nicht resorbirt waren, liess ich den Kranken noch strenge liegen. In der 6. Woche fühlte ich wohl einen Wulst, aber die Nähte nicht mehr deutlich. Ich puderte nochmals etwas Jodoform auf und band einen kleinen Bausch Salicylwatte darüber, wickelte dann auch die ganze Extremität mit einer Wollscliiehte und einer hydrophilen Binde ein und legte einen leichten Gypsverband an,293 womit ich den Kranken in seine Heimatli entliess nnd Gehver- suche machen liess. Sein Arzt nahm den Gypsverband erst nach 4 Wochen ab und liess viel baden und Fett einreiben, was recht genützt haben soll. Ich sah den Verletzten erst nach Jahr und Tag wieder, aber ganz zufrieden und nicht mehr hinkend, so dass seinem Wunsche, Soldat zu werden, nichts mehr im Wege stehen dürfte. 17. Operation eines Klumpfusses. Heilung unter dem feuchten Blutschorfe. 17. Klumpfussope- ration. Feuchter Blutschorf. Obwohl schon vor einem Decennium der Vater der Antiseptik, M. Lister, lehrte, dass man in die Knochenhöhlen der operirten Necrosen Blut einlaufen und organisiren lassen könne, obwohl M. Phelps, welcher vor 2 Jahren mit seinen schönen Verbänden aus Amerika herüber kam, zeigte, wie er Klumpfüsse einfach an der verkürzten Stelle durchschneide, dehne und unter einem Schorfe so schön heile, dass sich Sehnen- und Fascienlücken mit Sehnen und Fascien ersetzen, so hatte doch auf dem Chirurgencongresse 1886 Schede’s Mittheilung der Heilung unter dem feuchten Blut- schorf das grösste Aufsehen erregt. Die ausserordentliche Gewissen- haftigkeit bei der angewandten Antiseptik, die Sicherheit, mit welcher er seine Resultate voraussah und die grosse Ausdehnung der Methode über viele Krankheitszustände war über alle Er- wartung. Ich habe seit 29 Jahren ein orthopädisches Institut und kann bestätigen, wie segensreich ein solcher Fuud gerade auf die schlimmsten Fälle wirkte, bei welchen man früher oft gar nicht mehr wusste, was man machen soll. Ich habe Schede’s Neuerung auch nicht überflüssig benützt, sondern lediglich für jene Fälle reservirt, bei welchen alles Bis- herige unzureichend war. Am 14. December des verflossenen Jahres wurde ich bei einem 7jährigen Knäblein consultirt, welches einen ganz hoch- gradigen Pes varoequinus zur Welt brachte und bereits auf dem > Lande schon 2 Mal operirt worden war und 1 Mal in Stuttgart, wo man ihm einen äusserst zweckmässigen Gehapparat machte, der aber zu Hause schlecht überwacht wurde.294 Vom Pes equinus sah man fast nichts mehr, aber der Pes varus war noch sehr stark ausgebildet und die Fascia plantaris war so contrahirt, dass die Zehenspitzen ganz nach abwärts ge- richtet waren. Auch diesmal konnten sich die Eltern nicht zu einer An- stalt entschliessen, doch hatten sie jetzt eine recht zuverlässige Wärterin. Ich untersuchte die Contractur durch passive Bewegungen und sah, dass die Schede’sche Operation hier ganz am Platze war. Der Kleine bekam ein Seifenfussbad und nachher wurde ein 2 1/b °/oiger Carboiumschlag über den ganzen Fuss und das Tibio- tarsalgelenk gemacht. Tags darauf chloroformirte ich ihn, desinficirte den Fuss noch- mal mit ^lo^oiger Sublimatsolution, ebenso meine Hände und machte unter dem Sublimatspray an der innern Seite des Fusses einen bis auf den Knochen eindringenden, circa 4 Centimeter langen Bogenschnitt, welcher am innern Talusrand begann und bis zur Mitte der Fusssohle herabging. Die Blutung war nicht unbe- deutend. Ich unterband 5 Befasse mit Oatgut und tamponirte eine parenchymatöse Blutung mit einem Knollen Bruns’scher Watte, welche mit Wasserstoffhyperoxyd benetzt war, 2 Minuten lang, worauf nichts mehr blutete. Ich wusch nun die ganze Wunde reichlich mit 1/io°/oigem Sublimatwasser, nachdem ich den Vorderfuss mit grossem Kraftaufwand in die richtige Stel- lung gebracht hatte. Die Sohlenwunde musste ich noch ein wenig länger schneiden, um die pathologische Stellung ganz corrigiren zu können; dess- halb musste ich auch noch 1 Gefässchen unterbinden und noch- mals 2 Minuten lange mit Wasserstoff hyperoxydtampon com- primiren. Die Wunde klaffte am Fussrande am meisten, so dass ich den rechten Zeigefinger hineinlegen konnte. Endlich legte ich 5 kleine Stücke in Sublimatwasser gut abgewaschenen Silk auf die Wunde, 8 Streifen feuchte Sublimat- gaze und 1 grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydro- phile Binde und so wickelte ich den Fuss auf eine rechtwink- lige Holzschiene, welche mit gewöhnlicher Watte gepolstert war und mit gestärkter Binde fest hingewickelt wurde. Die ersten 10 Tage brachte der Knabe auf meinen dringenden295 Wunsch im Bette zu, dann liess ich ihn auf das Sofa und an den Tisch setzen. Am 16. Tage musste ich den ersten Verbandwechsel machen, da ich an der gestärkten Binde einen blutigbraunen Fleck be- merkte, der mich in die Sorge versetzte, es möchte eine Nach- blutung dagewesen sein und den ganzen Process vereitelt haben. Ich nahm den Verband sehr sorgfältig ab, wusch nach jeder Schichte stark mit Sublimatwasser und liess den Sublimatspray fortwährend arbeiten, damit ich das zur Organisation bestimmte Blutgerinnsel nicht vernichtete. Es war in der That Alles im besten Stande. Man sah ein rothbraunes Coagulum vor sich liegen, welches die einzelnen Gebilde nicht mehr unterscheiden liess. Deutlich beobachtete ich, dass an einer Stelle zwischen 2 Silk- platten ziemlich viel Blut aus jener Region abgeflossen war, wo ich die Blutung mit Wasserstoffhyperoxyd gestillt hatte. Die Sublimat- gaze und Salicylwatte hatten das ablaufende Blut gut eingesogen. Ich verband das zweite Mal wieder geradeso. Die Unruhe des Knaben veranlasste mich, nach dem vierten Verbände, den ich nach circa 4 Wochen anlegte, wo die Heilung schon weit gediehen war, über meine hydrophile Binde einen Gypsverband anzulegen. Als ich letzteren nach 14 Tagen abnahm, konnte man sich über das gute Resultat freuen. Der Fuss hatte nahezu eine ganz normale Stellung. Nun konnte der Knabe seinen guten Apparat mit dem besten Erfolge benützen und ich erfuhr brieflich alsbald die Zufrieden- heit seiner ängstlichen Eltern. Ich kann diesen Abschnitt nicht schliessen, ohne die Wahr- heit mitzutheilen, dass es mir in vielen Fällen nicht gelang, eine Heilung durch den feuchten Blutschorf zu erzeugen, dass ich aber davon nie ein Unglück gesehen habe; nur wird das Resultat bei Klumpfüssen nicht so gut, wenn der sogenannte klaffende Phelps’sche Schnitt langsam durch Eiterung heilt, als wenn er unter dem feuchten Blutschorfe per primam reunionem heilt. Auch das von Lister empfohlene Experiment, Blut express in den gereinigten und desinficirten Sarg einer operirten Necrose einlaufen und organisiren zu lassen, ist mir viel öfter misslungen als gelungen.296 18. Neuritis as- cendens. Nerven- dehnung. Jodo- formverband. Nervendehnung bei centralen Leiden. Die Wände einer solchen Knochenlade schienen mir meist nicht genügend desinficirt zu sein, wenn ich mir auch sehr viel Mühe damit gab. Bis jetzt scheint mir diese Angelegenheit für den praktischen Arzt nicht recht gut verwerthbar, obwohl die Schönheit des Ex- periments eine überraschende ist. 18. Neuritis uscendens. Nervendehnung. Jodoform verband.. Heilung. Als ich im Jahre 1871 zum ersten Male den Plexus brachialis blosslegte und express centrifugal und centripedal dehnte, und diesen neuen Operationsversuch mit Namen Nervendehnung taufte, ahnte ich nicht, welche Ausdehnung die Indicationen für diese Operationsmethode nehmen werden. Vom Patienten gezwungen unternahm ich einige Jahre später die Dehnung der beiden Crurales und Ischiadici auch bei centralen Leiden. Obwohl die Wirbelsäule gebrochen, Blase und Mastdarm gelähmt waren, hörten doch die furchtbar lästigen clonischen Krämpfe der beiden unteren Extremitäten sofort nach der Nerven- dehnung auf, und der Kranke, welcher bisher wegen dieser Krämpfe Jahre lang Tag und Nacht im Bette lag, konnte seine ruhigen lahmen unteren Extremitäten in Maschinen hineingurten, Harn- und Darmrecipienten anlegen, und mit 2 Krücken und seinen kräftigen Oberarmen Spaziergänge machen, Freunde be- suchen und sein Leben auf mannigfache Weise gemessen. Auch bei Tabetikern habe ich einige recht annehmbare Er- folge erlebt; bei Reflexepilepsien , die mit neuralgischen Krank- heiten gewisser Regionen im Zusammenhang stunden, nützte die Nervendehnung wiederholt in brillanter Weise, tonische und clo- nische Krämpfe und Schmerzen aller Art wurden schon durch Nervendehnung besiegt. Bei Ischias hat selbe recht viel Gutes geleistet, und im Anfang des Tetanus war sie manchmal vom besten Erfolge begleitet. Ich möchte aber noch einen ganz eigenthümlichen Fall erzählen, weil er lange Zeit recht hoffnungslos aussah und der Nervendehnung ein wunderschönes Resultat verdankt.Im letzten Sommer wurde mir ein anämisches Fräulein aus Berlin geschickt, welches sich vor ein paar Jahren am Tibio- tarsalgelenke des linken Fusses ein Distorsion zugezogen hatte, und seit dieser Zeit ein wahres Marterleben führte und nie mehr ohne grosse Schmerzen, oft gar nicht auftreten konnte. Die 20jährige Dame war gross und schön gebaut, aber in verschiedener Weise hereditär belastet. Die Schmerzen pressten ihr oft die Thränen aus, und machten sie ganz lebensmüde. Sie stund in besten Händen in ärztlicher Behandlung und gegen die deutlich entwickelte Neuritis ascendens blieb kein wissenschaftlich gerechtfertigtes Mittel unversucht, auch die Priess- nitz’schen Umschläge, die Gymnastik und Massage und die Fara- disation und Alles war fruchtlos benützt worden. Ihr Arzt schrieb mir, er bitte mich, eine blutige Ischiadicus- dehnung zu machen, und habe mir die Dame geschickt, weil ich diese Operation gewiss recht häufig in ähnlichen Fällen schon gemacht habe. Ohne Zweifel übt die blutige Ischiadicusdehnung nie den kräftigen starken Zug aus, wie die subcutane Ischiadicusdehnung, und obwohl die Physiologen fanden, dass eine schwache Dehnung die Reflexerregbarkeit des Nerven eher steigere als herabsetze, so ist doch nach meinen und andern Erfahrungen am Ischiadicus die schwächere blutige Dehnung von einer viel grösseren Wirk- samkeit, als die wuchtige subcutane Ischiadicusdehnung. Die Function eines Nerven hängt bekanntlich von seiner Ernährung und vom Drucke des Neurilem auf das Mark ab. Durch die Nervendehnung entsteht keine wirkliche, wenig- stens nur eine unbedeutende Verlängerung des Nerven. Er sieht nur länger aus, weil er aus der Muskelgruppe heraus- gezogen wird. Es wird aber das Neurilem trichterförmig vom Mark abgehoben und es wird die Ernährung durch verschiedene Gefässzerreissungen, die man bis in den Rückenmarkskanal hinein verfolgen kann, sehr verändert. Diese Gefässzerreissungen sind offenbar bei der blutigen Dehnung, wo man den Nerven in die Hand nimmt und von Adhäsionen losreisst, viel bedeutender und desshalb scheint auch die schwächere blutige Ischiadicusdehnung mehr Erfolg zu haben, als die stärkere subcutane Dehnung. Blutige Dehnung des schiadicus.298 Ein dicker, harter, gelber Ischia- dicus. Bei meinen zahlreichen Nervendehnungen habe ich nun be- merkt, was mir auch schon früher bei Nervenresectionen recht aufgefallen war, dass die Nerven bei einem Kranken dünn und weich, bei dem andern dick und hart waren oder umgekehrt dünn und hart und dick und weich. Immer war es mir bei Nervendehnung aber noch gelungen, den Nerven so hervorzuziehen, centrifugal und centripedal so zu dehnen, dass ich mit dem rechten Zeigefinger eine Art Schlinge daraus machen konnte. Bei dieser Dame aber fand ich, was ich noch nicht gesehen und noch nicht gelesen hatte. Als alle Regeln der Antiseptik strenge erfüllt waren und mein Freund, Oberstabsarzt Dr. Bratsch, mir sagte, dass die Chloroformnarcose bereits schon im Stadium der Toleranz sei, machte ich zwischen den linken Trochanter und linken Sitzknorren einen 12 Centimeter langen Längsschnitt, der mir den unteren Rand des Glutäus blosslegte, und nachdem ich einige spritzende Gefässe mit Carbolcatgut unterbunden hatte, theilte ich die Muskeln mit dem Finger aus einander und sah sofort den Nervus ischiadicus in einer 6—8 Centimeter langen Strecke vor mir liegen. Ich löste ihn von allen seinen Adhäsionen und wollte ihn her- ausheben und dehnen. Aber der gelbe, dicke, harte Strang war wie eine Basssaite gespannt. Ich konnte ihn wohl ein wenig nach links und rechts schaukeln, aber nicht über das Niveau der Muskeln herausheben. Ich entblösste ihn nun auf einer grösseren Strecke von allen Verwachsungen, ging dann mit der ganzen rechten Hand unter ihn ein und hob ihn mit so grosser Kraft in die Höhe, dass ich damit nicht allein den ganzen linken Schenkel mit auf hob, sondern auch die ganze untere Körperhälfte. Mit aller Kraft kam er jetzt bis zum Niveau der Muskeln herauf. Mein starkes centrifugales und centripedales Ziehen schien ganz erfolglos zu sein. Ich hob noch ein paar Mal die ganze untere Körperhälfte mit dem Nerven in die Höhe und dann erst wusch ich die Wunde mit 5°/oiger Carboisäurelösung, legte an dem tiefsten Winkel 2 fingerdicke Drainagen ein und nähte die Wunde zu, puderte Jodoformpulver darüber, legte einige Schichten feuchte Gaze und dann einige Schichten trockene, 20°/oige Jodoformgaze299 — darauf und wickelte mit einem grossen Bausch 10°/oiger Salicyl- watte und einer hydrophilen Binde zu. Der Verlauf war ein recht übler. Von der Operation er- wacht, bekam die Kranke die furchtbarsten Schmerzanfälle, fast jeden Tag waren neue Klagen zu hören. Oft musste der Ver- band gewechselt werden, weil er da und dort schmerzlich zu drücken schien. Die Nächte waren schlecht, das Morphium wurde nicht gut ertragen. Mit Einem Wort, es war hart, die arme Dulderin jeden Tag zu trösten. Endlich nach 6 Wochen war die Wunde ganz geheilt und fing die Kranke an das Bett zu verlassen und Gehübungen zu machen. Merkwürdig schnell verloren sich dann die Schmerzen und die Kranke, welche nur wenig und mühsam vor der Operation gehen konnte, machte jetzt bedeutende Leistungen. Mit dem Nervenleiden besserte sich auch die Ernährung und die Gemüthsstimmung, und schon sehr bald nach ihrer Heimreise und auch jetzt erhielt ich Briefe, welche voll sind von Zufrieden- heit und Glück über das Resultat, das aber so sehr lange auf sich warten liess. Bei der grossen Härte des Nerven scheinen also die Veränderungen der Ernährung, die sonst nach Nerven- dehnung schnell zu erwarten sind, doch auch sicher, aber sehr langsam zu Stande gekommen zu sein. Für mich ist dadurch die Erfahrung gewonnen , dass auch so harte, schwer bewegliche Nerven durch die Nervendehnung sehr gebessert werden können. 19. Verbrennung. Jodoformgaze. 19. Verbrennung. Jodoformgaze. Wir wissen noch immer nicht, warum Brandwunden, welche über ein Drittel der Körperfläche einnehmen, so sicher den Tod bringen. Die grössere Wahrscheinlichkeit hat doch die Ansicht für sich, dass die Resorptionsproducte giftig auf den Organis- mus wirken. Auch die therapeutischen Erfolge geben dieser Ansicht eine % Basis, da man Verbrannte noch am ehesten durchbringt, wenn fortwährend das Secret im continuirlichen Bade weggewaschen oder .gut desinficirt wird.800 Schock. Ist mehl* als ein Drittel der Körperoberfläche verbrannt, so kommt mehr oder weniger schnell ein Zustand von Collapsus und grosser Anämie, so dass nur Einspritzungen von Kampfer- äther und Aehnlichem in Frage kommen können. In anderen Fällen aber, wo die Prognose nicht gleich den Tod sicher Voraussagen muss, glaube ich allen Fleiss darauf legen zu müssen, dass die Schmerzen gehoben werden, das Secret möglichst rasch entfernt oder desinficirt wird, dass die Ernährung nicht stille steht, womit die Thätigkeit des Herzens im Zusammenhänge sein dürfte. Es haben auch Excitantien und Tonica, Narcotica und rasches Wegschwemmen der Secrete immer die besten Erfolge gehabt, wenn die Quadratfläche nicht so gross war, dass überhaupt an kein Aufkommen zu denken war. Verbrannte schlummern meist ruhig in den Tod hinein, nachdem sie einige Tage immer lang- samer und oberflächlicher athmeten und der Puls immer un- fühlbarer wurde. Sie sehen oft ein paar Tage aus wie Todte, geben keine Antwort mehr und rühren sich fast nicht mehr. Es hat mir immer den Eindruck einer Vergiftung gemacht, bei Verbrennungen. Beim ersten Grade, wo man nur erweiterte Hautcapillaren, ein Erythem hat, und sich eine oberflächliche Schichte abstosst und wieder ersetzt, gibt es eine Unzahl nütz- licher Mittel. Alles was die Haut deckt, comprimirt und kühlt, das nützt. Aufgeschabte Kartoffel oder Seife, kalte Umschläge, Compression mit einem milden Pflaster oder einer Binde, alles das nützt. Ich wickle grössere Theile mit einer hydrophilen Binde ein, netze selbe dann mit Borwasser an, binde Borlint und Gutta- perchapapier darüber. Das Wichtigste bei allen Verbrennungen bleibt immer die subcutane Morphiuminjection, welche rasch den schrecklichen Schmerz nimmt. Verbrannte geben manchmal das Bild eines ernsten Schockes, das aber die Morphiuminjection wie ein Zauber verscheucht. Wenn eine heftige plötzliche Erregung peripherer Gefühls- nerven reflectorisch eine Herzschwäche erzeugt, so nennt man dies einen Schock. Die Fortschritte der Wissenschaft haben aber diese Diagnose301 immer mehr eingeschränkt, während früher oft Hirnanämie, Fettembolie, Intoxication mit Fibrinferment, überwältigende Schmerzen u. a. zur Diagnose eines Schockes Veranlassung gaben. Man kann auch kleine Eisblasen über den Verband le^en, aber nöthig ist es nicht. Beim zweiten Grade, wo schnelle Aus- schwitzungen mächtige Blasen erheben und die ganze Dicke der Haut entzündet ist, hat man früher die Blasen nur angestochen, auslaufen lassen und hat die Epidermisdecke derselben gleichsam als Bedeckung der Wunde benützt. Diese Behandlung ist nicht schlecht, wenn man nach Ent- leerung der Blasen feuchten Borlint überlegt und mit einer hydro- philen Binde Guttaperchapapier darüber bindet. Ein solcher Verband muss aber manchmal im Anfang 12stiindig gewechselt werden. In letzter Zeit zieht man es meistens vor, die Blasen gründlich wegzunehmen, um alles Secret besser wegschaffen und desinficiren zu können. Ich kann nicht verhehlen, dass mir diese neue Behandlung von unserem verehrten v. Mosetig-Moorhof einen guten Eindruck gemacht hat. Wird sie sorgfältig ausgeführt, so heilt sie jeden- falls schneller mit schönerer, weniger contrahirter Narbe und die Kranken werden weniger gequält dabei. Ich werde einen solchen Vei'band nun erzählen. Eine Handschuhnäherin in der Nachbarschaft meines Spitales wurde vor einigen Wochen Nachts 1 Uhr gebracht, weil sie bei der Arbeit eingeschlafen war und durch das Explodiren der Petroleumlampe an der rechten Hand und an dem rechten Vorder- und Oberarme und an der rechten Brust stark verbrannt war. Sie klagte furchtbare Schmerzen und bekam desshalb sofort 2 Centigramm Morphium aceticum unter die Schenkelhaut ein- gespritzt. Nach 10 Minuten bewies das Morphium seine herr- liche Kraft. Ich nahm nun alle Blasen mit Pincette und Cooper- scher Scheere sorgfältig weg, was eine ziemlich mühsame Arbeit war, und namentlich an der Hand schwer recht gründlich aus- führbar ist; dann wusch ich die ganze verbrannte Region mehr- mals mit 3°/oigem Borwasser ab und legte 2 Schichten mit Borwasser angefeuchtete 20°|oige Jodoformgaze darauf. Für die grösseren Flächen Stücke, die ihrer Quadratfläche entsprachen, für die kleinen Flächen und Finger ganz kleine Stücke Gaze.Endlich wickelte ich grosse Bausche 10°/oiger Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde fest darüber, so dass ein gewisser Druck ausgeübt wurde. Die Jodoformgaze wird an gefeuchtet, damit sie sich besser anschmiegt, aber schon nach ein paar Stunden ist der ganze Verband trocken, da die Salicylwatte der Jodo- formgaze und dem Secrete alle flüssigen Theile entzieht und ver- dunsten lässt. Die Jodoformgaze bleibt wie eine künstliche Haut auf der Wunde, bis selbe geheilt ist, wo sie sich sehr leicht abheben lässt, während sie früher oft recht fest anklebt. Die Salicyl- watte und hydrophile Binde wechsle ich aber so oft, als sie beschmutzt ist. In Fällen, wo die Secretion recht profus ist, lege ich mehrere Schichten Jodoformgaze auf die Wunde. Manche legen auf die Jodoformgaze Giuttaperchapapier und haben dann den Vortheil, dass die Watte nicht so anklebt und antrocknet. Allein die Trockenheit eines Verbandes ist mir ein zu werth- volles Antiseptikum, als dass ich sie nicht vorzöge. Bei jeder Verbrennung zweiten und dritten Grades, wäre die Fläche auch noch so gross, legen einige Kliniker, nachdem sie Alles mit Jodoform etwas einpuderten, Jodoformgaze auf. Ich gestehe aber, dass ich die Jodoformintoxication zu sehr fürchte, als dass ich dies zu thun wagte. Habe ich recht grosse, ver- brannte Flächen, so tauche ich einige Schichten hydrophiler Gaze in eine 1/3 °/oige Salicylsäurelösung, drücke selbe gut aus, lege sie auf und grosse Massen 10°/oige Salicylwatte darüber und pflege die Wunden geradeso wie bei Jodoform an wendung. Auch die Salicylsäure ist ein lange wirksames Antiseptikum. Beim dritten Grade der Verbrennung, wobei die Haut in ihrer ganzen Dicke zerstört und Geschwürsbildung vorhanden ist, finden sich immer auch Blasen und Verbrennungen ersten Grades. Selbe werden accurat so wie die Vei'brennungen zweiten Grades be- handelt. Verbrennungen höchsten, respective vierten Grades sind wahre Verkohlungen, welche, wenn sie kleinere Theile einnehmen, oft ganz ungefährlich verlaufen. Ich lasse sie mit 5°/0igem Carbolwasser oft übergiessen und benütze Priessnitz’sche Umschläge mit Borwasser, bis die Demar- cation des Verkohlten eine Wegnahme gestattet, was wie jede andere Wunde behandelt wird.303 Dass bei Collapszustand öfters Injectionen von Kampfer an die Reibe kommen, dass die Ernährung mit Wein und guten Suppen etc. oft recht mühsam ist, muss noch beigefügt werden. Solche Verbrannte, die recht viel Mühe und Sorge machen, sterben auch gewöhnlich. Interessant ist die Pigmentbildung, welche nach grossen Verbrennungen zurückbleibt. Gegen die Contractur der Narbe, welche oft eine gänzliche Erwerbsunfähigkeit zur Folge hat, ist der oben beschriebene Verband von Jodoformgaze oder Salicylsäuregaze recht empfehlenswerth. Man hat solche üble Contracturen auch vermieden, wenn man während der Heilung einen Extensionsapparat anlegte. Sonst bleibt nichts übrig, als nach gänzlicher Heilung durch Transplantation eines gesunden Hautstückes, welches man in die Mitte der Narbe hineinnäht, die Contractur zu bessern. 20. Fungus. Auslöffelung. Jodoform. Sublimat. Heilung. 20. Fungus, jodo- 0 p 0 form. Sublimat. In allen Kliniken, namentlich in den nördlichen Ländern, begegnet man einer grossen Anzahl von fungösen Gelenkent- zündungen. Meist kam die Gelenkkrankheit ohne jede Veran- lassung, namentlich wenn auch Tuberculose in den Lungen oder hereditäre Belastung vorhanden ist. In letzterem Falle hört man aber auch sehr oft eine recht kleine unbedeutende Sache als Ursache der schweren Krankheit nennen. Man hatte sich den Fuss ein wenig übertreten, aber die Distorsion war vielleicht so gering, dass sie gar keine Bett- lage veranlasste. Ein andermal wird ein Fall, ein Stoss oder auch nur eine kleine Erkältung beschuldigt. Es ist gewiss, dass solch kleine Veranlassungen nur die nächste Gelegenheit zum Ausbruch der Krankheit liefern, wenn der Tuberkelbacillus vorhanden ist. Seit wir diesen Bacillus genau beobachten, hat man auch eine Reihe von Fällen entdeckt, wo bei der Warte und Pflege Tuberculöser, wo bei der Pflege lungen- süchtiger Kranken Ansteckungen durch ganz kleine unbedeutende Verwundungen durch Nadelstiche, Ritze an einem Finger geschehen und der Tuberkelbacillus übergeimpft wurde und einen gefähr-804 Traumatische Osteomyelitis. liehen fungösen Process erzeugte, der nur durch ernstes Aus- löffeln oder Aetzen oder durch Amputation, oder noch besser durch Exarticulation des angesteckten Fingergliedes entfernbar und heilbar war. Die osteomyelitischen Processe, die man bei fungösen Krankheiten findet, machen meist einen üblen Ausgang und manchmal ist die Resection des Gelenkes oder gar die Ab- nahme der betreffenden Extremität das einzige Mittel, den lebens- gefährlichen Verjauchungsprocess zu vertilgen. Die Indication für Resection wie für Amputation und Exarticulation darf nur vom Allgemeinbefinden dictirt werden. Alles kann wieder heilen, aber wenn die Verjauchung so arg ist und die Resorptions- producte so gefährliche sind, dass Tod durch hectisches Fieber oder durch allgemeine septikämische Vorgänge droht, dann ist die Hinwegnahme des bösen Herdes angezeigt. Osteomyelitische Processe, die bei gesunden Constitutionen durch Traumen ent- stehen, werden oft elfenbeinhart, wenn man ihnen Zeit und Ruhe zur Heilung gibt. Bei arbeitsamen Leuten, wo eine solche, viele Monate kostende Ruhe unmöglich ist, leistet der scharfe Löffel und der hobel- förmige Handmeissei, womit Alles, was weich ist, weggenommen wird, und das Glüheisen, das man auf die zurückgebliebene harte Rindensubstanz anwendet, unendlich viel. Mancher Mensch arbeitet wieder in seinem anstrengenden Beruf als Zimmermann oder Brauer, der sich schon wegen lange dauernder Osteomyelitis der Tibia amputiren lassen wollte. Ich habe Alles, was weich war, herausgelöffelt, herausgehobelt, die oft nur mehr pappendeckeldicke Rinde der Tibia, in deren Aus-, höhlung ich mit einem grossen Thermocauter oder Glüheisen hineinging, tüchtig geätzt, mit Jodoform bepudert, mit Jodoform- gaze ausgefüllt und verbunden, und einige Monate nachher glaubte kein Mensch mehr, dass diese Tibia krank war. Ganz anders ist es aber bei derartigen Processen, wenn eine Tuberculose zu Grunde liegt. Ganz vorzüglich schlimm ist es, wenn der Process ein grosses Gelenk befällt. In den Anfangsstadien finde ich, namentlich bevor noch irgend ein Aufbruch da ist, die sogenannte Wilms’sche Behand- lung oft recht günstig und wirksam. Ich wickle das fungöse Gelenk mit Mercurialpflaster ein,305 hülle dann die ganze Extremität, während ich das kranke Gelenk durch Extension und Contraextension auseinanderziehen lasse, in Watte, hydrophile Binden und Gypsbinden ein. Man hat hier eine ganze Anzahl sehr wirksamer Mittel vereint. Die permanente Extension verhindert das gegenseitige schmerzhafte Berühren der Gelenkfläche. Der Mer cur und das durch das impermeable Pflaster entstehende Dunstbad, sowie der Druck des wattirten Verbandes und die absolute Ruhe, welche duoch den Gypsverband erreicht wird, das sind eine Anzahl von Heilkräften, die manchmal Bewundernswerthes leisten. Ich sah wiederholt ein fungöses Gelenk abschwellen, schmerzlos und ziemlich brauchbar werden. Was in diesem Falle mit einem vorhandenen Tuberkelbacillus geschieht, wage ich nicht zu sagen. Vielleicht kapselt er sich ab und bleibt als präexistirender Keim so lange ruhig, bis ihn eine neue Gelegenheitsursache zur neuen verderblichen Thätigkeit weckt. Wenn bereits die Fluctuation der schwammigen, schmierigen Granulationen stark fühlbar, oder gar schon Aufbruch und profuse Verjauchung vorhanden ist, dann hilft nur eine ganz solide Excision und Auslöffelung der hässlichen Granulationen, dann soll alles Fungöse gründlich entfernt werden. Wenn eine Resection ausgeführt werden muss, ist die meist stark ergriffene Synovialhaut recht gewissenhaft herauszunehmen, alles Erweichte aus den zurückbleibenden Knochen gut auszu- löffeln und zuletzt noch mit Sublimat, dem erbittertsten Feinde der Tuberkelbacillen, ordentlich zu desinficiren und mit Jodofoi-m einzustauben. Das Jodoform bessert die schmierigen, hässlichen Granulationen auch ohne Auslöffelung, allein nach meiner Er- fahrung kann man nicht energisch genug sein, und ist Aus- löffelung, Sublimatausspritzung und Jodoformpuder, mit einander angewandt, gar nicht zu viel. Einige französische Kliniker halten schliesslich ein rothglühendes Eisen in das geöffnete fungöse Gelenk hinein und glauben, dass Glühhitze mehr Uebles vernichtet, als Sublimat und Jodoform. Wenn mir das Auslöffeln nicht nach Wunsch geglückt war, habe ich auch schon wiederholt mit gutem Erfolge den Thermo- cauter angewandt. Ist das Uebel local und noch keine Tuberculose innerer Organe vorhanden, so kann viel geleistet werden. v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 20 Resection fungöser Gelenke.306 Tuberculöse Localinfection. Das Jodoform hatte wiederholt eine so gute Wirkung, dass man sogar glaubte, dessen locale Anwendung hätte auch eine Fernwirkung auf allgemeine Tuberkeldyscrasie. Beobachtet man auch von der localen Anwendung einen günstigen allgemeinen Einfluss, so erklärt sich dieser wohl da- durch, dass hässliche Resorptionsproducte eliminirt werden, und dass überhaupt Substanzverluste beschränkt werden. Von hohem Interesse und äusserst werthvoll ist die energische Behandlung tuberculöser Infectionen. Wiederholt habe ich früher solch räthselhafte Erkrankungen in meinem Spitale gesehen, aber erst jetzt, nachdem der Tuberkel- bacillus mit vielen seiner Eigenschaften genau studirt ist, weiss man es zu deuten. Im letzten Herbste bekam eine Wärterin meines Spitales einen sehr wehen rechten Daumen, an welchem sie sich nur ein klein wenig an einer Stecknadel gerissen hatte, als sie eine Kranke auskleiden wollte. Die Schmerzen, welche in den ersten 2 Tagen ganz fehlten, waren so gross, dass man bald sah, dass sich ein ernsterer Vorgang dazu gesellt hatte. Aus der Ritze wurde ein Geschwür mit aufgeworfenen, speckigen Rändern und einem weissen, fettaussehenden Geschwürs- boden. Das Uebel hatte sich nach jeder Richtung ausgebreitet, besonders nach der Tiefe, und da es gerade am Gelenk der ersten und zweiten Phalanx sass, befürchtete die Wärterin eine Mitleidenschaft des Gelenkes und entschloss sich, mir das Ge- schwür zu zeigen, das ich bisher nie angesehen hatte, weil man mir den eingebundenen Daumen als einen ganz gleichgültigen Nadelritz bezeichnet hatte. Nachdem mir nun schon viele solche Fälle bekannt geworden waren, hatte ich meine Diagnose schnell fertig. Die Pflegerin erzählte mir, dass sie wochenlange die Sputa ausgeleert und die Spuckschale geputzt hatte bei einem Mädchen, das ich wegen Caries im Tibiotarsalgelenk amputirt hatte und welches sich un- mittelbar nach der Amputation sehr erholt hatte, nach Heilung der Amputationswunde aber hectisch zu Grunde gegangen war. Mein Verdacht fand an dieser Erzählung noch mehr Be- gründung, und ich wusch das Geschwür mit l/io °|oiger Sublimat- solution und puderte Jodoform hinein und verband es mit feuchter 20°/oiger Jodoformgaze und Guttaperchapapier. Die307 Pflegerin bemerkte mir, dass sie schon einige Tage, seit sie eine sympathische Drüsenschwellung in der Achselhöhle bemerkte, einen ähnlichen Jodoformverband gemacht habe, dass die Schmerzen aber eher zugenommen haben; der nasse Borlintverband hingegen habe ihr mehrmals wenigstens eine gute Nacht gemacht. Ich überredete sie, sich Tags darauf narcotisiren und das Geschwür gründlich ätzen zu lassen, was sie mit Dank annahm und ich Tags darauf auch ausführte. Im Stadium der Chloroformtoleranz wusch ich die kranke Stelle zuerst mit stark warmem Wasser und Kaliseife, und wusch und bürstete sie dann mit l/io°/oigem Sublimatwasser. Geradeso reinigte und desinficirte ich meine eigenen Hände, dann schnitt ich mit einer Cooper’schen Scheere die aufgeworfenen Geschwürs- ränder weg, kratzte mit scharfem Löffel das ganze Geschwür aus und brannte die ganze blutende Fläche mit rothglühendem Thermocauter so ergiebig, dass die Blutung vollkommen gestillt war, wusch mit x/io °/oigem Sublimatwasser reichlich ab, puderte Jodoform auf den Brandschorf und verband mit 20°/oiger Jodo- formgaze, welche ich mit Borwasser ein wenig angefeuchtet hatte, band Guttaperchapapier, 10°/oige Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Der Verlauf war ein sehr guter und rascher, weil es eben leicht war, alles Ueble wegzubekommen. Anfangs blieb der Verband 3 Tage rein, dann aber musste ich ihn täglich mehrmals machen und war das Secret etwas dünnflüssig. Das Guttaperchapapier liess ich weg, sobald der Brandschorf abgestossen war. Mancher wird sich denken, dass der Thermocauter über- haupt hätte wegbleiben können, dass Sublimatwasser und Jodo- form genügt hätten. Ich gebe dies zu, glaube aber, dass man in so ernsten Situationen nicht zu gründlich handeln kann und die Glühhitze verbreitet ihre herrliche Wirkung weiter, als das Messer ein- dringt und wird manchmal einen Keim vernichten, der dem Auge des Chirurgen nicht erreichbar ist. Zudem habe ich ganz ausserordentlich schnelle Heilungen bei den verschiedenen sonst , recht langweiligen Leiden gesehen, bei recht trägen Bubonen und anderen hartnäckigen Geschwüren, wenn man übel aus-308 Lister’s neuester Aiembrothsalz- verband. Das sicherste und gefahrloseste antiseptische Verbandmaterial. sehende schlechte Granulationen auslöffelt und die Wundfläche mit dem Thermocauter förmlich trocknet. Ich glaube, dass ich dadurch oft die gewohnte Heilzeit auf den vierten oder fünften Theil herabgesetzt habe. Wenn man beobachtet, welch geradezu wunderbare Wirkung der Thermocauter oft bei einem Hornhautgeschwür hat, so er- scheint die häufige Anwendung des Thermocauters bei Ver- schwärungsprocessen in der Chirurgie gewiss gerechtfertigt, namentlich da der Brandschorf unter richtiger Pflege einen ganz aseptischen Verlauf machen kann. Schon Seite 95 habe ich erwähnt, dass selbst Lister in neue- ster Zeit den Sublimat der Carbolsäure vorzieht. Gegenwärtig benützt Lister Aleinbrothsalzverbände. DasAlembrothsalzbestehtaus: Chlorammonium 1,Sublimat2,5. Davon wird eine wässrige Lösung gemacht im Verhältniss von 1 : 2000 und das Wasser wird mit einer Spur Anilin leicht blau gefärbt. Mit dieser Lösung wird nun hydrophile Gaze und Watte imprägnirt und getrocknet. Lister verbindet nun damit seine Operationswunden in der Weise, dass er zuerst einige Schichten solcher Gaze anfeuchtet und auf die Wunde legt, dann mehrere Schichten trockner Alem- brothsalzgaze und -Watte mit einer Binde, welche auch aus solcher Gaze geschnitten ist, fest darüber bindet. Das zarte Anilinblau bildet für Lister ein äusserst feines Reagens, weil Eiter und sogar Speichel sofort die blaue Farbe rauben, so dass eii^ oberflächlicher Blick an den weissen Flecken des Verbandes die Eiterung der Wunde erkennt. Während einer Operation belegt Lister die ganze Umgegend der Operationsstelle mit angefeuchteter solcher Gaze und glaubt dadurch den Spray entbehrlich zu machen. Lister, welcher bekanntlich mit seinen Behauptungen und Mittheilungen ebenso sorgfältig als bescheiden ist, nennt den Alembrothsalzverband das sicherste und gefahrloseste antisep- tische Verbandmaterial. Bis jetzt hat diese Verbandmethode noch wenig Verbreitung gefunden. Gegenwärtig muss man die einfachen Sublimatverbände noch die bevorzugtesten nennen. rr * F